一、判断题 (每题2分，如果是错的，要指出错误)
1、《嫌疑人X的献身》是岛田庄司的代表作之一。 （错，东野圭吾）
2、岛田庄司的《斜屋犯罪》是暴风雪山庄模式小说。（对）
3、通常所说的黄金三巨头是指 爱伦坡、阿加莎克里斯蒂、埃勒里奎因。（错，不是爱伦坡，是约翰迪克森卡尔）
4、在横沟正史笔下，神探金田一一是一个不爱干净的人。 （错，金田一耕助）
5、东野圭吾的《名侦探守则》共有十章，每一章讲诉一种常用推理小说模式。 （错，有12章）
6、《占星术杀人魔法》、《紫丁香庄园杀人事件》、《向日葵不开的夏天》、《两分铜钱》等都是属于广义上的本格作品。(  对 )
7、松本清张是社会派小说的代表人物。 （对）
8、《十角馆杀人预告》、《黑死馆杀人事件》、《钟表馆幽灵》、《偶人馆之迷》等都属于绫辻行人的馆系列作品。 （错，黑死馆是小栗虫太郎作品）
9、伊坂幸太郎的《金色梦乡》是参照肯尼迪遇刺案写的。（对）
10、以下作品都是由多个中短篇小说构成：道尾秀介《光媒之花》、乙一《zoo》、劳伦斯布洛克《八百万种死法》、京极夏彦《巷说百物语》。（错，八百万种死法不是）

二、选择题（每题2分，至少有一个正确答案）
11、以下作品属于福尔摩斯探案集的是：（ACD）
A、《血字的研究》
B、《告白》                                                              
C、《巴斯克维尔的猎犬》
D、《恐怖谷》

12、以下属于西泽保彦匠千晓系列的作品是：(AC)
A、《他死去的那一晚》
B、《人格转移杀人》
C、《啤酒之家的冒险》
D、《完美无缺的名侦探》

13、以“荒诞不经，手法夸张”闻名的推理小说变革派的创始人是：（B）
A、夏树静子
B、横沟正史                                                                        
C、梦野久作
D、湊佳苗

14、下列创造“挑战读者”模式的小说家是：（D）
A、天树征丸
B、岛田庄司
C、有栖川有栖
D、埃勒里奎因

15、以下哪本小说不属于森村诚一的证明三部曲：(B)
A、《人性的证明》
B、《记忆的证明》
C、《野性的证明》
D、《青春的证明》

16、以下哪些作品属于叙述性诡计：(ABCD)
A、折原一《倒错的死角》
B、我孙子武丸《杀戮之病》
C、歌野晶午《樱的圈套》
D、麻耶雄嵩《鸦》

17、以下是岛田庄司小说笔下人物的是：(BD)
A、明智小五郎
B、吉敷竹史
C、汤川学
D、御手洗洁

18、以下哪些作者以写密室擅长：（AD）
A、贵志佑介
B、莫里斯勒布朗
C、雾舍巧
D、约翰迪克森卡尔

19、下列不属于“推理十诫”规定的是（B）
A、小说中如果有双胞胎或者双重身份的人时，必须提前告诉人们
B、作者不得使用技巧误导读者做出错误判断
C、侦探不得根据小说中未向读者提示过的线索破案
D、侦探不得使用超自然的或者怪异的侦探方法

20、以下作品巧妙利用时间差杀人的是：(BCD)
A、横沟正史《犬神家族》
B、鲇川哲也《憎恶的化石》
C、松本清张《点与线》
D、西村京太郎《终点站杀人案》

三、填空题 （每题2分，填写对应的作家、作品或者作品里的人物）
21、日本漫画家青山刚昌笔下，主角江户川柯南的名字是取自作家江户川乱步和柯南道尔。
22、福尔摩斯名句”排除所有不可能的因素，剩下的结果，即使再不可思议，也是事实的真相。”出自小说《四签名》。
23、在你杀人之后为你背负一切，即使我只是一名平淡无奇的高中数学老师，即使杀掉那个素不相识的流浪汉，我也会用我最骄傲的计算对抗一切的物理定律。“我”出现于东野圭吾的小说《嫌疑犯X的献身》。
24、《脑髓地狱》《黑死馆杀人事件》《献给虚无的供物》《匣中失乐》被誉为日本推理小说的四大奇书。
25、一个印第安人，两个印第安人，三个印第安人......总之，在这座岛上，不能有人活着出去！这个故事出自阿加莎克里斯蒂的《无人生还》。
26、罪犯主动联系电视台做出杀人预告，却在车祸中死亡，然而又有人声称自己才是真正的罪犯，这部宫部美雪的代表作叫《模仿犯》。
27、被誉为推理（侦探）小说鼻祖的美国作家是爱伦坡。
28、两个生命力顽强的死者互相制造了两个密室，作品里关于密室手法的讲述更是让此书成为密室作品经典，此书是约翰迪克森卡尔的《三口棺材》。
29、藏在皮箱里的侏儒人偷走了教授实验室里的高价放射物，此情节出自杰克福翠儿的短篇小说《遗失的镭》
30、十载岁月步未止，推理无涯心不停。致敬一部推理杂志，这部杂志叫《岁月推理》

四、简答题 （每题4分，回答作者和作品名）
31、看似没有交集的一男一女，因交换杀人使他们的命运从小紧密交织，最终男子跳楼自杀，而女子逍遥法外。这部知名度超高的作品是？东野圭吾《白夜行》
32、风雨过后的体育馆成为最佳密室，提前下课来到体育馆的乒乓球部长成为唯一的嫌疑人，这一切的真相，就交给这只废柴动漫宅来解决吧。请问，这是出自哪一本未曾在中国出版过的小说？青崎有吾《体育馆杀人事件》
33、东京大学至今收藏着纹身人皮，故事发生在二战结束后，遗世名作“大蛇丸”“自雷也”“纲手姬”令三兄弟卷入一场血雨腥风，这部作品出自？高木彬光《刺青杀人事件》
34、密室，14人，14个故事，抄袭即死。推理作家之间的角逐，天才与疯子的较量，这部国产作品是？宁航一《1/14》
35、十八年前的爆炸留下无尽的悔恨，十八年后的审判角逐正义。最不忍的恨中藏有最深沉的爱，最残酷的死亡源于最悲悯的审判，这部国产名作曾被翻拍成网络剧，这部作品是？周浩辉《死亡通知单》
36、熊孩子杀人奶奶背黑锅，然而口红早已看穿了一切。这部作品是？东野圭吾《红手指》
37、一副扑克缺2张，一张分成两半的黑桃六用于演示，另一张分成两半的方片J指出罪犯。这部作品是？埃勒里奎因《暹罗连体人之谜》
38、不仅讲诉了一连串的案件，也讲述了一系列玩具的机关。这部作品是？泡坂妻夫《失控的玩具》
39、一场爆炸案令落魄酒鬼勾起往事种种，便踏上追寻23年前友情与爱情的道路。这部作品是？藤原伊织《恐怖分子的洋伞》
40、最后一题，根据题目29,31,32,35,37猜一部电影。陈思诚《唐人街探案》
