判断题  每题2分，总分20
1、阿婆的《无人生还》开创了暴雪山庄模式。（√） 
2、岛田庄司是著名作家绫辻行人的徒弟。（×）
3、《嫌疑人X的献身》、《恶意》、《红手指》、《解忧杂货铺》均为东野圭吾的推理作品。（×）
4、角落里的老人、马普尔小姐、林肯·莱姆、L都属于传说中的“安乐椅侦探”。（√）
5、由阿部宽和仲间由纪惠主演的《圈套》2014SP恶搞的是横沟正史的《犬神家族》。（√）
6、获得第二节梅菲斯特奖的日本作家清凉院流水的“密室物语系列”广受读者好评。（×）
7、在死后12小时以内，尸斑的位置会随着尸体体位的变化而变化。（√）  
8、著名作品《只有猫知道》的作者仁木悦子没有获得过日本推理作家协会奖。（×）
9、桐野夏生擅长写作本格推理作品。（×）
10、中村青司是推理界著名建筑师，在他所设计的“十角馆”、“钟表馆”、“迷宫馆”、“奇面馆”中均发生过连续杀人事件。（×）
 
选择题 每题2分，总分24
11.找出下列作品中与其他不同的一部 （C）
A.阿加莎·克里斯蒂《罗杰疑案》
B.横沟正史《夜行》
C.保罗·霍尔特《第四道门》
D.东野圭吾《恶意》

12. 以下哪个案件不是未解悬案：(D) 
A.开膛手杰克案
B.辛普森杀妻案
C.重庆红衣男孩事件
D.黄道十二宫杀手案
 
13.下面四部作品中，核心诡计解答最坑爹的是 (D)
A.约翰·迪克森·卡尔《犹大之窗》
B.京极夏彦《姑获鸟之夏》
C.柯南·道尔《花斑带之谜》
D.岛田庄司《黑暗坡食人树》

14、日本推理小说家凑佳苗的作品被大量映像化，以下哪部影视作品不是根据她的小说改编的：（C）
A.《告白》
B.《为了N》
C.《模仿犯》
D.《夜行观览车》
 
15.下列不属于致敬之作的是 (B)   
A.折原一《七口棺材》
B.卡尔《夜行》
C.夏树静子《W的悲剧》
D.绫辻行人《十角馆事件》
 
16.下列作品中未出现机械密室的是 (C) 
A.东野圭吾《放学后》
B.阿加莎《波洛圣诞探案记》
C.三津田信三《密室·自闭之物》
D.高木彬光《能面杀人事件》
 
17.下列作品最难概括其核心诡计的是 (B)
A.阿加莎《东方快车谋杀案》
B.大山诚一郎《佳也子之屋为雪覆盖》
C.切斯特顿《断剑之谜》
D.三津田信三《首无·作祟之物》
 
18.新星2011年出版的《福尔摩斯探案集》图注本中，豆瓣评分最高的一部是(B) 
A.《四签名》
B.《冒险史》
C.《归来记》
D.《回忆录》
 
19.哪个是冷硬派作品？(ABCD)
A.《马耳他之鹰》
B.《漫长的告别》
C.《八百万种死法》
D.《恐怖分子的阳伞》
 
20.下列侦探中最靠谱的一位是 (D)
A.榎木津礼二郎
B.天下一大五郎
C.毛利小五郎
D.明智小五郎
 
21.推理作家中麻将打得最好的是 (A) 
A.绫辻行人
B.岛田庄司
C.京极夏彦
D.二阶堂黎人
 
22.下列福尔摩斯的案件中与动物无关的是 (C) 
A.《斑点带子》
B.《爬行人》
C.《波希米亚丑闻》
D.《最后的致意》
 
填空题 每题2分，总分16
23.《第十一根手指》《尸语者》《幸存者》《清道夫》的作者是一位在职法医，他的名字是________。(秦明)
24.模仿奎因写了多部国别系列小说的作家，被誉为日本的奎因的作家是_________。（有栖川有栖）
25.作品中包含大量理科元素，作品被称为“理科推理小说”的日本推理小说家是________。(森博嗣)
26.________,________,________被称为“日本三大破鞋美少女侦探”。（上木荔枝、病院坂黑猫、御陵美影）
27.《菲洛万斯探案集》、《霍桑探案集》、《布朗神父探案集》、《亚森罗宾探案集》 的作者分别是哪国人？ __________、____________、__________、____________（美、中、英、法） 
28.“SF推理”中的“SF”指的是_________. （科幻）
29.以发生在活跃在东京池袋区G少年们身上的事为蓝本写的短篇推理小说集的作者是________石田衣良 
30.《少年包青天》第1部中的“隐逸村干尸案”抄袭了日本推理漫画“金田一少年事件簿”系列的《_________》，而金田一则抄袭了岛田庄司的《_________》。（异人馆村杀人事件、占星术杀人魔法）

问答题 每题4分，总分40
31.柯南道尔笔下长篇卧底小说，看上去最坏的人最终骗过了所有人，将恶徒们一网打尽，这部作品名字叫？《恐怖谷》
32、日本社会派大师作品，凶手为了隐藏自己的真实身份而利用超声波杀人！这部作品是？ 《砂器 》
33.一位日本推理小说作家，他的《密室搜集家》、《字母表谜题》等作品以诡异的谜题、严谨的解答、巧妙的切入点、出人意表的真相为特点，被称为“本格推理小说的良心作”，然而大陆并没有出版，这位作家是谁？（大山诚一郎）
34.日本本格作家代表法庭推理作品，以一个旁观记者的身份，见证被指控两桩谋杀案的被告，在辩护律师帮助下，实现惊天逆转，并当庭找出真凶！该作品是？《破戒裁判》
35.早坂吝的推理话题作《彩虹牙刷》在豆瓣、知乎等网站引发热议，然而大陆并没有出版，主要是因为什么？（污）
36.名侦探前往委托人家中保护他的妹妹们，结果却一个个惨死！折原一曾在其小说中对该作品致敬。那么这部著名小说叫？ 《狱门岛》
37.前妻乘坐的火车车厢发现一具女尸，前妻却不知去向。对前妻的爱让他深入调查，却又了解到之前另一桩雪夜谋杀案，案发地就在前妻的房间！最终此人破解两庄不可能案件，成功洗清前妻嫌疑！这位名侦探叫？吉敷竹史
38.著名的“罗卡定律”由法国现代刑侦技术之父艾徳蒙罗卡提出——Every contact leaves a trace(凡有接触，必有痕迹)。请列举3项刑侦技术。指纹，DNA, 毒品化学检验，物证提取，现场勘查与分析，手机定位，通讯监听等等。
39.杀妻后急中生智，让一个被警察追捕恰巧逃到他家中的持枪杀人犯背黑锅！这本日本本格推理小说是？《盘上之敌》
40。《银魂》第30集中恶搞的侦探是？（古畑任三郎）