    《雾之馆》
    作者：【日】三津田信三
    译者：王淑绢
    短篇集《作者不详?推理小说家的读本》
    （选自《 推理 杂志》月刊・林白文化）
    ――――――――――――――――――
    书源・复印：岛田军副将・豆腐小僧
    扫描・录校：路小佳
　  棒槌学堂 出品 【 http://bcxt.uueasy.com 】
    ――――――――――――――――――
    延伸阅读A： http://www.tuili.com/blog/u/454/archives/2009/1203.html
    延伸阅读B： http://www.douban.com/group/topic/9209071/
    延伸阅读C： http://www.douban.com/group/topic/7930470/
    延伸阅读D： http://bcxt.uueasy.com/read-htm-tid-1065.html

　　那个少女，究竟是什么样的存在？
　　每当我独自一人在屋子里茫然地回忆起那时的体验之际，脑海中总是不自觉地浮现一幅混杂着白色、淡色的，却又无声无息的世界。沉浸于这种既鲜明又带种迷雾般朦胧感觉中的我，若忽然将目光投向窗外的现实世界，有时连w实世界也会有一种褪色淡橙世界的异样感受。没错，那时的我，的的确确是“见鬼”了。
　　慌乱让我遇上那件事了。
　　被清晨云雾包围、闪烁光芒的新生绿叶，现在看来犹如吸收过量水分的布疋一般，黑压压的一片。透过枝叶射入的夕阳残照，带着一种褪色淡澄的光辉：笼罩在四周的雾霭也仿佛沉睡般混杂着乳白色，编织成一个幻惑的彩色世界。
　　置身于其中的我，就这样愣在原地，完全无法理解方才所见之物。不，我看到的的确是个小孩――身穿白衣的小孩。当我忽然发现自己迷失在山林之中，一种莫名的焦躁不安感袭上心头，抬眼环视四周，却不意在苍郁生长的茂密树丛阴暗处，看见那孩子站在那里。见到那犹如浮在半空中的孩童身影仅只那一瞬间，当那小孩忽地凭空失去踪影后，我不由得感到毛骨悚然。
　　或许是目睹那一幕的关系，我发现自己迷路了。虽然心中十分清楚现在的情况不应该在一片漆黑中乱走一通，但身体却不听使唤似地，迳自迈开脚步。不管肩上背的登山背包一再被树枝勾缠住，我只是一个劲地拼命奔跑于山林小道，完全不顾任何事。脑中唯一的念头就是：快逃离那里！
　　当我回过神来时，已不知不觉跑到一座西洋式楼房建筑前了。
　　那是一幢英格兰北部经常可见的木造楼房。我称它作洋房，是因为它给我一种小而整洁的感觉，它矗立于雾气中的丰姿，与当时的气氛极为相符。
　　我仿佛被吸引过去般，无意识地打开那扇小铁门，走进洋房的庭园内。
　　趋近一看，发现房屋外部是具北方特色的木造轴组样式，屋脊{突的装饰高窗更突显出外形精巧的轮廓。我仰视着石瓦铺排整齐的屋顶，与斜纹格子、菱形图案交织的门柱，逐渐深入庭院深处。也许是因为浓雾与紧接而来的夜色之故，我丝毫没发现到洋房庭园内部有一个大湖。至于那湖究竟有多大，透过夕阳西下后的黑暗，只能感受到一股漆黑的水面像生物般的呼吸声。
　　“这种深山里……”我不自觉地喃喃说道。
　　“是谁……”背后传来一句怯怯的询问。
　　冷不防被吓着的我，僵立在原地，完全无法立即回过头去搞清状况。
　　“对、对不起。擅自走进来。”我无意识地道歉起来，但背后却迟迟不见回应。
　　我维持僵硬的姿势，惴惴不安地回过头。
　　四周已被黑暗急速包围，只有藉着从洋房门隙中透出的光线中，能看出雾气氤氲。虽然已是春天，但在这入夜空气冷彻肌骨的深山里，连雾气仿佛都像会吸取体温似地，让我感到身体急速冰冷起来。那位全身犹如被云雾包裹的少女，怀里抱着黑猫，站在门前直盯着我瞧。
　　“你好像不是村子里的人。”
　　当我与少女视线相交的瞬间，仿佛被她那对深邃双眸下了魔咒般，竟无法将目光移开。但我的嘴却不听使唤地试图表达我的感受。
　　“是，是这样的……”
　　我的狼狈样被少女那对视线飘忽的双眼全看在眼里。我有种感觉，她见过的人一定不多，对站在眼前的我，好像完全无法理解似的。
　　一片混乱中，我只好解释道：“我，网盘进行朱雀连山之岳纵走时迷了路……不知不觉中走到你家前面的。”
　　少女仍然毫无表情，侧首倾听我的解释。然后在一阵沉默之后，说：“请往这儿走。”转头沿着来时的路，引领我进入洋房中。
　　走进房子的玄关，有一条横切洋房子的通路，通到左手边几乎宽达洋房侧面的大客厅。
　　由通道进入客厅，右手边有座壁炉，中央靠暖炉边放着一张餐桌。而在可以眺望庭院景色的窗户旁，摆设了全套的访客用沙发组。
　　整个客厅里的照明来源，只有沙发组旁两座附灯罩的台灯，以及壁炉中的火焰，所以客厅充斥着一种朦胧的感觉，令人有种十分奇妙的幻想空间。现在回想起来，或许当我走进这座宅邸时，已经在潜意识中预见自己会遇上什么怪事呢！然而，当我目光触及在壁炉中跳跃的火焰瞬间，又不自觉地放下心来。
　　我与少女对坐在沙发上，开始详述自己迷路的经过。总之，要让对方了解我不是个怪人。
　　在谈话中，我明白自己大概是走了完全相反的路。我原以为沿着朝拜朱雀神社的路上的登山口，可以通往雾之岳的鬼户牧场，但却走到相反方向的神栉里，听少女说，要到神栉村，走路必须花上一个半到两列∈弊笥摇
　　“现在想去山脚的村庄是不可能的，今晚请你住下吧！”少女说道，首次露出微笑。
　　到目前为止一直努力说明自己来处的我，初次在台灯的映照下换个角度凝望少女的脸，心中不由得对她楚楚可怜的容貌爱怜不已。
　　在雾中与她相逢时，那股仿佛脱离尘世的诡异气氛如今已一扫而空，但她那对湿润的双眸，却依旧如同谜团一般飘忽游移。隐藏于可爱的脸庞中的神秘妖魅感，即使内心十分明白其背后隐藏的危险，仍不由自已地被眼前这个少女所吸引。
　　少女说要去准备晚餐之后，消失在客厅的走廊深处。
　　当我意识到少女已离去之后，忽然觉得冷了起来，打算横过客厅到暖炉前去弄旺炉火时，却不经意听见走廊那边传来说话声，而停下脚步，（我不是故意要偷听）一面这样想，一面却抑不住好奇心，探出头往走廊望去，同时竖起耳朵。
　　谈话的内容听不太清楚，但隐约能听出是为了我的事有所争执。（少女虽然要我留下来住，当然也必须向家里的人说一声才行……）当我一念及此，打算走到屋里去向她家人说明事情的经过，又转念想到“会住在这种深山的人家，究竟是什么样的人”，顿时怔立在原地。
　　不久，觉得好像有人向这边走来，先前被下咒般的身体好不容易解除了，慌忙走回沙发坐下。
　　客厅的入口处发出朦胧的光芒，是少女捧着放有好几座烛楼的托盘走来。
　　“实在很抱歉，两、三天前我们这一带的电被切断了。”
　　少女一面说着，一面将烛台排在餐桌上，并向我招手，示意我到餐桌前。
　　长方形餐桌的长边对着壁炉方向，少女和我则分别对坐在短边前。我在意的只有烛台的摆放方式。四座烛台中两座放在我前方两侧，一座放在餐桌正中央，也就是不靠壁炉另一侧的长边，剩下的最后一座则放在正对餐桌中央延长线的少女手旁。乍看似乎是随意的摆放方式，但从另一个角度来看这杂乱无章的摆放法，却给人一种似乎要进行什么仪式似的。
　　我依少女的招呼坐在座位上，却对烛台的摆放方式耿耿于怀。当时我脑海中思考的，全是这些烛台的摆置方法到底有什么意义？是不是要作什么祭祀的仪式？
　　少女似乎读出我的想法，以她湿润闪闪发光的双眸直盯着我看。若不是这样，恐怕我w的会把心中的恐惧误当成少女的w正意图吧！
　　不，也不全然是这样。这绝不是我在自夸，因为我w的从少女那特殊的双眸中读到十分亲近的感更正确地说，应该是我已接收到她那种“第一次见到自己以外的人”的那种心情。
　　不久，房屋深处出现一位看起来年纪足以当少女祖母的老太婆，开始摆放餐具。
　　“w不好意思，突然到府上叨扰……”
　　我立刻从椅子上起身颔首致意，但老太婆完全无视我的存在，默默地排列餐具，准备停妥后，依旧一言未发走回房屋深处。
　　直到她离去为止，我好像呆子一样愣愣地站立在桌前，一边认真地回想自己是否做了什么失礼的举动。但是当我向少女望去，只见她微微地摇了摇头，似乎在向我道歉一般，我才明白不是这么回事。看来，我似乎是个“不得不招待的客人”吧！
　　当我正欲询问少女有关家人、以及这栋房子的事时，老太婆捧着炖锅走来，开始用餐了。
　　我先从自己在大学文学系就读说起，谈到对东城雅弥（录入注：现在的翻译应该是‘冬城雅哉’吧？）许多以朱雀一地为背景的创作小说十分向往，而兴起到这一带游历，渐渐将话题推展开来，然后再谈到少女的家来。
　　但是，每当我问到有关少女的事时，不是少女的回答含糊不清，就是老太婆忽然插话，很明显是想打断我的询问。结果，我只知道少女的名字叫沙雾，这个家只有她和老太婆两个人这两件事而已。至于这老太婆似乎是佣人，就像古代服侍公主之类的姥姥一般。
　　眼前我已不用担心会露宿野地，虽然对自己现在置身何处有大略的了解，但对这座谜样的宅邸与少女沙雾的好奇心，却急速地膨胀。
　　但是，除了老太婆不停干扰谈话以外，沙雾本身并不太说话，于是我的话题也无法更深入。总之，我已打定不在吃饭时问的主意，等到能和沙雾两人独处时再问吧！
　　晚餐在奇妙的气氛中进行。按理说空腹时吃什么都十分美味才对，但我却没什么食欲。老太婆完全没招呼我用菜，只一个劲地侍候沙雾用餐，甚至连看都不看我一眼。这种情形下，我吃不下饭也没什么奇怪了吧？
　　用过晚餐后，我向沙雾询问厕所的位置。这虽是生理现象之故，但我心中w正的目的，或许是想尽可能对这座宅邸有更深的了解。
　　洗手间位于进来客厅那条通道的对面，也就是洋房的右翼部，知道了厕所和厨房，并无法更进一步了解这座宅邸的神秘之处。不过，得知老太婆的房间也在这边，使我更加确信自己推测她的工作与角色的方向没错。
　　我回到客厅时，沙雾已经不在了。（到底去了哪里？）当我这么想时，眼光搜寻到跪在餐桌前壁炉旁的沙雾。
　　“会冷吗？”我挨近身问她，但沙雾仍跪在原地不回话。
　　我正觉得有些不对劲时，沙雾倏地起身。她站了好一会儿之后，才慢慢向我这边转过身来。
　　当我看见她表情的瞬间，不知何故，我的背脊一阵发凉，全身起了鸡皮疙瘩。
　　因为我看见沙雾的表情十分惊恐。她原本毫无定点的双眸，这时千真万确是和我四目交会的凝视着我。
　　我也哑口无言地盯着她。
　　与她对望的时间，在当时感觉似乎很久，但实际上可能只有两、三秒。沙雾随即转过身，沿着客厅通道，走向宅邸左翼深处。
　　我完全是丈二金刚摸不着头，正在想办法做些弥补动作时，忽然意会到她即将消失似的，连忙回过头一看，走廊那端的斗刚好无声地关上。
　　顿时，我内心深处的震撼全部涌上来。
　　（沙雾那种表情，是不是看到我身后有什么的缘故？）
　　我开始努力思量我后面到底有什么？若是有谁，会不会是那个老太婆？可是，假定是那个老太婆站在我身后的话，为什么沙雾会那么吃惊的样子？到底她看见了什么？难不成，这宅邸住的是吸血鬼一家？
　　我为自己尽想一些怪力乱神的事情而失笑，但从指尖扩散开来的寒气即使挨着壁炉取暖，也无法消失。
　　望向壁炉左侧，通往屋子左翼入口的黑暗，仿佛妖怪张大的嘴。盯着那片黑暗看，不禁又会产生身穿白衣的小孩出现在阴暗中，招手说“来呀！来呀！”的幻觉。
　　进到屋子里后，并没有发生什么特殊的怪事，但为何我会有这么不安的感觉？不，不要再吓自己了。我是对自己怀有的这份心情恐惧，是一种十分清楚即将会发生不寻常之事，却故意漠视因好奇而产生的不安。最主要是我对于即将发生之事的起因全然不知，光凭眼前所见，加上心中的幻想揣测，不知不觉中这恐惧感已经慢慢侵蚀着内心，任凭再怎么以（不是没什么怪事发生吗？）来说服自己，也无法除这份恐惧。
　　这么一来，自己在不自觉中开始深信一定会有事情发生。我怀着一颗忐忑不安的心，向沙雾消失的宅邸左翼慢慢走去。
　　一走进通道，左手边有一座可通往二楼的楼梯，从二楼的窗户射进淡淡的月光。除了那道月光外，四周一片漆黑，但窗户旁似乎有走廊延伸，可见应该还有一扇可通往另一个房间的门。
　　我毫不犹豫地爬上楼梯，眼睛逐渐习惯了黑暗，黑暗中虽然伸手不见五指，但从头顶上照射下来的月光，仿佛引导我似地，让我能挪步向前。在我爬楼梯的同时，楼梯不断发出嘎吱嘎吱的声响，似乎想告知全屋，并警告着我不要再往上去。
　　爬上楼后，右手边有条走廊延伸过去。站在面对庭院的窗前眺望天空，恍若浸在墨汁中的云朵扩散开来，月亮只能从云朵缝隙中窥伺大地。。
　　往左手边的走廊稍微走几步，有间从门缝地板泄出光线的房间。再往里面好像还有另一扇门，但因月光朦胧不明，无法确定。
　　我站在透出一线光亮的门前，往里面窥探良久。但是完全听不见任何声响，因为一直站下去也不是办法，我便鼓起勇气试着敲门。我的敲门声未落下前，房中传来“请进”。
　　那声音仿佛等了许久般，一瞬间我踌躇了，但转念一想，管他三七二十一打开门。那是个大约十个榻榻米大的房间，应该是沙雾的房间。不同于这幢神秘宅邸的是，它具有人生活在其中的感觉。不过，就沙雾这种年纪的女孩而言，这房间还是颇不寻常。
　　我之所以会有这种感觉的理由，是房间的一面墙上几乎摆满了书本。我本身也喜欢阅读，但对这大量的藏书，直觉非比寻常。像沙雾这种年龄的女孩，会拥有这般庞大藏书，真是不可思议。
　　“好多书啊！”
　　正苦于进房间后不知要说些什么才好的我，很自然地脱口惊叹道。不过这的的确确是我的肺腑之言。
　　沙雾穿着全白的洋装，以她特有的充满魅惑感的不安眼神，坐在窗户旁的床上。
　　我装出一副不在意的样子，基于好奇本能地站在书架前，快速浏览了一遍所有的书名。一眼就可以明白，这些藏书虽然数量可观，但内容大略可以分成三到四类。七成左右的书是古今东西的文学钜作与推理神秘类的书籍，另外三成，大多是描述精神医学或异常心理学之类的书。其间也混杂一些不相干的另类书籍。这些书本依古典作品至近代作品由上而下规则地摆置排列。
　　虽然我心中有许多话想问沙雾，但又为该如何开口而苦恼不已。。如今审视这些书籍之后，不知不觉便将话题转向书本上。
　　刚开始似乎有些不安的沙雾，逐渐对目前读的几本书愈谈愈起劲，就这样我们两个人十分契合地讨论起对各种作品世界的感想，乃至于创作者的思想等。
　　谈话告一段落，沙雾端来咖啡时，我不假思索地问：“你为什么要住在这样的深山里？”
　　沙雾却好像完全没听见我的问话似的，唐突地问：“吃晚饭时你曾提到东城雅弥的作品，你对他的《梦魅残照》熟吗？”
　　她的语气一如刚才，没有任何不自然之处。我反射似地回答：“嗯。”她的表情在一瞬间似乎阴沉了下来。
　　“东城先生的作品中有些特别具有幻想性及唯美性，是我偏爱的部分。有些作品还以朱雀地区为舞台呢！”
　　“就是以朱雀神社二女巫的传说为题材吧！”
　　“没错。那是东城根据自己的诠释，把粗略的传说故事加以详细描述的作品，深获好评。”
　　虽然沙雾把我的问题盆掉了，但我并无不悦的感觉。我对于自己自然而然地顺着她的话题也感到不可思议。
　　“你对他那部作品有何见解？”
　　不知何故，我觉得她是以十分认真的神情问我这句话。
　　“我对那种情形，只认为是着魔的幻觉。”
　　“真的有那种事吗？”
　　“唔……这种现象不论古今东西方都有，而留下了无数的传说故事。我们日本则称那是灵魂现象。”
　　我觉得沙雾的表情发青，会是自己心理作祟吗？正在读犯罪学的她，听我这说法心里会害怕吧？
　　接着我们又谈了一阵，我才告辞。沙雾说已经准备好客房，但我以有带睡袋，睡在有壁炉的客厅就可以为由，拒绝她的好意。
　　互道了晚安，我偷眼望望沙雾，更觉她生得楚楚可怜，令我心动不已。
　　她身穿没有任何装饰的白洋装，仿佛是某种象征似地，更衬托出她本身的魅力。她房间应该也有装满衣服的衣橱，但我想大概都不是这个年纪的少女会喜爱的衣服。另一而墙上挂着黑色的衣服，样式也大致相近。
　　我一边这样思忖着，一边走出沙雾的房间，忽然觉得走廊好像有什么东西在那里。
　　虽然司跤幸煅，但我依然打开房门，若无其事地伸出头，一瞬间，一股寒气涌上心头。
　　漆黑的走廊上，有个身穿白洋装的少女伫立着。
　　我惊吓得退回房间，一看沙雾依然好端端坐在刚才两人谈话的圆桌旁。我再朝走廊看去，少女已经消失了。
　　留下一脸不知发生什么事的沙雾，我又说了声“晚安”，才走到走廊。虽然背脊阵阵发麻，但我一再鼓励自己，在黑暗中摸索着回路。还没走到下楼阶梯前，我又开始担心会不会再遇到在深山树林里的那个白衣小孩，寒意再度袭来，之后的路途我几乎是半跑步地回到客厅的。
　　映着火势较弱的炉火，仅能大略看到客厅壁炉四周的模样，至于其他空间就只是一片漆黑。
　　我从登山背包里拿出睡袋，将睡袋铺在壁炉旁的地上，好像只要钻进睡袋里就会安全似的，急急忙忙地钻进去。一整天在山中行走应该已然十分疲累的我，却怎么也无法入眠，一直想着在森林里看见的小孩，以及走廊里出现少女的事。另外，还有沙雾的事。
　　（小孩和少女，都是我的错觉吗？）我一再自问。可是我十分肯定，事情绝非如此。我长这么大，还不曾遇过这种事；森林中的小孩，以及方才在走廊看到的少女，千真万确是我亲眼目睹的。既然如此，他们究竟是什么东西？（朱雀二巫女的传说……）我突然想起沙雾说过的话。
　　笨蛋……那不过是是幻觉罢了。如果真有其事，且不论小孩是何人，在走廊出现的少女岂不是沙雾的分身？
　　钻进睡袋已经过了好些时间，但我毫无睡意。于是我放弃睡觉的念头，从睡袋爬出，坐到面向庭院的窗边沙发上。从窗帘缝隙向外窥伺，由于眼睛已习惯黑暗之故，映着昏暗的月光，能看得出庭园朦胧的轮廓。不过距离眼前两、三公尺之外的地方，也只是一片幽暗，颇能表现出我目前的精神状态。
　　不知又过了多久，当我认为该进睡袋睡觉时，忽然听见不寻常的声音。我仿佛被定在沙发上一般，竖起双耳努力倾听。我听见“沙啦，沙啦”的声音，马上会意到，这是有人上下楼梯的声音，而且比较像下楼的脚步声。
　　我像被手铐铐住般，双眼焦点落在通往宅邸左翼的入口处，不久，身穿白洋装的少女像从阴暗中飘出般浮现。目击到少女出现的瞬间，不知是否心理作用，我感到整个客厅仿佛灌入冷气般冰冷不已。
　　少女没有经过壁炉旁，而是绕过餐桌直接向屋子右翼走去。当她走到壁炉正面时，仅剩一丝余烬未灭的炉火一瞬间映出少女的侧脸。
　　（这不是沙雾吗？）当我认出她时，先前无法动弹的身体忽地松懈下来，马上从沙发一跃而起。
　　我完全忘掉刚才恐惧的感觉，说：“你也睡不着啊？”
　　然而，紧接着发生的事，让我又陷入恐怖的漩涡里。少女对我的招呼全然没有反应，消失在屋子的右翼。
　　（是那个少女。是我在二楼走廊看过的那个少女。她又出现了！）
　　我连忙把睡袋拖到靠沙发处的地上，放在尽量远离客厅两侧入口的地上，强迫自己入睡。我用尽心思不去想它，不，应该是努力想一些无关的其他事。
　　可是，不久之后，我又听见“沙啦，沙啦”的声响了。
　　我把头钻入睡袋，用手塞住双耳，拼命要自己什么也不想。然而，我满脑子想的只有一件事。
　　（那少女是不是一整晚都要反复走来走去？）
　　隔天是个万里无云的大晴天。一直到破晓之前，我仍然没有睡意，或许是紧张的感觉一直存在之故，使我一点也不想睡。
　　昨夜看起来似乎极为神秘的宅邸，在天亮时分的现在看来，却没有任何特别异样或古老破旧之处。那种仿佛罩着一层厚重的斗篷被遽然掀去的感觉，真是不可思议。
　　老太婆依旧无视于我的存在，一言不发地准备着早餐。她如同昨夜一样，在餐桌两端分别摆置两人份的餐具，看来她也一样不会劝我多用菜吧！在老太婆准备好之前，我和沙雾坐在沙发上谈论宅邸四周的情形。阳光透过窗户照在沙雾身上，此刻的沙雾身上仍潜伏着昨夜妖魅的气息，散发出一股缥缈虚幻的气质。每当她那难以言喻魅惑的眼神，在光亮中看着我时，令我产生像涉世未深的稚嫩少年特有的羞怯不安。或许这就是所谓少女的魅力吧！可是我至今未遇见有这种特殊魅力的女孩。
　　在沙雾的劝留之下，我答应再住一晚。用完早餐之后，沙雾把咖啡注入保温瓶，还做了三明治，出门到宅邸附近去散步。沙雾似乎只知道宅邸附近的路，再远一点的地方就不熟悉了。结果我们藉着我带的地图，以神栉村周边为基点，判定宅邸大致的位置后，以此为路标来回走一趟。昨天傍晚时分，我就是因为心理不安才做了错误判断而迷路：不过今天这时刻因为天色早，完全没有迷路的顾虑。大白天里，即使是沙雾独自一人走到山林里，应该也不会出什么问题。
　　我心想只要外出，即使再怎样遭老太婆漠视，也不用勉强自己拘谨地用餐。更何况，若能和沙雾单独在一起，更是令人高兴。沙雾虽然不是很浮躁的那一型女孩，但她常常露出一种想恶作剧的微笑，不禁令人怦然心动。那是与她年纪相符的表情。我们偶尔交谈的，都是作业有关书本的事。我也不太多话，像现在这样与沙雾相偕在朱雀的自然景色中散步，对我来说，已是十分心满意足，不需多言来干扰。我暗忖，说不定沙雾也这么认为呢！
　　当我们到达雾之岳源头注入神栉村的狐无川河地时，正好是日正当中。我们在河原上一块大岩石拿出午餐来。倾听着流水潺潺的自然乐章，让我有一种曾与沙雾两人造访过朱雀的错觉。河水是冰雪溶解后的冰水，手探入水中十几秒后便感觉手指麻痹，但却更深深体会置身朱雀连山怀中的实感。沙雾似乎很久没有出门走远路，脸色看起来有些疲劳。
　　我们两人一路上几乎没什么交谈。虽然昨夜相谈甚欢，今天却似乎难以继续昨夜的话题，倒不是穷于开口，而是两人在大自然怀抱中自然而然酝酿的结果。一向不擅人际关系的我，会这么迅速与女孩子亲近起来――不，或许我对她的感觉不只亲近，而有更深的感情――连我自己也不敢相信。
　　但我对昨夜看到那名神秘少女之事仍惦在心上，虽然随着与沙雾相处时间愈长，这份恐惧渐渐变淡，却还是不能完全除去。我昨夜的确两度亲眼看见那貌状似沙雾的少女。不论对沙雾如何倾心，我依然无法否定见到的事实。但是此刻面对活生生的沙雾，我又不禁怀疑昨夜是否因自己错觉所致。假如真有灵魂现象，会是沙雾的灵魂吗？据说被人家看见灵魂的人，表示离死期不远了。虽然沙雾看起来病恹恹的，但也不太像快死去的样子，而我又不能直接问她。难不成问“你看过自己的灵魂吗？”恐怕她会怀疑我是不是疯了。这种事情不可能存在。至少不可能存在现今的日本。只不过……这朱雀地区……和两女巫的传说……难道，另有超乎人类想像的超自然世界在运作？
　　这一切都毫无道理可言。眼前这么纯洁无瑕的少女，怎么会和这种事扯上关系呢？我一再如此否认着。我亲身体验的现象与我对沙雾抱持的感情，原本就完全处于不平衡的两端，现在的我，明显地倾向一方。或许是我对她太倾心了吧！
　　回洋房的路没花太多时间。因为已经走过一遍，早上我们是沿路散步的，回程只要直走就可以。
　　抵达宅邸后，我并不想马上进屋里。沙雾似乎也一样，虽然她看起来有点累，但仍邀我到洋房后的湖边。昨晚我注意到，湖边居然有一间泊船小屋。问过沙雾，才知道屋内有一艘几乎很少使用的小船。我让她坐在虽老旧、但仍十分坚固的船上，慢慢地将船朝湖心划去。在岸边看起来泛着透明感的湖面，愈往中心划去，颜色渐次变得浓绿：令人不觉得置身湖中，倒像走进浓密苍郁的森林中。
　　从湖面上远眺宅邸，它特有的神秘气氛依旧不变。我一面眺望着洋房，一面划着桨，像洋房屋顶已剥落的石板一般，想像缠绕洋房的秘密也逐一剥落。这时，我发现二楼右侧房间的窗边，出现人影。我睁大双眼。右侧的房间是沙雾隔壁的房间。是昨夜我到沙雾房间去时，从走廊阴暗的角落隐约看见的房间。可是，那房间不是没有人住吗？
　　我再度集中注意力仔细看。这回，我清楚地看到是老太婆在窗帘缝隙中窥伺这边的脸。这里和洋房有一段距离，没办法看清楚她的表情，即使看得到，恐怕也是以她一贯的无表情面孔吧！一想到这里，我一整天愉快的心情顿时像被涂上一层黑墨的不安般，全身起了鸡皮疙瘩。
　　将船划到差不多湖中心时，我收起桨把身体往后一躺，船开始慢慢晃动起来。我们静待船身停止摇晃。幸好沙雾没有什么不高兴的样子，一直羞怯腼腆地对我微笑。我也以无言答复她，心中明白不安的感觉正一点一点慢慢消失。同时，脑海浮现一些想法。
　　我们一直待到向晚时分，湖面起了水雾，开始刮起晚风，乌云逐渐笼罩在天空。
　　趁未下雨前，我们赶紧回到屋子。沙雾似乎疲累至极，连晚餐都没吃，只说想回房休息，便上二楼去了。
　　我认为现在是最好时机，对默默准备晚餐的老太婆说：“我有些事想请教一下。”
　　正如我所料想的，老太婆依然漠视我的问话，默默地摆放东西。
　　“是沙雾小姐的事吗？”
　　隔了一会儿，她突然开口，我才知道老太婆听见我的话。
　　“我虽是不相干的外人，蒙您招呼叨扰，恕我如此直截了当地询问。沙雾小姐是不是有双胞胎姊妹？”
　　不料听我这么直呼沙雾之名后，老太婆又恢复毫无表情的容貌，从她的表情看不出任何反应。但这也都在我料想之中。
　　“我直接去问沙雾小姐好了。”
　　听我这么一说，个子瘦小的老太婆不知从哪来的力气，将我用力拉住，说：“沙雾小姐有一个叫砂雾的姊姊。”一面在餐桌上写个“砂”字，便离开消失在宅邸右翼。
　　我原本想了好几个方法想套她的话，没想到这么简单就问出来了。我在湖上作出的结论或许很唐突，但对老太婆这么干脆地回答更觉吃惊。看来“我直接去问沙雾”这句话的效果e真不小，老太婆看起来不擅交际，却对沙雾小姐忠心耿耿吧？还是有其他特殊的理由……
　　我脑海中闪过一道灵感，是当地两个女巫的传说。这传说内容很明显有灵魂幻觉的情形，也就是一个人分身成两个人的情形。我把这现象单纯解释成有两个像沙雾的人存在，如此一来，这一切就有合理的解释了。那么我在壁炉前看见的少女与在客厅看见的少女就不是同一人，分别是砂雾与沙雾。而且砂雾极有可能住在沙雾隔壁房间，说不定是个患有梦游症等心理方面疾病的少女。可是即使如此，依旧无法解释这对姊妹为何会住在这种深山的洋房里。是本人的问题，还是家族的问题？我没有进一步了解的权利，我只不过是个过路的旅人罢了。这么想来，老太婆对我毫不理睬的蛮横态度似乎不难理解。老太婆在这里照顾她们的同时，也是在保护她们。不，或许，是将她们与尘世隔离的看守人吧！我一方面明白自己不应该再深入这件事，另一方面又不能不承认自己有种想将沙雾从这屋子救出的念头。可是，要怎么救呢？我又不曾听沙雾亲口说有何不满，这不过是我自己一厢情愿的想法。
　　屋外不知何时已夜幕低垂，下起雨来了。我一边听着打在庭院草木上的雨声，心中暗自下了决定。不论沙雾处在什么情况，即使她不愿意离开，我都要将她拯救出来。假如她安于现状，我就要对她晓以大义，让她明白自己的处境有多糟，强行带她走。即使我目前还没有任何具体的了解，但我仍像要提醒自己一般，不断地喃喃自语着。
　　晚餐的气氛比昨夜更沉闷。因为我对老太婆的存在太过在意了，心里只想早点结束用餐。也许是挂心沙雾的缘故吧，老太婆似乎也看出我的心意，很快把晚餐上完，说：“你上二楼去吧。”
　　进入沙雾房间之前，我的视线不禁又被走廊深处的那扇门吸引住。那扇门后是否有砂雾存在呢？而沙雾，又对这个与自己一起住的姊姊有什么想法呢？
　　当晚，我们一起听着屋外骤雨，如同昨夜般讨论着书本的内容。不过与昨晚没有特定的讨论范围比较起来，今夜我们讨论的主要内容是古典侦探小说。原本我是打算问她有关砂雾与她们家庭的事，但却在不知不觉中，开始热衷于侦探小说的话题。
　　原以为沙雾经过休息后应该已经消除疲劳了，但我看她仍不太有精神，心想今夜还是不要打扰她太久比较好。
　　屋外的雨势愈来愈大，风势也逐渐增强，看来暴风雨即将来袭了。从这种天气看来，明天是无法外出了，于是我们俩相约明天一起看书后，我便离开她的房间。在离开之前，我稍微动了手脚，想恶作剧一下。我趁沙雾在挑明天要读的书时，把放在床边的时钟闹铃设定在上午六点半。她说平常都是在七点半自己起床的，所以明天早上她一定会被惊醒。虽然不过是个无聊的恶作剧，但恐怕沙雾还不曾被人作弄过！
　　当夜我仍睡在睡袋中。由于不想被砂雾的梦游症干扰，我移到客厅窗前。心想这一来就不用担心，可以安心入睡。
　　第二天天亮一醒来，手表指着七点十二分。
　　（沙雾已经起床了吗？还是把闹铃按掉，又睡回笼觉了？）我想像着沙雾生气的模样，不觉笑了起来。
　　昨夜的暴风雨势在天色将明时转弱，现在外面只下着小雨。可是天空依然罩着层层涡状的雨云，随时都会再度下起大雨来。
　　我将睡袋收好，爬上二楼，敲了敲沙雾的房门。可是，没有任何反应。我再敲一次门，边暗想（哈哈！她一定又睡回笼觉了），还边想像她怒气冲冲的模样，一边缓缓将门推开。当我目光触及屋内的瞬间，脑中顿时一片空白。不过，我仍冷静地同时注意到三个不寻常之处。第一，是桌上有两杯咖啡还冒着热气。第二，是掉落在地板上的闹钟还在响着。第三，是沙雾倒卧在床边的书架前。
　　“沙雾……”我轻声向宛如睡着般的她叫喊着，如同手捧易破宝物般将她抱起。她的身体有余温，可见事发不久。她后脑部有创伤，掉落在地上的闹钟沾附着血迹。她身旁有张横倒的椅子，压着《黄色的房间》以及《多伦多》两本书。沙雾是不是想和我一面喝咖啡、一面读这两本书呢？她在准备这一切时，被人从背后以时钟敲击……是谁……是砂雾！只有砂雾能这么做吧！我人睡在客厅角落，若老太婆上二楼来的话，我应该会发觉才对。能不被我察觉而来到沙雾房问的人只有砂雾。可是，砂雾是何时下手的？从闹钟响起的时间来看，应该是六点半之前做的。要是如此，那时沙雾已经起床了。然后，开始挑书……可是，又是谁把咖啡……难道是砂雾？她会在杀害自己的妹妹之后，任凭当作凶器的时钟闹铃大作，仍毫不在乎地把咖啡端进房间内吗？可是从咖啡冒着热气的情形看来，这两杯咖啡应该没有放这么久才对。难道，砂雾一直留在房间，不久前才离开？而且是在听见我上楼来的声音后，才逃回自己房间的？
　　疯了，完全疯了。杀害沙雾之后，还在房间里逗留了近四十分钟，连咖啡都端进来了。恐怕她不只端自己的、连沙雾――被自己杀掉的妹妹的分也端进房里。虽然我不知事情真相究竟如何，但想必砂雾一定患有某种轻微的精神病吧？这样猜测有点过分，但怎么想都觉得满合理的。因为她是这样危险的人物，所以才必须被隔离在这人烟罕至的深山中。
　　我思忖及此，心中涌起无限的恐惧，全身不由得发起抖来。若一不小心没防备，恐怕连自己也会被杀，这样就无法揭穿她的真面目了。我手撑在瘫软无力的膝盖上，振作着站起来，走到走廊下。当我来到砂雾房间前站定时，才惊觉自己没有携带任何防身之物。一瞬间虽然想回头找个能防身的物品，但又担心一回头就没有勇气再走回这里了：于是我一鼓作气将房门推开。接下来的一刻，我不由得失声尖叫起来。
　　外面依然滴滴答答下着雨。远方传来沉重的阵阵轰隆雷鸣，滂沱的雨势如我预料中一般倾泄而下。我在沙雾房间里浑身冰冷地发着抖，因偏头痛而双手抱头，蹲在地上，沙雾则躺在床上盖着被子。得到我通知的老太婆惊惶失措的赶来后，就将我关在房间里。一直等到她走出房间那刻为止，她也没问我半句话，冒着这恶劣的天候不知到哪去了。大概是去叫人来吧？现在我一个人要干什么就干什么。这栋洋房里到底发生什么事了？砂雾的房间和沙雾的房间一模一样，连家具的摆置也如出一辙。只是另一个房间到处积了一层厚灰，怎么看都不像有人住的样子。其后，我在屋子里仔细搜索了一遍，却遍寻不着砂雾的踪迹，除了沙雾与老太婆之外，完全没有其他人存在的感觉。
　　到底是怎么回事？在壁炉前被我问话的人、在二楼走廊见到的人，以及半夜穿过客厅的人，不都是砂雾吗？不管这有何特殊意图，难道砂雾这个人打从一开始就不存在，而是沙雾一人扮演两人的角色？如果真是这样，那我看见的砂雾根本就是沙雾本人。为何沙雾会用那种态度对我？沙雾是有目的地扮演尔人的角色吗？可是为什么？到底是为了什么……那么老太婆所说的砂雾，是指沙雾的另一重人格……也就是说，沙雾是个双重人格的人？不，一定不是这样的。不可能有这种事。至少我在走廊看见她时，沙雾的确端坐在房间里。还有，假如沙雾一人扮演两人角色，那么她是被谁杀害的？还有，是谁在杀人之后端咖啡进房间的？可是……这个屋子里没有其他人存在。两个女巫的传说……难道真有其事？
　　当我回过神时，我已经从那屋子逃出来了。
　　“你觉得呢？”
　　我满怀期盼地询问从《迷宫草子》一书抬起头、郑重其事地看着我的飞鸟信一郎。
　　“像神秘幻想类的小说情节一样。”
　　我们两人在飞鸟家信一郎的房间里对坐着，可以看到窗外圣纪天皇陵的正后方。他坐在我斜前方，双脚交叠在椅子上，我则将脚跷在书架上歪坐着。
　　“或许它写的是实情。”信一郎依然一副正经八百的样子回答。
　　“是作者实际的体验吗？”
　　“这篇文章作为小说还不够成熟，因为这位叫作武相的作者写作能力不足，只能就自己实际经历之事平铺直叙而已。这篇作品奇妙之处不是小说的技巧，而是内容。假如这是一篇单纯的创作，作者到底想表达些什么？如果只是想写这故事情节的话，有必要如此拘泥这里提到的地名吗？”
　　“可是如果他说的事情属实，那到底发生了什么事？”
　　“是幻觉。”
　　我从他回答的表情中，无法判断信一郎是否真的这么想。只见他露齿一笑，接着说：“他将自己实际所见的事忠实记录下来，也作了许多推理，但由于自己已经有先入为主的想法，所以无法对事情的现象作出客观的推论。最大的原因，出在他对沙雾的感情。”
　　“你是说和他比较起来，我们可以客观地作判断喽？可是砂雾究竟存在与否，从这篇小说根本看不出来呀！即使从他举出各种没人生活在其中的迹象来看，也无法断言她是不是曾经存在。”
　　“虽然这纯属我的推测，但我认为砂雾是存在的，只是不在那幢洋房里，说不定她和父母一起住，老太婆的确承认了砂雾的存在，却没有再作进一步的详述。事情到底是怎么一回事无法判定，但我认为房子里只有沙雾和老太婆两人同住而已。”
　　“这样说的话，作者以为是砂雾的人就是沙雾喽？可是在二楼走廊下看见的少女又作何解释？”
　　信一郎像只浑身湿透的小狗一样，抖了抖身体，摇了摇他稍嫌过长的头发，“嗯”了一长声后，说道：“唯一可能的就是他个人的错觉。正确来说，是视觉错乱的暂留现象。那时走廊一片漆黑。当他走出房间之前，曾把视线停在沙雾挂在墙上的黑色洋装。由光亮之处看黑的物品，然后再将目光转向阴暗处时，那黑色物品的形体会有白色形体的暂留现象产生。这就称为视觉暂留。”
　　“可是他在走出房间之前，就感觉到走廊有什么东西有那里不是吗？”
　　“大概是沙雾养的那只猫吧。当他走出去时，黑猫刚好背向他，所以他没看到猫。而且少女若真有其人，不会等他再回头就消失了？假如是真人，却马上消失，应该是下楼去了，若有人下楼，他不可能没听见楼梯嘎吱嘎咬的声响才是。”
　　“既然砂雾不存在，少女只有沙雾一人，那么沙雾究竟被谁所杀？”我压抑不住亢奋的情绪问道。
　　“姑且不论砂雾是否存在，但至少她不存在屋子里，老太婆既然没到二楼过，当然也不是凶手。结论是，谁都没有杀害沙雾。而她也不可能是自杀，就只能以意外来解释她的死亡了。压在倒下的椅子下面的书名叫《黄色的房间》和《多伦多》。以古典著作放在书架上层来推断当时情形的话，沙雾是在要拿这两本书时失去平衡摔下来的，而且倒霉的被时钟敲到后脑部。”
　　“可是再怎么去敲到后脑，也应该不会这么轻易死掉吧？”
　　“这仅只是我揣测的，她的心脏大概不大好。与作者才走半天就累得半死的人，不会是身体健康的人吧？”
　　“等一下。”我对话题如此迅速推展慌了手脚。“你到目前为止所作的解释几乎都能针对此事解释得通……不过，沙雾的死若纯属意外，咖啡之谜依然存在。而且如果只有沙雾一人，为何沙雾要这么做？”
　　信一郎对我诘问似的口气报以微笑，道：“这就是这篇小说，不，应该说是这篇记录最令人佩服之处。事实上这篇记录的谜，也就是隐藏在其中的秘密，只有一个事实存在。作者对这事实丝毫没发现。”
　　“只有一个事实……”
　　“是谁端咖啡进房间的？既不是老太婆，也不是作者，就只有可能是沙雾端的。假如是她自己倒的，等作者进入房间时咖啡应该已经冷掉了。到这里若他还以为砂雾存在的话，推理就走入死胡同了。假若端咖啡进房的时间无法改变的话，那只能改变沙雾死亡的时间。也就是说，沙雾是七点多刚倒好咖啡后，接着便发生意外的。”
　　“可是，沙雾会任凭闹钟一直响超过三十几分钟吗？”
　　“当然会，因为她耳朵根本听不见。”
　　“什么……”
　　“显然作者有些误解之处，你想，为何沙雾看作者时的眼睛会有独特湿润、虚幻的感觉？这是因为她的焦点并没放在作者的眼睛之故。沙雾不看对方的眼睛，而是在看对方的嘴唇。”
　　“你是说，她会读唇术？”
　　“吃晚餐时，为什么她要在他两侧放两、三座烛台呢？为什么蹲在壁炉前的沙雾会露出那么吃惊的表情呢？又为何半夜时作者在客厅问她话时她却毫无反应呢？前者是为了读他的唇语，后者是对作者不知何时逼近自己身旁而表现出的不安，接着是因为没看见在黑暗中的作者所致。另外，在初见面时，她之所以能回答作者道歉的话，以及后来在她房间里不理会作者的询问，全都取决于她是否位在能读取作者唇语方向的缘故。其他像散步时一直没开口之事，也都是基于相同的理由。”
　　“这么说来，实际发生的事，就只有沙雾发生意外一件喽？后面所谓的谜团、秘密全都是作者自己擅自添加上去的喽？”
　　“看来似乎的的确如此。沙雾没有任何特殊意图，这一切是作者自己故意把它描述成具有神秘色彩的故事。不过，或许作者自己潜意识中，早已明白事情真相也不一定。”
　　“怎么说？”
　　“在这篇记录最前面，不是有一段什么‘当我回忆那时的体验之际，脑海中不自觉出现一幅什么无声无息的世界’之类的描述吗？”
　　信一郎似乎对这故意不再有兴趣似的，以敷衍的态度这么说道，将目光投向窗外。
　　“可是沙雾和那老太婆到底是什么人？”
　　“这是最大的谜。从这记录来看，丝毫找不到任何足迹可寻。”
　　从他的侧面看起来，似乎有一种难以形容的古怪。
　　我随意啪啦啪啦乱翻着《迷宫草子》一书，忽然想起地问：“等一下，还有无法解释的地方喔！作者在森林里遇到的那个穿白衣的小孩是怎么回事？”
　　信一郎轻哼了一声，从书架上取下一本名叫《世界不可思议事迹百科辞典》的书，开始读起来。
　　“狐狸的腹部毛色纯白，背部毛色泛黑。当狐狸在暗处站立时，从咽喉以下的毛色状似人脸，而腹部的毛色则如白衣，看起来就像一个身穿白衣的小孩。当人靠近狐狸时狐狸会背对人逃去，看起来就像小孩一瞬间凭空消失一般。”
　　飞鸟信一郎又露出刚才的特殊微笑，仿佛很愉快似地作结论。“所以呢，沙雾和小孩子都不过是幻觉罢了。”
　　（原作发表年代：一九九四年・《本格推理3》）
