人世间最惊悚的舞台：祸家
然而，这究竟是个什么家啊……他再次震惊、恐惧，不敢相信自己还待在那个家里，像现在这样躺在床上看天花板。遭遇了那么多事，竟然还住在这里。以前看那些以幽灵宅邸为舞台的恐怖电影时，常会想那些人为何不逃离那令人厌恶的地方；直到那成了现实中的事情，而且舞台就是自己的家，他方始明白了事情不是那般简单。

作 者：[日]三津田信三  出 版：吉林出版集团有限责任公司

第1节：祸家(1)


　　（啊，这地方以前见过……）

　　在仔细打量那座房子之前，小镇的街道建筑刚一映入眼帘，栋像贡太郎心里就禁不住开始自言自语。

　　（可是，那种事情根本不可能有……吗？）

　　尽管满腹狐疑，但他还是否定了那些念头。来到这世上十二年―马上就十三年了，除了修学旅行，他还从未走出过千叶县。就连东京这都是第一次来。

　　远离东京市中心的武藏名护池这地方的盂怒贵镇东四街道……无论怎么想，自己都不该对这里的街道房屋存有似曾相识之感。

　　陷入与此相似的感觉，实际上过去也有过好多次。在那种时候，不是遭遇不快就是险象环生，或者发生一些可怕的事―在那些似曾见过的地方。

　　所以，每当有这种似曾相识之感的时候，他总是尽快离开。

　　但是，这一回是刚刚搬到这个地方，无论如何也不能马上离开。

　　（难道……在这个小镇上……又要经历那些匪夷所思的事？）

　　从今天起，就要和祖母住在这房子里了。贡太郎伫立房前，用一种极其惶惑的眼神，久久凝望着眼前的街道和房屋。

　　新家在右首的南面，一条贯穿东四街道的道路向东蜿蜒而去，画出一条近似“く”字的弧形。位于“く”字下方的西侧有一条道路通过，所以在地图上看两条道路就像接在了一起，就像把“くノ一”的“ノ”去掉了一样。

　　在那个“く”字两侧，各有五户人家和睦相邻。因为普通住宅里面还混杂着店铺，所以房屋的规模和外观也是形形色色，没有新兴住宅区里常见的那种整齐划一的单调乏味。那里面甚至还有些堪称“宅邸”的古朴而厚重的建筑，足以表明这地方的开发时间是出乎意料的早。

　　话虽如此，若仅仅是这样一幅景致的话，既没有什么可稀奇的地方，贡太郎也一定不会有如此的似曾相识之感。

　　问题就在“く”字的前方。

　　那东西散发着一种异样的存在感，威严而稳重地蹲在东边郊外。远远望去一片葱茏茂密，只让人联想到一只巨大的龟。然而，那东西和人们印象中那种温和、敦厚的乌龟截然相反，看上去就像是一头纹丝不动地蹲伏在大地上的怪物，要将眼前的十户人家逐个吞入腹中。

第2节：祸家(2)


　　“这是……镇守之林？”

　　猛然间，贡太郎发现自己正站在那片森林面前。因为道路蜿蜒曲折，本打算往前走几步，走到能看得稍微清楚些的地方，结果不知不觉便远远离开了自家门前―也不去给正忙着搬家的祖母帮忙，就这样一味摇摇晃晃地走向了“く”字尽头，结果就走到了森林的入口。

　　他之所以认为这里是入口，是因为从路的尽头就要进入森林的地方，有一条好像参道的石板路向前延伸。但是，用目光追寻那条向左前方延伸的道路，向前没多远就又向右转了，不知道前面有什么。话说回来，直到昨天为止，他一直住在千叶的乡下，那里有个地方叫做镇守之林，他曾经在那里疯玩儿……眼前的风景，有些地方和镇守之林很是相似。

　　不过，乡下的森林充满了神秘色彩，也令人有一种敬畏之心。和乡下的森林相比，这片森林尽管规模很小，却不知为何会予人一种莫名的恐惧之感。在这一点上，两者有很大的差异。

　　神既大慈大悲又极其可怕―这是住在千叶旧居附近的老爷爷常常挂在嘴边的一句话。

　　“如果这里就是镇守之林，那我绝对不要和供奉在森林中心的神明有任何瓜葛牵连！”一瞬间，贡太郎萌生了这种念头。

　　正当他胡思乱想之际，去年的事件发生之后又开始做的那个噩梦突然清晰地在脑海里浮现了。那是一个他在很小的时候经常被魇住的可怕的梦，虽然那梦境随着年龄的增长而渐薄渐淡，最后终于消失得无影无踪，但是……

　　在噩梦中，他置身于浓密的黑暗，如同漂浮在黑暗的宇宙空间，没有一颗闪亮的星星；又好像潜入了漆黑的深海，无一丝光线射至―身体四周总是充满着无际的暗。

　　恰是那时，有一条很细很细的纵向光线出现了。压倒性的黑暗之中，那虽然只是一条极其纤细的光芒，却不啻预示着即将撕破暗夜的光明。随着时间的推移，原本纤细的光线渐渐变宽。线，变成了面。紧接着，一个充满光明的世界现诸眼前。他至此总算放下心来，开始从黑暗的空间里努力爬往光明。


第3节：祸家(3)


　　但是，他眼前总会出现一个怪物挡住去路。那个令人憎恶的挡路者有时是妖怪和幽灵，有时是怪兽和怪人，每次都不同。回头想想，或许是他某些时候认为最可怕的东西在梦境中具体地体现出来了吧。幸好，到了小学高年级以后，他就再也不会恐惧这种空想中的东西了，从那时开始，做噩梦的频率急剧下降，没多久就完全消失了。

　　但后来，噩梦又回来了。而且，在复活的噩梦里面，挡在他面前的总是同一个影子。他很快就明白了，在此之前登场的所有怪物都是那家伙的变形。真正可怕的东西终于露出了本相。

　　自那以后，他又开始每晚颤抖着入睡。他再也躲不开那影子了。

　　那绝非虚无缥缈之物！噩梦里，和那个不祥的影子相对峙的瞬间，他从那家伙身上感觉到的威胁感极其现实。那影子虽只在梦中出没，却让人无法将之视作虚幻。最重要的是，他察知且确实接受了这影子的存在。

　　凝望着蹲踞眼前的森林，那个不祥的噩梦之所以会划过脑际，或许便是因为那郁郁苍苍、即使白天也很幽暗的森林看上去恰恰像是一个黑暗的空间，而消失在森林中的参道看上去则犹如一条光线。

　　祖母过去总说，搬了家，环境变了，就不会做噩梦了。自己也那样相信，也那样希望……可是，在这个刚刚到来的地方，偏偏就从大白天……

　　“嗷―”

　　那时，从近处突然传来了奇怪的嚎叫之声。

　　他禁不住看了看发出声音的右手边。一座破旧的木质房屋映入眼帘。和自己的家同在南面的一排，建在最东头。

　　“天啊，这也是命运吧……”

　　接下来的这句低声私语，让周围的空气都震颤了。在听到那声音的刹那，贡太郎不禁浑身僵硬。

　　那座房子有个门牌，上面写着“小久保”。右边的邻居是一家挂着“仲谷干洗店”招牌的店铺，干净、整洁。相形之下，这座房子不免更显得破败陈旧、腐朽不堪。无论如何，那里面的住户肯定是没有好好地打理房屋。它看上去简直就是个废墟，却勉勉强强又能察觉到有人在里面生活的气息。


第4节：祸家(4)


　　于是，他战战兢兢地扭动脖子，仔细观察那户人家。有几分荒凉芜杂的院子、前门、一楼的檐廊、二楼的窗户……但是，哪里都没发现类似人的身影的东西。他怀疑适才是幻听了，可是―那个嘶哑的、令人毛骨悚然的声音，兀自确确实实地萦绕在他耳畔！

　　在这个不知为何隐隐有似曾相识之感的小镇，在这个不知其真实面目的森林面前，他幻听到了可谓意味深长的话语。这个摆在眼前的事实，让贡太郎在不知不觉间感到了一种}人的恐怖。

　　好像，有些可怕的事情就要来了……

　　因为完全是莫名其妙，所以他越发觉得厌恶，认为应该赶快离开这里。他总觉得若这样待下去的话，更让人厌恶的事情就会发生在自己身上。

　　必须去帮忙搬家！他一边努力在大脑中描绘现实的事情，一边去拼命活动已经僵硬的身体。

　　当他正要从小久保家的门前往回走时―

　　“天……”

　　那东西映入了眼帘！他忍不住想要惊呼，险些就真的大喊出来。之所以没有大喊，是因为脸上失去了血色，两只胳膊立马起了鸡皮疙瘩―喊叫声好像被那些毛骨悚然的感觉在一瞬间给压制住了。

　　小久保家杂乱无章的庭院的东侧角落里，有一棵几乎干枯了的柿子树。从那棵树的阴影里，有个什么东西―不，是一个很像人影的东西―正一动不动地窥伺着这边。

　　那一瞬间，他默念着“绝对不能往那边看”，同时装出一副若无其事的样子，准备回家。然而，他虽然弄清楚了那奇妙的言语来自何处，却总觉得不该和那东西有所牵连。倘若他们是同一个小镇上的居民，那迟早总会相识―反正眼下的时机不宜。无论如何，总要选个祖母在场的时间才好。

　　但是，要把想法付诸行动为时已晚。对方似已察觉自己发现了他。

　　从树的阴影里，慢慢地露出了一张脸。

　　那是一张怪异的老人的脸，仿佛是一下子经历了人生中所要经历的一切苦难一般，他的容貌完全是以一种扭曲的形状呈现着。老人的脸上布满了无数的皱纹和褐斑，但那绝不只是因为上了年纪才出现的。总之，那完全就是一副惨不忍睹的、恐怖异样的相貌……


第5节：祸家(5)


　　虽然心里想着不能仅凭外表来判断，贡太郎还是吓得浑身发抖。就像被人用锁链死死捆住了一样，身体转眼间就僵住了。但是，他很快就会明白，那种恐怖其实才只是个开头。

　　只听那老人用一种喉咙中有痰般的恶心声音说出了一句令人难以置信的话―

　　“小鬼，你回来啦……”

　　一种让人汗毛倒竖、毛骨悚然的战栗，像一道闪电从头顶划至脚跟。两个膝盖开始咯咯吱吱地打战，自己竟然还能站在那里，连他自己都觉得不可思议。

　　“你回来啦”到底是什么意思？大脑一片混浊。来到这地方确确实实是第一次，可是……难道，最初的那种似曾相识之感……本来就是真的？

　　不过，这根本就不可能。不久之前，他甚至连武藏名护池都还不知道呢……

　　因为过度的惊愕和恐怖，贡太郎的脸剧烈地歪曲变形，就连他自己都感觉到了。

　　可能是他的不安传达给了老人，老人的脸上也出现了变化。出乎意料的是，他看上去好像很懊悔自己不小心吓着了孩子。但是，贡太郎马上就意识到那完全是一种误解。他发现那充满痛苦的脸部扭曲分明就是老人的微笑！

　　只见那老人脸上堆出令人毛骨悚然的微笑，目不转睛地盯着他，从一条一条的皱纹里，好像马上就会有什么令人恶心的液体滴落。

　　老人死死地盯着他看。

　　须臾―

　　“KAZUSA的森林之神还是把你给叫来了呀！”

　　老人又说着那些莫名其妙的话，再次隐身于树的阴影里面。

　　“顺序还是应该好好遵守才是！”

　　不过，从柿子树的后面依然不断传来说话的声音，并且好像在一点点地移动。

　　“如果要打破顺序，就必须有新的顺序。”

　　片刻之后，老人的身影慢慢腾腾地从树木的右侧出现了。

　　老人衣衫褴褛，身材矮小，看不出高寿几何。其实，对贡太郎这般年龄的孩子来说，基本上所有老人都是超高龄的，所以他当然看不出老人的年龄。


第6节：祸家(6)


　　他唯一知道的就是老人肯定很老。他的容貌甚至超出了人类的范畴，更像是一个妖怪。

　　不过，确信了对方是个老人，他毕竟稍稍安下心来。虽然还是有点儿}人，但亲眼看到了他的整个身形，心里总算略略有了一丝从容。他甚至想到了爱和邻居打交道的祖母，犹豫着要不要随便跟老人聊上几句再回家去。

　　但是，他刚刚做好那样的心理准备，老人便突然向他靠近。可别过来！他心里喊着，胡乱挥舞着两只手，但实际上什么也没能做出来，只是呆呆看着老人像一个住在废弃老屋里的妖怪那样，径直朝自己奔来。

　　“新的顺序必须好好遵守！”

　　老人的声音听得很清楚，但现在的他根本不可能去理会那话是什么意思。走到身旁的对方到底想干什么？他大脑里全是恐惧。就算对方不会加害自己，但只要想象一下怪老人会伸手触碰自己，他心下就惊恐不已，几乎就要像个小孩子那样哭出来了。

　　那似乎只是个有些痴呆的老爷爷，可迎面而来的那种不祥气息的确是实实在在的―怪老人散发出来的不祥的气场，马上就粉碎了他的自我安慰。

　　“KAMITSUKE的……”

　　老人走到了围绕庭院的篱笆墙跟前，也不绕过眼前的障碍物，奋勇直前就要突破篱笆壁障。当然，他根本不可能继续向前。所以，老人的脸上马上就露出了焦急的神色。

　　“那个脑子不正常的儿子……”

　　他莫名其妙的自言自语一刻不停。

　　“什么都不懂……”

　　依旧像从嘴里滴落一样，他的怪话一味喋喋不休。那样子与其说是给人带来压倒性的恐怖感，倒不如说是一种绝对的疯狂。

　　贡太郎看出老人再无法前进一步，便再次恢复了些许沉着镇静。他下定了决心：只打一个招呼，然后就一溜烟跑回家去。

　　“我、我是这、这次搬到对面顶头那家的―”

　　突然，老人的右手从篱笆墙的缝隙里伸了出来！

　　“栋、栋像……啊……”

　　当贡太郎缓过神来之时，左腕已被对方牢牢抓住，被一个劲儿地往篱笆墙那边拽去。那力道很大，完全不像是老人的力量。单看老人那半痴呆的样子，很难想象他竟会生出这样一股牵引之力，拽着他往前走去。


第7节：祸家(7)


　　“放、放开我……疼……”

　　他只觉得左腕似乎马上就要“嘎巴”一声断了。手腕就要被弄碎的恐怖，这时或许已经超过了被拉向怪老人的恐惧。

　　就在那一刻―

　　“在那种地方干什么呢？”

　　身后传来了疑似女孩的声音。使劲握着他左腕的那股惊人的力量骤然消去。待得他回过神来，从篱笆墙伸出来的老人的右手和老人的身影已经消失得无影无踪了。

　　“你是搬到顶头那家的栋像贡太郎吧？”

　　“啊？……”

　　猛然回过头来的贡太郎尚未来得及思考老人的怪诞言行，便又要和这位刚刚登场的人物对峙。不过，这次站在那里的，是一个和他年龄相仿的少女。

　　“我是生川礼奈。生川是‘出生’的‘生’加一个三条竖的‘川’，礼奈是‘礼仪’的‘礼’加一个‘奈良’的‘奈’。”

　　她用手指在空中比画着自己名字的写法，说到“礼仪的礼”时，或许是想做个模仿动作吧，甚至还鞠了一躬。

　　这很像是初次见面的寒暄，所以贡太郎慌忙说道：“啊，那个、那个……我是栋像贡太郎。栋像是―”

　　他报上了对方好像早已知道的自己的名字，还想告诉她汉字怎么写。

　　“好了，我知道是什么字。”

　　不出所料，她笑着说用不着解释。

　　“从下个月开始，贡太郎君也是名护池中学的一年级学生了吧。我也一样。也就是说，我们既是邻居又是同学。”

　　“是、是啊……”

　　贡太郎脱口而出的回答很是愚蠢。在千叶上的那个小学，倒也不是男女生之间的关系特别差，但通常离开课堂就不会再交流了。他和这女孩明明只是初次见面，竟然就被亲热地直接用名字称呼，无怪乎会有狼狈之感。

　　“可、可是，为、为什么知道我的名字……”

　　她为什么知道自己的全名？他很是牵挂此事，心里憋得要命，结果这问题忍不住冲口而出。

　　“天啊，要说你的名字，东四街道的人们都知道啊！”


第8节：祸家(8)


　　女孩的回答很干脆，好像在说：“知道你的名字有什么好奇怪的。”不过，她好像也发觉自己有点儿答非所问，遂用手指了指身后的房子―

　　“这里是我家，我爷爷是镇居委会的会长。”

　　他把目光转向那座大大的宅邸，门牌上确实写着“生川”。那个叫小久保的老人就像一个}人的影子，他家对面就是这个开朗少女的家，而且她的爷爷还当着居委会的会长，对比性真是太强了呢。

　　（嗯？……她难道没注意到那个老爷爷？）

　　虽然有点儿迟了，他还是想到了这个关键问题。

　　―她向我打招呼，是有意帮我，还是纯属偶然？

　　（但是，如果是帮我，关于小久保这个人，她难道不应该说点什么，然后离开这里吗？）

　　他大惑不解，冥思苦想，忽然想到那老人身材矮小―也就是说，老人隐在了自己和篱笆墙的影子里，或许她没有看见。

　　“不过，在居委会里，整个盂怒贵镇邻里关系最好的就是这个东四街道。”礼奈当然无从知道贡太郎在想些什么，“你们搬来的事情，镇上的人们早在几天前就从爷爷那里听说了，所以―”

　　她脸上浮起了无忧无虑的笑容，不知何时又开始讲她爷爷的事。

　　（原来她叫生川礼奈啊……）

　　虽然贡太郎对她的第一印象非常失礼，但他确实觉得她既不漂亮又不可爱。她满头的卷毛就如同刚刚炸开一般，从鼻梁到眼下雀斑密布―既然连他这个男孩子都如此介意上述两点，她本人想必更是在意。但实际上，那些地方非但不像缺点，反而显得很是可爱。

　　（嗯，很有个人特点。）

　　当然，是她从怪诞老人手下救出了他―所以，他会有那样的感觉没准正是出于那份感激。

　　话说回来，老人身上散发出的让他那般惊恐战栗的异样气息这会儿马上就开始变得稀薄，只怕便是因为眼前站着这个叫生川礼奈的少女吧。

　　“我说，贡太郎，你在好好听吗？”

　　他一下子醒过神来，发现她正直勾勾地盯着自己，以致他自己都觉得脸一下子红到了耳根。他是如此窘迫害臊，恨不得找个地方一头扎进去，管它是小久保家还是镇守之林。


第9节：祸家(9)


　　“你瞧―那边！”

　　万幸，她把他的注意力转移到了别处。

　　“嗯，什、什么？……”

　　顺着礼奈手指的方向，贡太郎把视线转向小镇的西边，看到了栋像家门前聚集的人群，不觉大吃一惊。莫非是祖母出事了？他一下子摆好了架势。

　　“那是……在干什么？”

　　“还用问？一定是帮忙搬家的，帮你家的―”

　　她瞪大了眼，那意思好像是说：“真服了你了。”

　　接下来的一瞬间，她忽又笑出声来：“快，咱们回去吧！只有你奶奶一个人的话，太不容易了，虽说大家都来帮忙了，但自家的人多一个总是更好。”

　　她简直就像是在对待一个让人操心的弟弟一样，走在前面催促着贡太郎。

　　“好、好吧……”

　　他也觉得确实该回去了，遂老老实实地跟在她身后，准备往回走。

　　“哎？那个老爷爷―”

　　他回头一看，不觉向小久保家稍微靠近了几步。

　　（没有……）

　　有可能在篱笆墙对面蹲着……但是，他没有窥探的勇气。

　　“怎么了？”

　　似乎是觉得站在那里迟迟不动的贡太郎有点奇怪，走在前面的礼奈好像要折回来了。所以他慌慌张张地想从篱笆墙那里离开。

　　就在那时―

　　“绝对不要走进KAZUSA的森林！”

　　传来了现在已经听惯了的那个奇怪老人的咳嗽声。

　　“绝对不要靠近二楼的里面！……”

　　贡太郎撒腿就跑，既没追问那句话的意思，也没寻找那个老人。如果不是礼奈就在前面不远，他一定会一溜烟跑回新家。

　　“啊，小贡啊―你瞧瞧，这么多邻居都来帮忙。”

　　和礼奈肩并肩回到了自家门前，祖母一眼就看见了他。之所以没向孙子发火问他去了哪里，或许是因为她对这意想不到的欢迎感到了一种困惑和欣喜。

　　“天啊，这就找到朋友啦？”

　　看着神气十足地打招呼的礼奈，奶奶满心欢喜，就好像贡太郎带了个女朋友回来一样。


第10节：祸家(10)


　　祖母和礼奈再加上附近的主妇们，唧唧喳喳的聊天马上就开始了。搬家公司的人们刚把大件行李搬进来，好像还要等一会儿才能收拾屋内。

　　贡太郎再次打量了一下自己今后要住的这个家。只和祖母两人住的话，这座二层楼的建筑未免太大了些。因为外观看上去灰不溜丢的，所以绝对不新，但比在千叶租住的那所房子无疑要气派很多。

　　（这样的房子竟然也能租到！）

　　尽管心中涌出了一些简单的疑问，但一想到从今天开始就要住在这里了，当然还是有些高兴。

　　奇妙的似曾相识之感、不知真面目的森林、怪异的老人，连续遭遇了很多异样的东西，但只要不靠近小镇的东边，应该就没有问题了吧。

　　（生川礼奈的家―）

　　唯有那个是个问题，但他决定暂且不考虑那个问题，先在家里巡视一下。

　　但是―

　　“我回来啦……”

　　刚刚踏进敞开的前门，那句话便不知为何自然而然地脱口而出。

　　（G？……）

　　接下来的一瞬间，他自己都惊讶于自己方才说出的话。

　　（啊……）

　　和那个噩梦完全相同的漆黑世界……吞没了他。

　　那天―三月里最后一个星期的星期一―的傍晚，栋像家悄无声息，根本看不出片刻前热闹喧嚣的影子。

　　大件行李搬进来之后，有附近的主妇们帮助祖母，眨眼间就将大半物事都收拾利索了。虽说还有别的行李，但那都是祖母和贡太郎两人的东西，数量有限。换句话说，相对于行李的数量之寡，来帮忙的人手明显是太多了些。

　　午饭有点儿晚，“铃野面包房”的老板铃野光雄送来了新出炉的美味面包。晚饭也已经说好了，栋像家隔壁的一家叫“橘”的书法学校的阿姨橘静子要送饭团和小菜来。那都是小镇上的人们有心，觉得祖孙俩刚搬来的第一天可能没办法好好做饭。

　　“都是好人啊，真是太好了！”

　　祖母高兴地说道。祖母出生在和歌山，来到关东以后，她的关西腔一点儿都没改。


第11节：祸家(11)


　　贡太郎对祖母的话当然也没有异议，虽然是个孩子，但他也很明白小镇上的人们在热情欢迎他们这家新住户。小镇居民几乎是全体出动，热情迎接他们祖孙两人。或许只有小久保的怪老人是个例外，但是，无论哪里的镇上都会有怪人的―那个时候事出突然，搞得他心绪不宁，过了一段时间，他便能作出这样冷静的判断了。

　　不过，虽然小镇上的人们没有任何问题，但小镇边上的那片森林和这座房子是不是另一回事？贡太郎心头充满了疑念。

　　踏进这个家的那一瞬间，自己身上到底发生了什么事，他直到现在仍旧不太清楚。眼前一团漆黑，好像自己意识清醒地被抛进了那个噩梦的正中间，这让他非常厌恶。

　　话虽如此，但那毕竟只是瞬间之事。搬家公司的人告诉他站在那里碍事，他马上就回过了神，鼓起勇气战战兢兢地在家里巡视一圈，却再没遇到同样的情况。大概那只是突然从屋外走进屋内所引起的一种头晕目眩吧―他如此这般自我解释道。

　　但是，真的好黑啊！那种感觉还残留着。按照他的经验，目眩的时候至少光亮还能感觉到，整个世界虽然朦朦胧胧，却绝不会被真正的黑暗包围。还有，那种黑暗非常可怕……

　　他觉得这和做那个噩梦时感到的恐怖几乎是一样的，所以他差点儿尖叫起来。

　　（不仅如此，还有那片森林！）

　　定下心神重新一想，他便想起了小久保老人所说的话里，有些东西自己根本不知道是什么意思―

　　一个是“KAZUSA的森林”，另一个则是“KAMITSUKE”。

　　不过，既然前者里面有“森林”一词，那是否可以推测就是那片森林？后来还接着说到了神，所以他怀疑那可能就是镇守之林。如此一来，“KAZUSA”应该就是森林的名字。

　　贡太郎拿起排放在书挡里的《国语词典》，查了查“KAZUSA”这个词。词典上写的是“上总”，那是过去东海道的一个国名，相当于现在千叶县的中部。总之，他碰巧知道了这么一个事实―自己到昨天为止一直居住的千叶的一部分地区，在过去曾被叫做上总。


第12节：祸家(12)


　　这种偶合让他非常不安。说不定这仅仅是一种偶然，但他确实不敢肯定那到底是不是“上总之林”。尽管如此，他还是从这种奇妙的一致中，感到了一种不祥的气息。

　　（另一个“KAMITSUKE”―）

　　为了驱走这种难以言喻的厌恶心情，他继续翻查《国语词典》，同时暗暗担心是否会发现更}人的偶合。

　　但是，那种不安原来只是杞人忧天―词典里根本没有“KAMITSUKE”这个词。从音韵上感觉像是个过去的国名，看来是搞错了。

　　于是，虽然有点晚了，他还是想起老人在“KAMITSUKE”之后说了句“那个脑子不正常的儿子”。“KAMITSUKE”也就是“KAMITSU家”，说不定应该写作“神津家”呢。

　　小学里的朋友吉川清很喜欢推理小说，曾给他介绍明智小五郎和金田一耕助，还有神津恭介的名字，贡太郎把神津恭介的名字往上一套，发现“KAMIZU”和“KAMITSU”尽管略有区别，但汉字是一样的。

　　（不过，我也不认识什么姓神津的人啊……）

　　至于那家脑子不正常的儿子，更是无从想起。如此说来，恐怕就是那个老爷爷脑子有病，不管对谁都叨念一些莫名其妙的话吧。

　　一旦得出了那样的结论，他便放下心来。但是，对盂怒贵镇东四街道的街道建筑的那种似曾相识之感、从上总之林感到的那种不祥，还有在这个家里遭遇噩梦的体验，这些感觉一个接一个地苏醒过来，再次袭向了贡太郎。

　　这个地方―自己搬来的这个地方―这个家，到底是什么呢？

　　傍晚时分，天渐渐黑了下来。在这个寂静而空阔的家里，贡太郎独自待在分给自己的二楼房间，思索着那些不明真相的事物，不觉渐渐害怕了起来。

　　他慌慌张张从房间里出来，走向一楼的和式房间。那是家里唯一铺了榻榻米的房间，所以自然而然就成了祖母的卧室。祖母说在橘静子送来晚饭之前要在房间里休息休息。

　　“奶奶，在睡觉？”

　　他轻轻地拉开和式房间的拉门，小声呼唤奶奶。


第13节：祸家(13)


　　“没事儿，只是躺着，进来吧！”

　　贡太郎随手关上拉门，同时忍不住很稀奇地环视了一下室内。尽管家具全是一样的，但这里和祖母在千叶住的房间看上去完全不同。

　　“怎么样，学习的房间已经整理好了？”

　　祖母就是那样称呼他起居的房间的。

　　“是的，剩下的就是把书从纸箱里拿出来摆到书架上了。”

　　“是吗？别的书先不管它，要先把课本拿出来才行哟，虽说是春假―”

　　“奶奶，初中的课本还没领呢。”

　　“是吗？……是这样啊！”

　　祖母苦笑之余，仍不忘叮嘱孙子：如果有需要的词典和参考书的话，要趁早买好才行。

　　“我说，奶奶，咱们为什么要住在这里？”

　　等奶奶讲完一通作为初中生应该做好的精神准备之后，贡太郎向奶奶问道。因为这半年时间一切都交给了奶奶，所以他其实并不知道为何会选择武藏名护池这个地方。

　　“哎？我没告诉你吗？”祖母用一种颇感意外的口气说道，“奶奶的弟子里面有一个人是这里的镇居委会会长的远房亲戚，通过那个人联系到了这座房子。”

　　祖母持有茶道、书法和花道的资格证书，在千叶的时候，在文化中心做讲师的同时，还在好几家私人住宅里执教，搬到这里之后好像还要继续那些工作。

　　“要是东京市内，我也不想住。可是，这样的郊区没有大都市的感觉，又不是乡下农村―这地方不错吧？”

　　“是啊……不过，这房子两个人住是不是有点太大了？”

　　“是啊……但是，大总比小好吧？不是有个说法叫大兼小吗？要是能住在大房子里，那是最好不过了。”

　　“可是……房租不贵吗？”

　　接下来的一瞬间，祖母瞪大了眼睛：

　　“哈哈哈，原来你是担心那些事啊！你听好了，就现在这样，奶奶还能挣大钱呢。即使在这边，文化中心讲师的活儿都已经定好了，甚至还让他们给我介绍了私人住宅的学生，要说人数，比千叶还要多。所以，小贡不要在乎那些事了。再说，这房子虽然挺大的，房租却出乎意料地便宜呢。”


第14节：祸家(14)


　　奶奶把话说到了这份上，贡太郎真的是无话可说了。

　　“咋啦，你不喜欢这房子？”

　　祖母总算觉察孙子的神情有点儿怪，脸上突然露出了不安的表情。

　　“嗯……我自己也不是很清楚……”

　　于是，他给奶奶讲了来到这里之后的那种似曾相识之感。他认为如果讲到小久保老人，事情就会变得很复杂，如果讲噩梦的事情则只会让奶奶担心，所以便只讲了自己对街道建筑和这个家有似曾相识的感觉。当然，基于过去的经验，他知道这种似曾相识的感觉里面其实是有着一种预兆般的力量，但这事情他也隐去没讲。

　　“虽然是初次来到的地方，却有着以前见过的感觉―这种情形，谁都会有啊。”

　　凝神静气地听他讲话的祖母等孙子一讲完便马上如此回答，那意思当然是说：“没什么值得大惊小怪的。”

　　但是，那个时候，贡太郎的大脑中浮现出了一个念头―

　　“说不定是爸爸和妈妈曾在这镇上住过，而我实际上也是在这里出生……”

　　“我还以为你要说些什么呢，这个孩子……你妈妈前年不是在当地受到了从事志愿者活动二十周年的表彰吗？你马上就十三岁了，如果说你妈妈十三年前在这里住，生下了你，那她就不可能受到那个表彰了啊。”

　　“啊，是那样啊―”

　　莫非父母刚结婚时住在这镇上―具体是不是这个家就不知道了―自己在这里出生并度过了幼年时光，所以房屋街道的风景留在了脑海一隅？所以，当站在家门前的时候，才会陷入一种不同以往的更强烈的既视感？

　　和祖母说话的同时，这种念头浮现在了贡太郎的脑海里。要合理地说明这种既视感，他认为这是最能接受的一种解释。

　　（但是，还是不对……）

　　那一刻，他只觉得后背发冷，自己好像是被难以言喻的某种可怕的、令人厌恶的东西给附体了。

　　“是啊，环境突然变了，小贡也不容易―”

　　祖母深深叹了口气，但她近来很少有这种情况，贡太郎马上就惊慌起来了。


第15节：祸家(15)


　　在千叶租住的那个小小的家里，他和父母三人住在那里。祖母在相邻小镇的公寓里独自一人生活。有时母亲过去，有时祖母来玩儿，双方的来往很频繁，几乎就像一个四口之家。

　　但是，去年秋天，父母因车祸双双离开了人世。车祸现场是和父母毫无关系的某处陵园附近的悬崖。因为途中加油站的工作人员曾看到车后座上也坐着人，所以人们推测他们是顺路带了个搭车者―也就是说，把那个人送到陵园回来的路上，因驾驶失误而掉下了悬崖。父母好像对谁都是一副热心肠，正是那种善良的天性害了他们。

　　对贡太郎来说，那不啻晴天霹雳。他也知道，不管父亲还是母亲都会先于自己离开人世，但那是遥远未来的遥远世界的事，那个时候自己已经成了大人，父母应该是像祖母那样的―不，应该比祖母还要年老的―老人。何况，从顺序上来说，在那之前他当然会先目睹祖母的离世。连祖母的离世都完全难以想象的时候，父母两人竟同时走了，他遭受的打击自然非同一般。

　　每天的日子都在忧郁中度过，不管干什么都怏怏不乐，不管吃什么都味同嚼蜡。总也没有自己还活着这种真实感。不久，小时候反复做的那个噩梦又开始光顾他的梦境……

　　父母去世后，他的至亲便只有奶奶了。听说姥姥和姥爷在他很小的时候就相继离世了。而且，虽说父亲有个哥哥、母亲有个姐姐，但那两人似乎十几年前就病死了。如此说来，奶奶肯定也是非常悲伤、落寞的吧。

　　有些事情，贡太郎也不清楚具体的情况―父亲好像欠了些债，房租好像也总是拖欠。或许也正是因为有这些事情，祖母才把他从那个家―从那个地方―带了出来。

　　（来到这个地方，还是纯粹出于偶然……）

　　他一半是自言自语，一半又好像是要最后确认一下，问道：“上总是过去千叶的叫法吗？”

　　“啊，是啊！”

　　祖母的神情有几分惊讶，好像不知道孙子忽然说些什么。


第16节：祸家(16)


　　“可是，这个小镇边上的那片森林为什么叫做‘上总之林’呢？”

　　听了孙子接下来的话，祖母好像总算明白了。

　　“天啊，奶奶也不清楚，或许这一带过去也那么叫吧。相同的地名，现在不是也有很多吗？”

　　“是啊……那么，有个叫KAMITSU的人，您认识吗？”

　　“KAMITSU？汉字怎么写？”

　　贡太郎告诉她可能是“神津”，祖母歪头想了一阵，说道：“不，奶奶不认识啊。这个小镇上也没有姓那个姓的人家吧。”

　　观察祖母的表情和口气，绝对不是上年纪糊涂了。到底该相信奶奶还是该相信小久保的怪诞老人，这根本不用去想。

　　“小贡，有什么事吗？”

　　祖母又投来了担心的眼神。

　　“不会是被那个女孩欺负了吧？假如是那样，你作为一个男孩子也太悲惨了哦。”

　　“不，不是的！”

　　差点受到莫名其妙的误解，贡太郎大吃一惊，而后便发现祖母的脸上堆满了恶作剧般的笑容，他总算明白了那是缓解他心情的玩笑，总算安下心来。

　　“你可听好了，贡太郎―”祖母马上摆出了一副严肃的面孔，“从今天开始，在这个家里，在这个镇上，你和奶奶两人一起生活。我身体还好，在看着你上高中、上大学、就业、娶个好媳妇―在看到可爱的曾孙的小脸之前，我还不打算到那边去。”

　　她边说边扭脸看向佛龛那边。他明白了所谓的“那边”是指那个世界。

　　“所以说，你什么都不用担心。好好学，拼命玩儿，多交朋友。不过呢，因为只有咱祖孙俩，你可要自己把握好。这个说法可能有点老套，照过去的说法，你可是给栋像家传宗接代的男孩子啊。”

　　祖母虽然向佛之心笃深，但打心里厌恶迷信之事。眼看着孙子说了些莫名其妙的话，她或许觉得有必要在这里教诲一下孙子。

　　“好的，我明白了。”

　　因为非常明白祖母的那份心情，贡太郎老老实实地点了点头。

　　到去年为止，祖母对贡太郎的看法是：一下子父母双亡的孙子很可怜。但是，到了今年，她的看法开始改变了，或许是意识到了她那些可怜孙子的话对孙子本人绝对没有好处。从那以后，祖母不再说“没有爸爸妈妈”而是说“和奶奶的两人”的家庭。


第17节：祸家(17)


　　“可是呢……”一直盯着孙子的祖母听到孙子作了干脆利落的肯定回答，严肃的表情刚刚松缓下来，“如果有什么发愁的事儿，别自己一个人憋在心里，一定要告诉奶奶。你绝对不是孤苦伶仃一个人。”

　　祖母担忧孙子不久就要形单影只，最后便说了这么一句话。

　　贡太郎走出榻榻米房间，说是晚饭前要在房间里整理书本。因为知道了一个事实―自己和这地方没有任何关系―他觉得自己的不安稍微变淡了些，尽管尚未完全消失。

　　反正啊，那不过是人人都会有的单纯的似曾相识之感罢了。

　　笼罩着自己的那种}人的气息略略散去了些，他好像这才真真切切地感到了这个家的宽敞。在千叶租住的那个家既狭小又寒碜，能住进这样的房子，实话实说，简直就像做梦一样。

　　话虽如此，对现在的他来说，屋内空荡无人的氛围确实挺不舒服。或许正因为在祖母的房间里感到了温暖，所以才越发会有这种感觉……

　　背对着和式房间，他的面前是一条走廊。走廊右边有通向洗脸间和浴室的门，再往前就是厕所的门，过了厕所就能看到上二楼的楼梯，过了楼梯走廊向左急拐就到玄关了。沿着走廊径直向前走，不拐弯儿，打开前方的―正好与和式房间相对着的―门，里面就是宽敞的起居室兼厨房餐厅。整体厨房在右首的里面，占据了整个室内的三分之一左右。就是说，从玄关上来左首最近的房间就是家里人做饭、吃饭、坐在沙发上看电视的地方，也就是所谓家人团聚的地方。不过，祖母把那个空间单纯地命名为“食堂”。

　　走上楼梯之后，需经过一个拐角方可抵达二楼。二楼的最左侧是一个带阳台的房间。按照祖母的说法，日后贡太郎新婚晏尔之时，最适合拿来当寝室的就是这个房间。走廊自遥遥无期的主卧前方延伸而去，忽而向右一拐。拐角处的左方是一扇大大的拉门，通往面朝“く”字大街的阳台。拉门对面是二楼的厕所，但祖母懒得打扫卫生，叮嘱他只准用一楼的厕所。


第18节：祸家(18)


　　走廊走到头向右拐，在拐角的左首和正面以及拐过去的前面各有扇门。前面的两个门通向几乎同样大小的西式房间，最后一个门是洗脸间的。祖母说过，两个西式房间将来要当做曾孙们的儿童房间。而贡太郎的书房则是走廊尽头的正面的门。另一侧的房间面朝大街，所以窗户是朝北和朝东的。他的书房位于房子背面，但窗户朝向南面和东面。考虑到采光情况，祖母觉得还是利用里面的房间更好。

　　贡太郎从和式房间出来，逐个把门打开探看，一边窥过所有的房间，一边回到二楼自己的房间。此时的他就像是一只家猫，新搬来的住所如果不角角落落都勘察清楚，就不能安心住下。

　　但是，和猫的情况不同，他心里全无泰然之感，而是再次萌生出一种对这个家的怀疑―

　　如此气派的一座房子，房租为何会那么便宜呢？

　　逐个巡视房间的过程中，那疑问越来越是强烈。他甚至觉得刚刚平息下来的恐惧好像又要杀回来了。

　　这里离JR的武藏名护池车站确实有点儿远，不过，即使在千叶，朋友的父亲们上班要花两个多小时的情况也并不稀奇。这样看来，这所房子六口之家可以住得很宽松，而且房租非常便宜，房子的损伤也不显眼，就算稍有点交通不便，也不会成为什么问题。这一点，就算是他这样的孩子也很明白。

　　也就是说，这座房子即使求租的人踏破门槛也毫不奇怪。可实际上租住的却是祖孙二人。

　　贡太郎想到这里，心头不禁涌起一个非常恐怖的疑念―附近的人们如此热忱欢迎，难道真的是纯粹出于好意？

　　倘若另有隐情的话，又当如何？

　　比方说，这房子是一座鬼宅，以前的住户纷纷搬走，导致这座空房成了这小镇上唯一的一块心病，所以大家都希望这次的新住户能长期住下。如果那种心情以那般欢迎的形式表现了出来……

　　但是，他又觉得这种荒唐的事情是绝对不会出现的。这并非因为贡太郎断定鬼宅根本就不存在。他不认为自己是个像祖母那样对迷信的事情持坚决否定态度的合理主义者。然而，他毕竟拥有那种带有预兆能力的既视感……但这些事情是否值得相信，说实话，他本人也搞不清楚。反正就是觉得世界上或许会有那种事吧。


第19节：祸家(19)


　　之所以认为这不是一座为人忌惮的房子，是因为祖母的一个弟子的远亲是这个小镇上的生川家，考虑到是通过那层关系租了这座房子，人家不可能给介绍一座鬼宅。不管怎样隐瞒，这里是鬼宅的传言迟早会传进祖母的耳朵，绝不会永远掩盖下去。

　　以常理分析了这个问题之后，他只觉得自己好像是随意践踏了镇民们的一番好意。这让他非常郁闷。回过神来，他才发现自己回到了书房门前。虽然确认了所有的房间，却猛地觉得半途中其实没有好好看看各个房间的内部。

　　（哎呀……）

　　贡太郎回过神来，把手放在门把手上，要进入自己的房间。就是那时―

　　他感到背后的走廊里有某种气息。

　　接下来的一瞬间，一种非常令人恐惧的意念忽然掠过他的脑际，莫非那东西不知从何时何处开始便一直如影随形地跟在身后，和自己一起巡视了家中？

　　绝不会有那种事！他刚刚否定了这种想法，哪知道，就在他的身后―

　　噗嗒，噗嗒……

　　那东西的气息越来越近。

　　他慌忙转动门把手，但只是“咔嚓”一响―根本就转不动。不可能锁着！他根本不记得祖母给过他这房间的钥匙！

　　恰恰是那片刻之间，足音继续逼近前来。

　　他猛然间想从左首的门逃进北侧的西式房间。但是，不知为什么，一种强烈的直觉告诉他：决不能那样做！

　　他都快要哭出来了，发疯般地转动把手，把手忽然间在掌中转动了。他一下子打开房门冲进房间，间不容发地反手把门关上，随手上了锁。

　　就在贡太郎把背靠在门上的刹那，那东西的足音戛然而止，就像刚好到达了房门的彼端一样。

　　“呼哧，呼哧，呼哧……”

　　他拼命想抹杀掉自己的呼吸，但气息无论如何都会漏出来。既然对方也知道自己在房间里，所以那一切掩盖都是徒劳。

　　房门的对面，到底有什么？

　　尽管被莫名其妙的恐怖包围，他还是告诉自己那一定是心理感觉。他悄无声息地转过身来，把右耳朵贴在了门上。


第20节：祸家(20)


　　（……）

　　走廊里鸦雀无声。门的对面是空无一人的静谧空间，空气中弥漫着寂静。一定是那样。

　　但是，凝神静听了一会儿，他开始听到一种极其微弱的、类似喘息的声音。和自己一样，是那种想屏住呼吸，却又做不到的……

　　不，不对。不是那样。那东西正紧紧地贴在门上，窥视着室内的情况，所以才能够透过房门直接听到那东西的喘息！

　　一想到房门对面的情况和那个东西的原形，他差点儿惊叫起来。但是，他根本发不出声音。不光如此，他甚至不能把耳朵从门上移开。虽然只是隔着一扇门，他却再也不想感受走廊里某个东西那令人毛骨悚然的气息。而且，他一动也不能动了。

　　他忍不住想向祖母求助，但关键的声音还是发不出来。他的书房和祖母的和式房间分别在房子的两侧。虽说祖母还不耳背，但若不提高嗓门达到某种程度的话，她根本就听不到。

　　正当贡太郎走投无路、一筹莫展之际，他突然想到了某件事情。接下来的一瞬间，他毛骨悚然，浑身战栗。

　　决不要靠近二楼的里面！……

　　小久保的怪老人所说的那句话的意思，莫非就是―决不要靠近这座房子的二楼里面的房间！

　　搬家的当天傍晚，直到祖母来叫他吃晚饭，直到祖母上到二楼打开书房的门，贡太郎一直一动也不敢动。如果祖母不来的话，说不定整夜都会保持那个姿势。

　　在餐厅里吃晚饭时，祖母和橘静子兴致勃勃地谈论书法，贡太郎却只是默不做声地吃饭团，一口接一口地往嘴里送菜，一边装着听两人聊天一边默默思索。那个气息到底是单纯的错觉，还是……但思来想去也没什么结论，只好又开始担心别的事情。

　　（吃完晚饭，看完电视，洗完澡，然后上到二楼，在里面的那个房间睡觉……而且还是自己一个人啊……）

　　话说回来，“想和祖母一起睡”那种话他是无论如何也说不出口的。在千叶，祖母来家里住的时候，每次睡在一起，他都会听祖母讲各种各样的传说故事。对他而言，那是一番非常美好的回忆。但是，他现在再也不是恳求奶奶讲故事的年龄了，至少作为睡前故事是不行的。


第21节：祸家(21)


　　静子晚饭后聊了一会儿便回家了。虽然也没什么好收拾的，祖母还是仔细收拾完之后才去洗澡。那期间，贡太郎一直看着电视。他守着电视一动不动，直到奶奶洗完澡让他去洗。之后，他又看了一会儿电视。

　　但片刻后奶奶还是发话了，让他“快去睡觉”！

　　和父母相比，奶奶睡觉很早。他无法可想，只好跟奶奶一起走出餐厅，突然心想如果有机会的话就跟奶奶一起睡吧，遂想跟着奶奶前往和式房间。但奶奶一到楼梯口便对他说了句“晚安”，他也条件反射似的说了一句“晚安”。

　　祖母进了和式房间。

　　他立即被一种不安包围了，好像只有他一个人被留在了这个家里。

　　接下来，真的很可怕……

　　虽说这是自己的家―并且只是往自己的房间走―他却觉得自己好像变成了恐怖电影里的一个粗枝大叶的旅客，双脚踏进了陌生土地的鬼宅。

　　而且，满心恐惧地伫立在走廊里，他意识到那种恐惧感越来越强烈。

　　（不就是到二楼的里面嘛！马上就到了。）

　　这样自我鼓舞着迅速确认了一下走廊的左右两侧之后，贡太郎开始上楼梯。

　　但是，爬了不到两三级楼梯，他便开始担忧背后。脖子上感到了丝丝寒气。那股寒气顺着脊背下行，一股恶寒遍布全身。屁股上好像有小虫子蠢动，从大腿内侧到脚后跟好像有什么东西在往下爬。于是，一种}人的震颤从脚底一下子蹿到了头顶。

　　这莫非是什么东西眼看着就要附到身上的前兆？想到这里，他一下子把后背贴在了楼梯的右侧墙壁上。往下瞥了一眼一楼的走廊，什么都没有，谁都没有。

　　贡太郎舒了口气，保持着那种姿势，一级一级地往上爬楼梯，就像螃蟹横着走一样。

　　看到这副模样，祖母或许会目瞪口呆。要是礼奈的话，说不定便会捧腹大笑。但是，他是认真的。

　　总算爬完一半，到了楼梯拐角处。他上下看了看楼梯，发现什么都没有之后，又用同样的姿势爬完了剩下的楼梯。但是，到了二楼的他开始诅咒自己的粗心大意―他忘了事先打开走廊里的灯。

第22节：祸家(22)


　　二楼漆黑一团。走过一半儿走廊，从阳台那里或许有小镇路灯的光亮投进。但是，对眼睛习惯了一楼走廊和楼梯的灯光的他来说，这会儿必须走过的空间看上去是不折不扣的一团漆黑。更何况他还不知道走廊电灯的开关在哪里。

　　（下到一楼之前，真该看清楚开关在什么地方。不，那个时候要是把灯打开的话……）

　　要是傍晚的话，那时不光有祖母在，夕阳还会从窗户里照进……事到如今后悔也没用了。而且，在这里磨磨蹭蹭也不是办法。

　　（一口气跑过去吧！）

　　他判断那样会比在黑暗中摸索开关更好一些。

　　贡太郎深深吸了口气，又慢慢吐出，而后便一头扎进了眼前的黑暗。

　　只要通过主卧的门，马上就会撞上北面的墙壁。既然预想到了这一点，就不能跑得太快。而最关键的问题就是从那里向右拐过去之后的直线。

　　凭借着从阳台大窗户投射进来的朦朦胧胧的光亮，走廊勉勉强强露出了些许轮廓。所以总算能看清楚前方没有任何东西蓄势以待。但尽管如此，他还是跑了起来，甚至都不考虑会撞上书房的门。

　　他想全速跑过去，但是―

　　噗嗒……噗嗒……噗嗒……

　　他在自己的身后感到了那种气息。他忽然间察觉自己正被那个东西追赶！

　　他惊叫着，却发不出声，只以一种惊人的气势，向着自己的房门冲去。

　　然后，在撞上门被弹回来之前，他迅速打开了门，冲进屋把门锁上，几乎同时打开了电灯，马上跳到床上用被子把头蒙住，像婴儿般蜷缩起了身子。

　　他打算保持这姿势直到天亮。他告诉自己：决不能把头从被子里伸出来。

　　但是，星期二早晨醒来之时，他发现自己昨夜不知何时竟跟往常一样睡着了。头的下面有枕头，被子也盖着，虽然只盖到了胸部。眼下，他正仰躺着看着天花板。不过，房间里明晃晃地开着灯，房门从里面上了锁。

　　这一切都证明了昨夜之事绝非刚入睡时所做的噩梦。


第23节：祸家(23)


　　吃罢早饭，祖母出门去了位于新宿的文化中心总部，说是要去商量一下今后的课程安排和讲授内容。

　　“盒饭我都给你准备好了，中午你就吃盒饭吧！今天的晚饭嘛，奶奶会做小贡喜欢吃的东西。你就好好等着吧！”

　　祖母边说边看着孙子，表情里有一丝担忧。

　　“嗯，我会留着肚子的！奶奶路上小心！”

　　故意高高兴兴地把祖母送出家门以后，贡太郎才开始整理书本。虽然也想过逃到外面去，但不管怎么说大白天应该没什么问题吧。另外，无须赘言，这到底是自己的家啊。

　　在把书从纸箱里拿出来之前，先调整一下房间的摆设。以常理而论，一般人都不会在搬家的第二天就移动家具。但是，考虑到今后的生活，他认为那很有必要。按照现在的摆设，只要坐到书桌的椅子上就会背对着门；躺在床上，不把脸侧过来就看不到门―那种情形简直难以忍受！

　　他花了整整一个上午，把书桌正面朝西放到了南面的窗边；又把床摆到了相反的北侧，以便脑袋朝东睡觉；把书架靠在了有窗的西墙上；把大衣橱靠在了东墙上。做完这些，贡太郎才终于觉得房间安定了下来，甚至忽然觉得自己在这个家里唯有这个空间才是安全地带。

　　中午时，他热了热早上剩下的大酱汤，吃了奶奶亲手做的盒饭，边吃边考虑下午的计划，最后决定在附近散散步。

　　当然要去和森林相反方向的小镇的西边。

　　正在洗饭盒和碗的时候，忽然听到近处有狗吠声。厨房的东侧是橘家的庭院，好像养了条狗。他虽然那样想了一想，却没有太在意，径直走到了外面。

　　“咦……”

　　他忽然发现―南北贯穿盂怒贵镇西边的大道上，呆呆地伫立着一个小孩儿。

　　换了平日，他对此很难放在心上，大概只瞥一眼孩子便会走开。但此时此刻他却呆在那里不能动了。

　　那个看上去不过三岁的小男孩，正死死盯着盂怒贵镇的房屋街道。

　　恰如昨天的自己一般，小孩注视着整个东四街道。不，那眼神只让人觉得是在凝视。


第24节：祸家(24)


　　那个男孩的视线忽然转到了一座房子上。那房子建在栋像家的对面偏右处，像是一座有点儿}人的废宅……

　　贡太郎追寻着小孩儿的视线，觉得那座房子简直就像座鬼宅。恰是那时，男孩的脑袋一转，视线倏地落到了他的身后。是的，落在了建在他身后的栋像家……

　　小孩的一连串动作及好像看见了什么东西的神情举止，让贡太郎不觉一惊。他记得有人说过，婴儿和幼儿的瞳孔里能映出大人看不见的东西，据说那种能力会随着年龄的增长而渐渐失去。

　　男孩的反应非同寻常，让贡太郎有些亢奋。虽说是个孩子，但他纹丝不动、目不转睛地仰视着栋像家的那副神情，只让人觉得有森森鬼气。

　　“那个、那个，我、我……”

　　他是个独生子，从未和那个年龄段的孩子说过话，一时间不知道该怎样和小孩接触。无可奈何之下，正要边打招呼边靠近小孩儿时―

　　“小司―”

　　一个貌似男孩祖母的人出现了，嘴里喊着孙子的名字。

　　看样子好像是一不留神孩子就不见了，慌里慌张地四处张望，发现了孩子就急急忙忙地跑了过来。贡太郎当然不能当着监护人的面，问小孩“看到了什么奇怪的东西”。正当他不知所措之时，老妇人注意到了他。

　　贡太郎条件反射般地点点头，他的举止态度应该是非常自然的。

　　但是，老太太一看到他的脸，就马上抓住孙子的手，一溜烟逃了。

　　“怎、怎么回事啊……”

　　那种举止看上去很失礼。贡太郎不由得发出了不满的声音。但是，他马上又觉得那一点儿都不奇怪。现如今常常发生初中生或小学高年级学生加害幼小儿童的事件。那个貌似祖母的人看到自己正要靠近她的孙子，感到可疑，就算慌忙逃走了也不能责怪她。

　　或者，还有一种可能―她知道了这座房子里有人住，很是吃惊，害怕有什么牵连，就连忙逃了。

　　“不会……吧？”

　　贡太郎苦笑了一下，觉得自己有点儿被害妄想症。但是，男孩儿心无旁骛地凝视的眼神和老太太不自然的态度无疑给了他一种黏糊糊的、难以言表的不快之感。

第25节：祸家(25)


　　“贡太郎君！”

　　恰是那时，生川礼奈出现了。

　　不愉快的心情顿时就变淡了。

　　“要出门吗？”

　　“是啊，想到那边溜达溜达。”

　　刚那么一说，她马上就说，如果可以的话，从现在开始领着他到镇上看看。好像她早就有了那个打算，特意来邀请自己似的。

　　“谢、谢谢―”

　　真是雪中送炭。贡太郎决定劳烦她当向导。残留的那些不愉快的感觉也因她的自告奋勇而消失殆尽了。

　　不过，礼奈说是带自己去镇上看看，但除了一开始去了她刚刚毕业没多久的螺画滨小学之外，全是去了别的地方。沿着从立川到世田谷的国分寺崖线，沿途游览了叫做“泄水口”的涌泉，只见泉水涌出，汩汩流动，还有一处名唤“暗黑坂”的陡坡，树木郁郁苍苍，遮天蔽日，纵是白天亦很幽暗。然后，两人沿着崖线南下，到了从国分寺流到多摩川的川。那一带过去被称为武藏野的杂木林，至今还残留着稍许往昔的痕迹。总而言之，礼奈选择的好像全是那样的地方。

　　贡太郎在千叶乡下的时候特别喜欢在大自然的天地里玩耍，这令他非常高兴，甚至暂时忘却了刚搬家便遭遇的那些怪事情。当然，礼奈的向导如果到此就结束的话……

　　傍晚时分，回到了家门前时，她提议把东四街道也介绍一番。此前，她好像一直回避着小镇的中心区，但这时她好像又觉得有必要领他在近处转转。

　　（光听听的话，也行吧……）

　　他觉得非要拒绝也不合适，遂决定老老实实地听她安排。

　　“贡太郎君家的左邻，是开书法学校的橘女士的家。这里你早就知道了吧？”

　　丈夫是临近退休的工薪阶层，教书法的是静子，儿子已经独立了，在代代木做单身汉，结了婚的女儿则住在名古屋―这些事情，昨晚吃饭时都自然而然地听到了。

　　话音未落，只见礼奈又隔着栅栏，用手指着橘家的庭院，说道：

　　“太不像话了！这家人怎么把科勒给忘了！”


第26节：祸家(26)


　　他伸头向院内一看，狗屋的前面有一条柴犬，正歪头朝着这边。刚才的狗吠声的主人好像就是这条狗。

　　但是，他觉得这条狗看上去不像乱叫的狗。

　　“虽然很老实，科勒可是个自来熟呢。”

　　礼奈的话好像印证了他的感觉。她说这是条很聪明的狗，只对可疑的人才会有反应。

　　如此说来，狗或许是对那个小孩散发出来的异样的气息有了反应。

　　贡太郎好像直到这时才有了一丝惊惧之感。

　　大概是介绍了科勒让她挺得意吧，她又走到了栋像家的对面，说道：“这里是东四街道唯一的集合住宅―CORPO池尻。诗美就住在二三室。”

　　集合住宅没有建在路边，稍微往里的地方有一面南墙，楼房从南墙向北细长延伸，好像上下各有五个房间。

　　“那个叫诗美的人……是你小学时的朋友？”

　　“不，不是，是个年长的大姐，和老师差不多吧。”

　　“天哪，那么大年龄，关系好吗？”

　　“是啊，实际上是我哥哥的家庭教师，学习之外的时间也和我玩儿。她说大家既然都是邻居，就好好交往吧。”

　　据说她在位于吉祥寺的一家叫做“HOMESCHOOL”的家教派遣公司工作，她的一个学生就是礼奈的哥哥。

　　礼奈的哥哥从这个春季就该上初三了，名字是礼治。

　　集合住宅南墙上上下两排各安着五个信箱，二三室写着“下野”，此外则只有一一室写着“内田”、二六室写着“上乃”，剩下的七个房间全都没有名牌。另外，一四室和二四室可能是为了回避“四＝死”，没有门牌号。

　　“好像没什么人住啊！”

　　“不是的。据诗美讲，几乎都住满了。”

　　“可是，名字―”

　　“人家是学生嘛，现在的年轻人都不喜欢贴出名字了。爷爷总说很多人连居委会都不想进了，很令人头痛呢。”

　　“不贴出名字的话，信都寄不到啊……”

　　“只要写着房间号就没问题吧，如果是女性，单身生活总是很危险，好像还有一些纠缠不休的搞推销的呢。”


第27节：祸家(27)


　　“所以才不把名字贴出来啊！”

　　原来如此―贡太郎总算搞明白了，但很快他又差点儿情不自禁地喊出声来。

　　这个集合住宅“池尻”里面，是不是住着一个叫神津的人？如果确实是那样的话，就能解释祖母为何不认识那个人了。虽然附近的人都被介绍了，但集合住宅的住家一定是被排除在外了。

　　“是不是有个叫神津的人住在这里？”

　　“嗯？……神津？”

　　礼奈问名字怎么写，他回答说是“神津”。礼奈说，据她所知，没有这么个人。

　　“可是，贡太郎君为什么认为那个叫神津的人可能住在这里？那个神津又是谁呢？”

　　贡太郎后悔了，觉得不加思考就草率提问很失策。匆忙间，他只想随便找个理由搪塞过去，然而，被礼奈直勾勾地盯着，脑子里什么也想不出来。

　　“那个，怎么说呢……那个……”

　　“这里你不是第一次来吗？贡太郎君的奶奶在搬家前好像来看过房子，来给我爷爷打招呼时曾对我说让我和她的孙子好好相处，因为这边没有朋友。”

　　（这么回事啊！……原来是奶奶拜托她的啊……）

　　意外地知道了礼奈给自己打招呼的背景，贡太郎很是失落。

　　“你要是不想说的话也没关系。”

　　“啊？不是……”

　　本想否定，可那么一来只有把一切都和盘托出了。但正要开口的时候，又感到了一种不安―她会不会觉得我是个令人不爽的奇怪家伙，她对我的看法会不会改变？

　　话说回来，她的反应虽令人担心，但一直被她误解下去也挺别扭的。要不然，家里的事情不给她讲，只说说小久保的事情？正当他要下决心时，她匆匆离开了集合住宅，然后一言不发地站到了右边邻居的家门前。

　　“……”

　　贡太郎慌忙跟在她身后，但已完全丧失了讲话的机会。

　　“这里呢，是座空房子。”

　　和刚才不同，礼奈的口气听起来很随便，很无所谓。背对着自己连头都不回。难道就这样放任下去？一想到这里，他就觉得无地自容，心里很悲伤。


第28节：祸家(28)


　　“你猜在小学里大家都管这座房子叫什么？”

　　她边说边回过头来，脸上浮现出恶作剧同伙之间的那种笑容，这让他很吃惊。她看上去好像没生气，但他明白她很可能在生气，只是没有直接表现出来。她在用心体谅自己。

　　贡太郎由衷地感动了，这种说法绝非夸张。即便是为了回报她的这份善解人意，也应该把一切都讲出来。但是，他认为现在不行。眼前的她正在等待着另一个回答，在这个时候还是应该避免突然讲到那些事情。

　　面对着再次沉默的他，她的脸开始转阴了。

　　“那个、那个……叫什么呢……幽灵宅邸什么的？”

　　万幸是座空房子―他想到一个平淡无奇却也无可厚非的词。但贡太郎眼下光去注意礼奈的态度了，完全忘了那座房子就是那个小孩死盯着看的房子。

　　“太可惜了！正确答案是鬼宅……不过，两者是一样的东西。”

　　“不是幽灵而是鬼怪，有什么意思吗？”

　　“是的，所谓幽灵宅邸，意味着那里曾发生杀人事件，后来住进来的人看到妖怪―这样的情况比较多吧？”

　　他完全没有这方面的知识，这会儿只能凑合着点点头。

　　“但要说到鬼宅，人们的印象是里面住着怪物或者杀人鬼什么的，把不知情进来的人一个接一个地杀掉。”

　　“啊？那么说，这座房子里曾住过那样凶狠残暴的人？”

　　“是―啊―有各种各样的传闻呢，但都像是胡编乱造的。”

　　“那么说，因为仅仅是座空房子……”

　　“不过呢，曾经住过精神失常的一家人这个事儿可好像是真的啊！”

　　礼奈突然压低声音，同时确认了四下无人：

　　“这座房子的故事在这一带是个禁忌，不论哪户人家，只要一问父母就会被呵斥，不许再提第二次。就连那些平日里对孩子慈眉善目的爷爷奶奶都是那样。或许……曾住过相当麻烦的人吧？”

　　透过坍塌的砖墙和锈迹斑斑的铁门，可以看到一个极其荒凉的庭院。和礼奈一起散过步的武藏野的杂树林令人感到的是一种未经人工修饰的自然美，而在这里感到的只是一种荒废的凛凛寒意。


第29节：祸家(29)


　　院子里有一座气派的二层洋楼，好像半截儿都埋进了院内。那座楼比栋像家要古老得多，但从洋楼的姿态可以看得出来，只要好好收拾收拾，一定会大有风格。但那座楼常年被人弃之不管，本应酿出一番洋楼品味，这会儿却充溢着一种气息，仿佛被一种令人毛骨悚然的、不知真面目的东西给罩住了……

　　“是啊，这就是鬼宅吧！”

　　贡太郎并不是要迎合礼奈，而是从心底有那种感觉。和幽灵这种淡淡的存在不同，他总觉得由“鬼怪”一词所强烈联想到的某种东西正盘踞在眼前的这座房子里。

　　“是吧！不过，大人什么都不告诉孩子，只是装作视而不见，就好像这座房子根本就不存在一样。可实际上呢，大家都相当在意。”

　　她又用窃窃私语的声音说着这些意味深长的话。

　　“怎么回事？原本，从礼、礼奈很小的时候，这里已经是空房子了？”

　　既然她把自己称作“贡太郎君”，他认为称呼她“礼奈”一定没什么问题，但这真是下了相当大的决心―单凭耳朵能听到心脏骤然怦怦直跳，就能知道这一点了。

　　她这边呢，也不知道她是否注意到被他直接用名字称呼了，依旧是一副神秘兮兮的表情。

　　“刚记事的时候就是这种感觉了，非常可怕。”

　　“那么说，至少从十年前开始―”

　　“就没有人住。尽管是那么久远的事情，但至今好像还有人很在意。”

　　“是吗？哪家的人？”

　　“集合住宅池尻的房东，虽然自己住在三大街……因为这里与集合住宅相邻，可能是觉得讨厌吧。去年十月，诗美租二三号房间时，听说房东―对了，房东其实是个老太太―告诉她，要是名字稍微不同，或许就不租给她了。”

　　记得诗美的姓是下野，贡太郎在铁门的周围仔细搜索，总算在右边的门柱上发现了读作“上野”的门牌。

　　“嗯？也就是说，因为这家是上野，而诗美的名字凑巧叫下野？”

　　他很吃惊，这简直难以置信。


第30节：祸家(30)


　　礼奈点点头，一副苦涩的表情：“很奇怪吧。名字相同的话还能说得过去，可上野和下野只是相似而已，完全是不同的名字嘛。还有，两个名字也都不是什么稀奇的名字。”

　　“是啊……另外，二六室的名字里确实有个‘上’字―”

　　“啊，你说那个啊，好像读作上乃。”

　　“所以说，虽然字不一样，那个人……”

　　“对啊，对啊！听说有一次诗美偶尔在走廊里遇到了上乃―她看上去像个办公室女郎―两人站着说话时问了一问，竟然得知房东老太太对她说了同样的话呢……”

　　“天啊！房东老太太至今还如此在意，说明这里曾住过相当有问题的人呢。”

　　说不定，这房子其实远远比外观更不吉利―贡太郎如此推测着，心头再次涌上一股厌恶之情。

　　“就是啊！正因为我们没有别的特别具体的故事，所以对这家的印象才很淡薄，但大人们一定―”

　　“嗯？别的故事？”

　　“啊，不好意思。上小学时，‘名护池的四大幽灵宅邸’作为这一带的妖怪故事，是相当有名的呢。”

　　“竟然有四、四个……”

　　看到他很吃惊，礼奈的口气有些得意扬扬：“第一个是座被叫做‘人偶庄园’的洋楼，一个作家曾经住在那里，在以那座房子为背景创作志怪小说的过程中变得精神错乱，听说直接就下落不明了……”

　　“是真事儿吗？”

　　“怎么说呢……关键是谁也不知道那个‘人偶庄园’到底在哪里。”

　　“嗯？”

　　“不过，有个小孩从上高中的姐姐那里听说过这事儿，他说那座房子是确确实实存在的哦。”她或许对贡太郎满腹狐疑的附和感到了几分惊慌失措，赶紧又补上一句。

　　“第二个呢，是一座被称为‘河边的幽灵宅邸’的房子，这是一座真正在川河边上的废弃房屋。”

　　“啊？川？”

　　“是啊，就是刚才带你看过的那条河。这次没去那座房子，下次再带你去。”

　　“那里为什么是幽灵宅邸啊？又是因为没人住？”


第31节：祸家(31)


　　“那座房子呀，过去，真的发生过杀人的事情。那家的父亲和邻居家的女孩在家中被人残忍地杀害了。”

　　“不是那家的女儿，而是邻居家的女孩？”

　　“当时啊，那一带出现了一个人称‘南瓜男’的精神异常者，所以那家的父亲当时是帮忙照看着那个孩子，哪知竟在家中……”

　　“哇！那也太可怕了！”

　　“接下来第三个嘛，就是这―”

　　礼奈边说边把目光转向原上野家，忽然变得吞吞吐吐。

　　“怎么了？”

　　刚想问第四个是哪里，贡太郎便也忽然沉默不语了。

　　一个极其令人厌恶的念头，忽然浮现在了脑海里面。

　　“莫非……第四家就是我家啊……”

　　人偶庄园是有是无不知道，河边上的幽灵宅邸和原上野家两者都是空房子，都曾经住过脑子不正常的人，也都发生过杀人的事情。因为那个缘故，谁都不在那里面住了―这些都不难推想出来。但如果真是那样的话，我家那座房子难道也……

　　不料礼奈却以一副“这太有意思了”的表情说道：

　　“贡太郎君搬来的那座房子啊，确实也是一座空了很长时间的空房，但是没有一点儿荒凉的感觉，看上去根本不像幽灵宅邸。”

　　“那、那么第四家呢？”

　　虽然被她否定了，可他毕竟有过奇怪的体验，还是不能老老实实地接受她的解释。

　　只见礼奈无声地举起了右手。

　　顺着她的食指一看，贡太郎当即释然。

　　他看到的是小久保的家。

　　“不过呢，那座房子里还住着个老爷爷，过去也、也没发生过什么可怕的事，不过，就那个样子，怎么看怎么像座幽灵宅邸。我想，大概是人们非要凑够四个数，后来才加上去的吧。”

　　她之所以支支吾吾，可能是觉得对不起小久保老人吧。但是，贡太郎对那个怪老人的印象很差，所以他反而认为那种氛围的地方会被人形容成“幽灵宅邸”是活该的事。

　　剩下的向导很简单地就结束了。鬼宅的右舍是“铃野面包房”，对面是只有老两口的石桥家。石桥家的左邻是“仲谷干洗店”，对面是父亲在银行工作的大柴家。大柴家的右舍是她家―生川家，对面是古怪老人独自一人生活的小久保家。以上就是盂怒贵镇东四大街的街道房屋布局。

第32节：祸家(32)


　　也就是说，从镇守之林看去，“く”字大路的北侧是生川家、大柴家、铃野面包房、原上野家和集合住宅池尻；南侧是小久保家、仲谷干洗店、石桥家、书法学校橘家和栋像家。两侧各排列着五户人家。

　　因为礼奈领着他在大路的左右两边来回走，就像划出了一个锯齿形。结果，他猛然发现两人已走到了森林面前。

　　贡太郎打算走到小久保家的时候就把老人说的那些莫名其妙的话告诉她。但是，介绍完第四家幽灵宅邸和自家之后，她好像意识到了什么，没有走近小久保家，只是说了说名字就结束了向导。

　　（这下子，又难以启齿了。）

　　不过，既已知道她对“神津”这名字毫无概念，这时候就算说起老人的那些话，大概也没什么意义了吧。

　　（那么，问问上总之林的事情吧。）

　　刚一想到这里，贡太郎便意识到了有关神津的一种完全成了盲点的可能性，身体倏然僵住。

　　（莫非那个叫神津的人……就是我们搬来的这座房子以前的住户！）

　　“在我们搬来之前，有什么人在这里住？”

　　或许是贡太郎的提问太过唐突，礼奈好像一时间不知道对方在问什么。

　　“啊，你问的是你现在的家？怎么说呢……因为我那时还小，几乎都不记得了―”

　　“能不能问问你爷爷？可能的话，问问到目前为止住过的那些人的事情。”

　　“啊？所有人？”

　　“不用太详细，怎么说呢，比如叫什么名字、家里有几口人之类的。”

　　当然，他只是想要知道那中间有没有一个叫神津的人。

　　“问问倒是可以―”

　　贡太郎明白了，她之所以支支吾吾，一方面是怀疑他为何想知道那些，另一方面则是想起了刚才的别扭。

　　“那么大的一座房子，不是只有我和奶奶两个人住吗，总觉得心里不踏实呢。一想到以前住的都是些什么样的人家啊，就变得格外想知道……”

　　连他自己都觉得这怎么听都像是假话，但又想不出别的恰当借口，真是没有办法。看礼奈的样子，好像无论如何都不能接受他的说法，但她还是微笑着答应了。他也算松了口气。


第33节：祸家(33)


　　“还有，这片森林……”

　　为了不再尴尬别扭，他马上提起了新话题。实际上，他也有个想法，想让她讲讲镇守之林的事，所以他的口气并不像他担心的那般不自然。

　　“这里被称为上总之林―”

　　向礼奈落实了一下，好像还是写作“上总”。当然，那和他在《国语词典》上查到的过去的小国没有关系。好像是过去有个地主叫那名字。

　　“听说盂怒贵镇一带的土地过去全是上总家的。”

　　“天啊，原来是个大地主。”

　　“但是到了战后，不是有过农地改革吗？”

　　对方说得轻松，贡太郎却是毫无概念，只好随便点头称是。反正她一定也是听她爷爷说的。

　　“于是逐渐没落，土地也慢慢地一块块卖掉，好像最后剩下的只有上总之林了。”

　　“上总家的人都往哪里去了？”

　　“这个嘛……听说祖先是出身于千叶那边，可能是回那边去了吧―”

　　“啊？是那样吗？”

　　如果是那样的话，“上总”这个姓氏大概就是源自过去的国名了。

　　“不过，随着家道中落，听说人也越来越减少。最后只有落魄的家主住在二大街或什么地方。听爷爷说，他曾经见过那位主人晚年里常常踉踉跄跄地走进这片森林，听说那时候已经有点精神不正常了。”

　　礼奈用手指指自己的头，动作和表情非常可爱，和她嘴里说的内容完全相反。

　　“这里还应该算是镇守之林吧？”

　　“是啊，是啊，听说叫做宅邸神呢。”

　　“宅邸神？”

　　“好像是上总家祭祀的神。以前啊，只要是那么大的地主家，听说都会在自家地里建起供奉神的祠堂。”

　　“是吗？那么说，这片森林也是上总家的土地啊。”

　　“说是这样说啦，但感觉上，森林更像是庭院的延伸呢。”

　　那简直就像是以前在电视上看到的英国的贵族―贡太郎叹服不已。

　　“啊，对了！那样说来，以前还听说那个鬼宅的上野家其实好像是上总家的远亲什么的呢……”


第34节：祸家(34)


　　“嗯？”

　　“所以就凭着那一点拉大旗作虎皮，好像总是在小镇上趾高气扬的，宣称自己非常特别，跟一般人身份不同。那种感觉很讨厌。”

　　礼奈偶尔会用一些难懂的词汇或措辞，那一定是受了祖父的影响吧。但贡太郎好歹还能够明白她的意思，所以暂时没有问题。

　　“最后剩下的那位家主，已经去世不在了吧？”

　　“是啊，都是几十年前的事了。”

　　“那么，如果上野家的人都不在了，现在由谁来祭祀森林里的神呢？”

　　“没有祭祀……我认为。”

　　“G？……是吗？尽管那是神？”

　　“我也不太清楚，但大人们的态度好像就是不惹鬼神不遭灾―”

　　礼奈又压低了声音，身体向贡太郎靠得更近。

　　“听说―实际上有两次哦―人们想要砍伐掉森林里的树木。但是，好像每一次干活的人不是受伤就是生病，结果谁也不愿靠近了，就那样弃之不管，任其自然了。”

　　虽然至今搞不清楚初次看到包括这片森林在内的小镇风景之时为何会有似曾相识的感觉，但知道了伫立在森林面前时感到的那种恐怖绝不是单纯的心理作用，贡太郎禁不住再一次毛骨悚然。

　　这时，从生川家那边传来了呼喊礼奈名字的声音。抬头看去，一个好像是她母亲的女人正站在院子里招手。

　　“啊！对啦―”礼奈好像想到了什么事情，有些惊慌失措，“不好意思，能不能等我一会儿，我马上就回来。”

　　她就这样跟贡太郎招呼了一句，便急急忙忙跑回家里，没了影踪―或许是想起了母亲吩咐过的什么事情吧。

　　（真是来到了一个莫名其妙的小镇啊！）

　　原上野家的鬼宅散发出来的那种不祥气息和在栋像家感到的那种冷森森的感觉―光这些就够不吉利的了，想不到郊外竟然还有这么一片森林散发着不知真面目的异样的存在感……

　　（况且，这么一片阴森森的森林，镇上的人们竟然熟视无睹！）

　　他的心情与其说是一种责怪，莫如说是一种佩服。如此压倒性的存在，人们竟能在生活中视若无睹。这确实让贡太郎有些惊讶。


第35节：祸家(35)


　　（不过，对镇上的人们来说，那或许就是一片没什么用的森林吧……）

　　那种想法有点模棱两可的味道。结果好像就只有他一个人会害怕这片森林。他不禁稍稍觉得自己有点傻乎乎的。

　　在森林和小镇的分界处，马路变成了地面。那里插着好几根老朽的木桩，木桩之间原来好像拉着铁丝网，现在则只剩下了几根残桩。给人的感觉就像是那些铁丝网不知为何都被人给剪断了―通常说来，这种东西是不可能自然而然地断掉的。

　　换言之，木桩之间连一根铁丝都没有的现象，不太像是日积月累的结果，而似乎是这种界限按照某个人的意志被破坏了。

　　（可是，这样一来就根本起不到栅栏的作用了呀……）

　　贡太郎大惑不解。但至少现在没看出参道有被封住的迹象，所以出入森林理应未被禁止―他暂时这样认为。

　　环视周围、确认无人之后，他战战兢兢地踏上了用石板铺就的参道。当然，他没有任何进去森林里面的想法，只想走到斜着向左延伸的道路向右拐的地方，从那里看一眼里面的情形。

　　然而，走到关键的拐角处时，他发现向右一拐、向前延伸的参道在前面竟然又向左拐了。这意味着―前面还有路！他的好奇心被挑了起来。但是，到底要不要继续往前走啊？他一时犹豫不决。

　　他凝视着通往里面的参道，蓦然有了一种仿佛要被拉往前方的不安。对了，不是曾有人看到上总家最后的主人在晚年时神志错乱、踉踉跄跄地走进森林里吗？

　　贡太郎拼命把视线从消失在森林深处的参道上移开，向后一转，迅速回到了森林的入口处。正当他刚要走出参道之际，恰好走进小久保家院子里面的那个怪老人的身影映入了眼帘。

　　万幸，对方尚未注意到他。倘若真的被看见了，那老人想必又会跟他说些什么―说那些莫名其妙的}人话。

　　既然如此，干脆主动问问他吧！―他心下暗想。小久保老人说不定会告诉一些自己想知道的事。但他们双方究竟能不能好好地讲话呢？他心里真是没底。说不定反倒会惹出些麻烦来呢……


第36节：祸家(36)


　　一念及此，他只好决定先藏在树林里面。只要再等上片刻，礼奈就该回来了吧。他决定先坚持到那时再说。

　　如果老老实实地待着，如果一直朝着小镇的方向，那么什么事都不会发生。可是，贡太郎竟然回头看了。

　　眼前，石板铺就的参道向左边斜着延伸，一直通往即使白天也很幽暗的森林深处，犹如被吸进去了一样。

　　猛然间，贡太郎竟发现自己又站在了拐角处！他沿着参道往前走，根本没有明确地意识到自己在走。他站在拐角处，想象着向右拐的石板路的前方、再度消失在左边的参道的前面……到底是个什么样子。

　　他只想知道参道的深处到底有些什么，哪怕只是瞥上一眼，就心满意足了。

　　回头望去，尚能看到东四大街的房屋街道。但是，转过这个拐角，就等于进入了上总之林。不，虽然现在也是踏进了森林，但他有一种意识―自己和小镇的房屋街道、平静的日常生活还勉勉强强没被割开。

　　身后是小镇的风景，前方是参道的拐角……贡太郎交替着凝望了好几次，仿佛有意将两者比较。更让他不安的当然不是身后，而是前方。但麻烦的是，更加激起他好奇心的，同样也是前方。

　　那毕竟不是深山老林，不至于迷了路走不出来。何况还有条参道通往里面，虽说长满了青苔，但走上去还是蛮踏实的。万一有何情况，只要来个一百八十度的大转向，顺着参道跑回来就是了。

　　（就一点点……只看看这参道的深处……到底有些什么……）

　　贡太郎默念着，踏出了禁断的一步。

　　就在那瞬间，周围的空气倏然一变。刚才感觉到的风的流动骤然凝滞了。参道的左右两边郁郁苍苍的树丛绵延不断，转过拐角的那一瞬间，他竟然觉得那树木就像是要朝他扑来一样。那感觉不像是走进了残留在小镇上的镇守之林，而像是迷路时误走到富士山茫茫林海的中央地带！

　　尽管如此，贡太郎仍没有掉头返回―大概是被参道前方拐角前面的未知世界彻底迷住了吧。


第37节：祸家(37)


　　走到第二个拐角时，他战战兢兢地伸头看了看前面的路，哪知那石板路往前延伸一阵，竟再度向右拐去―石板路的前方，赫然便是这样一幅景象。

　　这远远比他想象的更要幽深。他心里不禁稍稍萌生了一点犹豫，但最后还是继续前行。倏忽之间，幽暗越来越浓，空气益发沉重。

　　他陷入了一种感觉―似乎一切声音都被切断了。

　　虽说进入森林之前也很寂静，但小镇的气息早已化作细微的声音，充满了他的周围，哪知眼下竟变成了无声的世界，静得有些}人。尽管是坐落在小镇上，但若是这等规模的森林，按说该有些鸟儿、虫子还有野兽什么的在林中栖息才对，可是竟然什么气息都感不到，什么声音都听不到。

　　这森林中的生物，好像就只有一个名唤贡太郎的人类之子……

　　恐惧袭上他的心头，他眼看着就要被周遭这急剧的变化击垮，却依旧沿着参道前行。

　　他战战兢兢地转过了眼前的拐角―这是第三次了。

　　然而，那里的光景和先前看见的完全相同，那样的景象又出现了―从拐角延伸而去的参道，又消失在了左边。

　　这究竟会延伸到何处啊？才刚刚感到了一种不安，贡太郎的大脑中便跟着闪现出一个唐突的念头―这参道拐来拐去，莫非竟是一个圈套？

　　再往前一点儿，到下一个拐角，转最后一次……他那样想着想着，一个劲儿地被拖进森林深处，想要回去时却已迟了。走了那么远，实际上早该穿过森林，抵达对面的小镇了，可他的身体依然在森林里面。莫非是有什么机关、圈套，让他在不知不觉间被困在了森林里面？

　　不知不觉间，贡太郎的双腿开始发抖，腿用不上劲儿了，不能好好走路了……

　　无论如何，眼前的那个拐角就算是最后一个了吧！待会儿伸头看看，如果看到的还是相同光景的话，那就撒腿跑吧。他勉强打定了主意，方始沿着参道继续往前走去。

　　石板路终于要向左转了。

　　才刚刚走到近处，他便禁不住猛然驻足。和刚才转过的那些拐角的尖锐角度相比，这个拐角的角度看上去很是和缓。


第38节：祸家(38)


　　“莫非……”

　　他情不自禁地叫出声来，怀着期待与不安相交织的复杂心情，战战兢兢地把头伸向了前面的参道。

　　眼前，同样的石板路依旧向前延伸着，但不再是斜着的了，而是笔直地向前铺去。而后，前方有个池塘。

　　等候在参道尽头的，是一个小小的池塘。那四周杂草丛生，那里面荡漾着深绿色的水。

　　不，不仅如此。参道尽头还有一座朱红色的木桥，直通向浮在池塘中央的小岛。而小岛的正中央则孤零零地矗立着一座小小的寺庙。那寺庙威严而又肃穆。

　　这景象一眼看去，不免会有些庭园盆景之感。虽然明明知道那是个现实存在的世界，但那个奇妙空间的某些地方就是让人别扭。

　　前方流动着的空气明显和小镇的不同，和森林的也完全不同。从那里能感到一种氛围―冷森而静谧，安稳而厚重，凛然不可侵犯；同时又很魅惑，让人不由自主地被吸引过去；但看上去又很蛊惑，处处布满了陷阱，一旦接触上了，势必无法后退。

　　小池塘中央小岛上的小小祠堂……刚刚看到那一切时，贡太郎竟突然有了种兴奋之感，甚至忘掉了途中的那些恐惧。因为他明白了这里就是上总之林的中心，那就是上总家的宅邸神。

　　或许连礼奈也没来到过这里呢―他如此一想，顿时觉得自己好像马上就要完成一件惊天动地的大事，心头越来越兴奋，整个人都被一种难以言喻的昂扬感给包围住了。

　　他控制着急躁的心情，沿着剩下的参道继续前行。

　　但是，随着他越来越靠近池塘、小岛和祠堂，已经消失无踪的恐惧又沸腾般地复活了。

　　（什、什么呀……这地方……）

　　本以为是池塘的地方，现在看上去竟越来越像泥沼，而且还是那种混浊而泥泞的无底泥潭。从参道尽头架往小岛的朱红色的木桥，竟然是朱漆剥落、污秽肮脏、腐朽不堪、摇摇欲坠，一旦走上去的话，说不定马上就会塌落。

　　大概是刚才离得太远，没能看清楚吧―可他马上就知道了不是那么回事。若硬要打个比方的话，那只能这样形容：本来看上去很漂亮的花草，凑近一看立马变成了邪恶丑陋的食人花―只因为那就是幽灵！


第39节：祸家(39)


　　这一切都是拜那座异样的祠堂所赐。

　　那座小小的祠堂，看上去至少遭受了一次彻底的破坏，后来又进行了修理。和祠堂遭受的凌乱狼藉相比，事后复原的意欲却是那般敷衍了事。那一点就连孩子都看得出来。就像逼不得已才勉强进行了修理似的……

　　兴许就是因这缘故，简单修缮之后便被弃之不管的那座祠堂，散发出了一股非常不祥的气息。

　　他怀疑那是精神错乱的上总家末代家主的所作所为。但那毕竟是他信奉多年的宅邸神，不管他如何落魄，如何自暴自弃，也不至于会有如此狂乱的行为吧。虽然已经过去了许多年，但眼下犹能看出当时那惊人的疯狂的痕迹，所以说，那种疯狂是相当惊人的。

　　另一种可能性是―他一直好好供奉着神灵，哪知却遭遇了不幸，由此衍生出强烈的憎恨。但是，这种解释比较牵强，很难接受。

　　无论如何，因那种发狂的暴力而被封在祠堂里的某个东西―非常令人毛骨悚然的那个东西―好像被解放了出来。为何会有那种感觉呢？难道是因为周围充满了不那么理解就没法解释的、}人的、令人浑身发毛的空气？

　　真不该来啊！贡太郎打心底里后悔。沿着参道在森林中走的时候，他确实非常害怕，但同时又有着一种好奇心，想知道里面到底有些什么。所以，尽管他当时浑身打寒战，但他心头所有的却绝不只是恐惧。

　　殊不料，这里所有的，竟仅仅是些没有救赎的绝望、毫无理由的优越、无底的恶意、压倒性的狂气、令人毛骨悚然的憎恶、极端随性的杀意……

　　当然，贡太郎没有逐一、具体地想到这些。他只是感知到了。不，不是感知，是被迫感觉到了―不管他是否愿意，总之是感觉到了。

　　不知什么时候，白白的、像雾霭一样的东西开始在周围慢慢地飘忽扩散。那白糊糊的东西似乎是从祠堂里溢出来的―在那里面蓄积已久的可怕的毒气就像被吐出来一样，以其白色的粒子慢慢吞噬了小岛，继而又笼罩了池塘。


第40节：祸家(40)


　　须臾，像雾一样的东西飘忽忽地向参道流了过来。

　　贡太郎大惊失色，猛然间向后退了两三步。也不知为什么，他觉得自己的身体一点儿都不能浸到那白色的粒子中。但是，就像嘲弄他一样，雾一下子就飘到了近前。他于是再退几步，而雾又涌了过来。他第三次后退，雾却在一瞬间就逼过来了。

　　（要快、快跑……）

　　心中固然是这样的想法，眼睛却总是离不开那动不动就悄然飘到脚下的雾。这委实太恐怖了！仿佛只要他一转身，那雾就会一下子扑上来了。

　　前方的雾中，隐隐似有某物蠢动。

　　他不知道自己到底退了多远，但估计跟池塘仍没多少距离。那样的话，便不难猜出雾中摇荡的那东西好像就在岛上，而且就在祠堂一带……

　　就在那时，贡太郎只觉得脚下产生了惊人的震颤。而且那震颤眨眼间便冲上了头顶。他慌忙低头一看，只见那白雾已然浸到了脚踝，而且似乎正要顺着两腿继续往上爬呢！

　　“啊、啊、啊……”

　　声音毫无意义地从嘴里漏了出来，是想喊，是想哭，还是想吐？他自己都不知道。

　　咯吱、咯吱、咯吱……

　　恰恰是那个时候，传来了奇妙的声音。那种让人禁不住牙根儿疼的不快的声音，是从前方的雾中发出来的。

　　咯吱、咯吱、咯吱、咯吱、咯吱……

　　竖耳细听之下，那声音就犹如有谁在腐朽得一踩就漏的木板上行走一样。

　　比如说，在木桥上……

　　猛然间，贡太郎身子一旋，正当他要顺着来时走过的参道撒丫子往回跑时―

　　噗嗒、噗嗒、噗嗒、噗嗒、噗嗒……

　　那东西忽然向自己这边逼了过来。

　　“哇！”

　　他嘴里终于迸发出一声惊呼，正要像兔子般奔逃之际，突又觉得脚踝上有了种奇异的变化。

　　用不上劲儿了……脚踝以下的骨头好像都瘫软了……

　　大概是浸到了雾里的缘故吧―但到底该怎么办才能恢复啊？眼下，无论如何，必须赶紧逃走才行！


第41节：祸家(41)


　　贡太郎拼命想跑，却只觉得像是在深深的泥潭中跑步一样―或者说，就像是竭尽全力奔跑后马上又要接着再跑一样。心里固然焦急，但就是迟迟无法前进。那种状态直如身处地狱。然而，比真正的地狱更要恐怖的东西，无疑正在向他的身后迫近。

　　（不行，必须先从雾里逃开！）

　　他总算冷静地作出了判断，但越想拼命跑，步伐就越慢。这样下去，肯定会被雾追上的，脚踝到什么时候也不能恢复。于是，他鼓起勇气站定了再次慢慢地向前走去。

　　背后的气息越来越近，他真想赶紧跑起来啊，但眼下唯有拼命忍着，自己安慰自己一切尚好。虽然脚步迟缓得仿若蜗牛，但他确确实实在逐步向前。

　　沿着石板路呼哧呼哧向前走的自己的脚步声和噗嗒噗嗒迫近身后的那个东西的声音混合在了一起，变成了一种}人的声音，直冲进他的耳鼓。

　　一想到身后的那个东西正沿着自己踩过的石板参道踽踽而行，他便觉得那东西好像直接碰到了自己，两条胳膊立即泛起一层鸡皮疙瘩。

　　直线的参道只让人觉得是无限漫长，到拐角的那段距离看上去根本就没缩短。他的眼前出现了一种幻觉―在到达那个拐角之前，他被身后的某物给追上了，然后跌倒在地。

　　他的心里滋生了一种情绪―索性就站住了蹲下来吧，只要那样，一切自然就结束了吧。不行！胆怯气馁的话，那才是全都完了―他又慌忙斥责自己。

　　太好了，两条腿渐渐复原了，肯定能逃出去了―刚刚给自己鼓了些劲儿，他便又觉察到了身后有所变化，自然而然地停住了脚步。

　　不知不觉间，眼前的参道竟然只剩下三分之一了。他忽然想起来看看脚下，却哪里还有白雾缠绕的迹象。岂止如此，身后的所有气息都消失得无影无踪了，也听不到那个令人毛骨悚然的足音了。

　　他虽然很担心，不知道出了什么事，可真要回头去看的话，他还是有点儿犹豫。但是，有必要弄清楚啊―他那样想着，正要转过头去，背后忽然感到了细微的、怪异的气流，赶忙条件反射般地沿着剩下的参道逃了出去。


第42节：祸家(42)


　　几乎是与此同时，他听到身后传来了一种难以言表的极其骇人的声音。或许是心理作用吧，他还嗅到了空气中飘来的一股令人厌恶的味道。虽不知那具体是什么声音、什么气味，但有一点他是很明白的―若继续待在原地，自己一定不会被放过。

　　贡太郎的脑海里浮现出一幅景象：在站立不动的自己的身后，抹杀了一切气息的那个东西正要将他罩住。

　　直觉告诉他：刚才的那一瞬间，只是为此而做的准备。

　　不过，那短暂的瞬间对他非常有利。尽管还跑不动，但步伐加快了，刚才的速度根本没法比。

　　这样的话，就能跑出去了―他的心中有了希望。直线的参道只剩下一点点了。两条腿也在持续动作的过程中渐渐恢复了。

　　噗嗒、噗嗒、噗嗒……

　　背后的足音突然变了，方才一步步踏着石板路的气息，好像跑了起来―

　　“哇！”

　　贡太郎只觉得比刚才更恐怖了，禁不住喊出了声，用尽全身的力气撒腿狂奔。

　　笔直延伸的参道前方，依旧是继续伸展着的石板路。粗略估算一下的话，从现在这个位置到锯齿状参道的拐角，充其量才只是从森林入口到浮岛的全部距离的一小半啊―换句话说，必须逃跑的路程还剩下一半以上呢！所以，眼下绝不能用尽全力。可是，他心里虽然明白，实际上却毫无办法―在大脑思考之前，他的身体已经作出了反应。这会儿，他已经是全力以赴了，只为了逃开身后那个逐渐迫近的东西。

　　然而，因拼命跑才稍微恢复了些许感觉的双腿，此时的状态又变坏了。本以为这会儿跑开了，正想松口气时，身后的气息眨眼间便又靠了近来。他只觉得脖子上寒气飕飕，仿佛是冷气吹到了颈上一般。

　　而且，那寒气一下子变强了。

　　就要被追上了！

　　参道的拐角已然近在眼前。但若就这样放慢跑动速度的话，那势必会被后面的什么东西附体―他确信此事。

　　听天由命吧！贡太郎瞄准前方树木间的深深的灌木丛，一头扎了进去。深深的草木像一个软垫儿，接住了他的身体。他立即爬起来，站好身形，沿着斜向右前方的参道跑了起来。

第43节：祸家(43)


　　跑了没多久，从身后追来的气息好像又消失了。但是，决不能疏忽大意。他没有停下。不过，确实感觉不到有东西在靠近了。

　　大概是那东西撞上了灌木丛，所以落在后面了吧―他如此推测着。

　　这样说来，背后那个东西应该是和自己一样有着活生生的身体才对。

　　小岛上杳无人影，倘若是从祠堂里出来的话，那肯定是个非常矮小的人。但是，身后感到的那种令人毛骨悚然的东西有着一种更具压倒性的存在感。要不然……是从沼泽般的池塘里爬上来的？但那样的话就没必要过桥了吧。

　　他想了一圈，只好认定那东西就是从那个祠堂里出来的了。

　　这时，贡太郎的脑海里浮现出一幅情景：一个软塌塌、没有定形、令人作呕的什么东西，从祠堂里爬了出来。那东西渐渐变成不自然的人形，开始追赶自己。

　　哎呀，刚才不是转过第二个拐角了吗……和那种毛骨悚然的想象完全无关，他又想到了某种骇人的可能，一时间大感绝望。

　　莫非……后面的什么东西没有顺着参道追赶自己，而是打算穿过森林……跑到前面去……

　　从直线参道的尽头到森林入口，石板路呈锯齿状。他现在正沿着路线跑。但那东西如果根本就没转拐角，而是直接扎进了林子里面，那就会比他提前到达某一个拐角―也就是说，会抢在自己前面！

　　倘若真是那样的话，自己无疑会成为那东西的口中餐……

　　幸好，那不会是所有的拐角―他意识到了这一点，赶紧在脑袋里拼命描绘出参道的路径，又得出一个结论：只有眼前的第三个拐角和森林入口的参道起点这两个地方存有那种可怕的可能性。

　　刹那间，他简直对那第三个拐角怕得要死了，险些反射般地向后一转。他慌忙打消了这个念头。

　　再这样下去的话，就会进退维谷了。他告诉自己一定是自己更快，然后非常果敢地转过了第三个拐角。

　　从身后―从茂密的树丛中―好像马上就有什么东西要蹦出来了。好像能感觉到那东西已经追到了自己身后，脖子冷飕飕的，有一种从后面罩过来的压倒性的气息……

第44节：祸家(44)


　　但是，没有一点声音。传到耳中的，只有自己的脚步声。

　　他终于在参道的中途站住了，战战兢兢地回头看去。但是，他依然看不到从森林里冲出来的东西，甚至连那种气息都没有了。

　　或许，那东西不能离开祠堂太远―只要这样一想，就会明白那种}人的感觉为何在直线参道的尽头处就消失了。

　　从第三个拐角的对面，雾慢慢地出现了。就像在石板路上爬行一样，向这边流过来了，靠近了。雾，步步逼近着。兴许是离开了祠堂的缘故吧，他的步伐变慢了。但那东西确确实实地在沿着参道追赶着他。这让他浑身战栗。

　　“得快、快跑……”

　　没功夫慢慢盯着雾看了，他才不想看清楚那雾的后面到底会走出什么东西来呢！

　　他像兔子一样撒腿就跑，幸好剩下的只有第四个拐角了。转过那里之后，就可以一条直线地冲过去，从森林里出去。不知道过了那里之后，那东西还会不会再度追来，但他觉得只要进了小镇就好办了。

　　眼前，第四个拐角越来越近。要注意了―别太减速；当然，也别跌倒！

　　贡太郎转过了最后的拐角。

　　前方出现了森林的入口。

　　然而―

　　背对着如血的残阳，一个漆黑的影子正伫立在那里。

　　那影子堵在那里，似要宣告―绝不让贡太郎从森林里逃出去。

　　（啊？还是被抢在了前头……）

　　一瞬间，贡太郎犹豫要不要再沿着参道退回去，但他马上就摈除了那个选择，然而，若直接向着那影子一头冲去的话，简直跟自杀无异。

　　背面还是前面？是雾还是影子？退回去还是向前走？……

　　无论怎么想，都觉得影子才是那东西的原形。因之，若以常理而论，既然是要避开更可怕、更危险的对象，掉头或许才是正确的选择。但那样一来就只能逃进森林深处了。况且，雾正从后面追来，被它缠上的话，腿就完了。这次再那样的话，兴许就跑不掉了啊！再说了，倘若顺着参道回去，身后就会被影子追赶。一旦被雾缠住，动都不能动了，肯定会很容易地就被影子抓住。


第45节：祸家(45)


　　但是，就这样冲过去的话……只要能通过那个漆黑的影子……前面马上就是小镇了！和返回森林相比，无论怎么想，这样做都更易得救。

　　贡太郎没有站在参道上考虑这些事。刚刚看到影子时，他就已经有了判断，下定了决心。

　　装作要直行，一头扎进左边的灌木丛―

　　在剩下不到一半的参道上，他边跑边想好了作战计划。小久保家院子的东侧和森林几乎连着，幸亏那老人没好好整理庭院，只要运气够好，没准就能逃进那院子里面。就算届时要面对那个怪老人，也总比眼下的情况要强出好几倍吧！―他如此一想，心情便稍稍轻松了些。

　　话虽如此，随着影子越来越近，他的恐惧也跟着益发膨胀。尽管挪开了视线，但视野中的影子仍不免逐渐变大。漆黑的部分变大了，又变大了……影子所占据的范围正在逐渐扩大！

　　“哇……”

　　不知不觉间，贡太郎一边大喊着一边向着左首的灌木丛飞奔过去。

　　几乎是同一时间，他听了某种呼喊。

　　那影子突然挡住了他的去路。

　　（啊！要、要被抓住了！）

　　接下来的一瞬间―

　　“哇！住手！放开！”

　　被黑影抱在怀里的贡太郎拼命扭动身体，胡乱挣扎着想要逃走。

　　“喂！我说，你！怎么了？喂，怎么了？”

　　耳边意外地传来了女性的声音，他不由得放弃了挣扎和扑腾，把目光投向了抓着自己的东西。

　　“没事儿吧？没受伤吗？”

　　眼前的女人非常担心地低头看着自己，一张漂亮的脸尽管皱着眉头，但还是有一种令人惊艳的感觉。他一时间竟然看得呆了。

　　“啊，原来贡太郎在这里啊！”

　　恰好是那个时候，他听到了礼奈的声音。

　　他的神志总算是清醒了，而且突然察觉―在森林入口旁边茂密的灌木丛前，自己正被一个女人半抱在怀里，遂慌忙把身体挣脱。

　　“好像是跑到森林里去了。”

　　女人一边关切地看着贡太郎一边对走上前来的礼奈说道。


第46节：祸家(46)


　　“……”

　　她的脸骤然僵住，好像欲言又止。但是，像忽然改变了主意一样，她拼命在脸上堆出笑容―

　　“我回来后，一看你没在，还以为你回家了呢，就去了贡太郎君的家。”

　　“寻找的方向好像完全反了啊……”

　　女人答道。大概是不了解情况的缘故，她的表情有几分疑惑。

　　礼奈好像是有意抖擞了一下精神，说道：“这个人就是我刚才向你提到的诗美！他就是栋像贡太郎君，刚搬到那边的家里，从下个月就要和我一同上名护池中学了呢。”

　　她分别把两人介绍了一番，然后那女人便重新报上了姓名。因之，他知道了下野的名字―诗美绘，也明白了她为何被以“诗美”称呼。

　　“刚才是怎么回事？”

　　介绍两人认识之后，礼奈看看贡太郎，又看看诗美绘，大惑不解。毕竟，诗美绘片刻前就在森林前面抱着他呢，所以她觉得奇怪也在情理之中。

　　“走到这里时，我觉得森林里好像有动静，猛然一看，就看见有个人在往这边跑……”

　　诗美绘介绍着那时的情况，话音里流露出些许疑惑之意。她不明白贡太郎为何会从森林里冲出，所以不知道实话实说是否合适，心下有些不安。

　　“但中途似乎又要冲进这边的灌木丛……我担心他那样会受伤，就想要阻止他……没事吧？”

　　最后，诗美绘把脸转向了贡太郎，再次担心地皱起了眉。

　　“那样啊……有诗美在，真是太好了！”

　　和言语刚好相反，礼奈的表情看上去很是复杂。诗美绘亦似如此，盯着两人看了片刻，颇有几分客气地说道：

　　“要是我搞错了的话，那真是非常抱歉―莫非，你们两人在吵架？”

　　“哎？啊……没那种事……”

　　礼奈对这说法大概也是大吃一惊，所以赶紧就否定了，脸上紧跟着堆出了一点真正的笑容。不过，说不定那是苦笑。

　　“那就好。”

　　诗美绘报以一个微笑，但明显是带着一副困惑的表情。礼奈的微笑也快要消失了。为什么呢？因为，在她们两人说话的时候，贡太郎始终一言不发。

第47节：祸家(47)


　　“那好，我要去吉祥寺啦。”诗美绘正了正背包，重新振作精神，开口说道。

　　“现在？”

　　“嗯，是关于课程安排的事情，HOMESCHOOL那边儿让我过去一趟。”

　　“下一次是后天？”

　　“是啊！已经给礼治君布置了很多家庭作业了。”

　　“哈哈！说是春假，可也真不容易啊！”

　　“也就这会儿还能说那种话吧，从三年级前面的春季开始，礼奈可能也得复习迎考呢。”

　　“还有两年呢，真到了那个时候，恐怕还得麻烦诗美哦。”

　　“好呀，请多关照。”

　　两人的交谈格外明快，但实际上双方都对贡太郎放心不下。这一点，他本人亦很明白。兴许是舍不得就这样离去吧，诗美绘虽然口称有事，却又跟礼奈扯了些没用的话。

　　“抱歉，真该走了。”但是，大概是真的没时间了吧，她很歉疚地给礼奈道了个歉，“那好，贡太郎君，我们再见面吧！其实啊，我可不只是监督礼奈的哥哥学习，也经常和她一起玩呢，要是可以的话，将来你也加入了吧！”

　　跟他打过招呼后，她又向礼奈轻轻点了点头，迈步准备走了。

　　“啊，那个……”

　　直到这时，贡太郎方始开口说话。

　　“嗯？”

　　诗美绘反射般地回过头来，目瞪口呆地盯着他。

　　直视她的双眼，他有些慌神―

　　“谢、谢谢了……”

　　总算说出了那么句话。

　　“天啊，行了吧！一个男孩子就得活泼好动。礼奈不光有行动力，还挺会照顾人的，有了你这样一个朋友，她一定很高兴呢！”

　　礼奈刚想就此说点什么，只见诗美绘已是朝两人挥了挥手，加快脚步向车站方向走了过去。

　　“诗美很漂亮吧！”

　　贡太郎一直看着她的背影。

　　礼奈遂在他旁边轻轻说道。

　　“就连头发都那么爽滑……所以长长的直发也很相配。皮肤上也没雀斑什么的，白生生的……化妆什么的根本都用不着。”

　　自来卷的头发也好，脸上的雀斑也好，说到底还要看人。对有些人来说，那其实就是“娇点”―他心里那么想着，但当然不会宣之于口。


第48节：祸家(48)


　　“还有呢，因为苗条，身材很好……她那么漂亮，难道你不觉得她也有着男性化的魅力？那一头长发当然漂亮，但若剪短的话，肯定会别有一番中性的感觉。我总觉得会看到完全不同的另一个诗美呢。”

　　对礼奈来说，那个叫下野诗美绘的女性好像是一个憧憬的对象，就算是对那些事非常陌生的贡太郎都明白了此事。但是，假如没有了她下面的那些话，则不管诗美绘是如何富有魅力，甚至曾让他一时看呆，只怕他日后根本就不会回想到诗美绘这个人呢。

　　“不过呢，听说要是把头发剪短的话，灵感就会降低―”

　　“啊？什么意思？”

　　可能对贡太郎意外的反应很吃惊，礼奈瞪大了眼，回看着他。

　　“她、她身上……诗美身上有灵、灵感？”

　　“是、是啊……”

　　面对兴奋的他，礼奈好像掩盖不住自己的困惑。

　　（莫非她对从森林里出来的我……不、不对，难道是突然感到了逼近我身后的那个东西的气息？）

　　虽然诗美绘问了贡太郎一句“没事儿吧”，又问了礼奈一句“莫非，你们两人在吵架”，但别的什么都没问。而且，她在向礼奈介绍情况的时候，神情似也有些不安。

　　（那个人……知道我正从什么东西那里逃出来？但是，她也不清楚那东西的真面目吗？如果是那样的话……）

　　贡太郎如此思索着―

　　“诗美在这一带没有施展过灵感？”

　　“你的意思是说―在这个镇上？”

　　礼奈的腔调仿佛在说：“搞不懂你在说些什么。”

　　所以他慌忙说道：“啊，不―不是有那个鬼宅什么的嘛！”

　　其实，他是想问问上总之林和栋像家的事。但是，那到底该不该对礼奈说明，他依旧犹豫不定。

　　“原来是那么回事啊！”

　　看得出来，她只是装得恍然大悟罢了，实际上根本就不信他说的话。贡太郎心下不禁有几分抱愧，但那种愧疚之情一下子就被她后面的话给吹散了。

　　“诗美说过，一到这里就变迟钝了。”

第49节：祸家(49)


　　“灵感？就是说，灵感不灵了？”

　　“对，她说感觉就像是被什么东西给妨碍了。”

　　（森林！一定是上总之林影响了她的灵感！）

　　他险些失声惊呼，遂赶紧将声音咽下，只是在心里大喊。

　　“喂……”

　　礼奈一动不动地看着他一个人在那里兴奋的样子，略带好奇又略显迟疑地问道―

　　“你在森林里，可看到什么东西了吗……”

　　鸡皮疙瘩爬满了贡太郎的全身。

　　“贡太郎君就是要逃离那个东西，所以才跑的？”

　　“为、为……”

　　正当他想要问对方“为什么会那么想”之际―

　　“又要……开始……啦……”

　　阴森森的自言自语塞进了两人之间。

　　贡太郎猛然向发出声音的方向看去，只见小久保家院子东侧角落的柿子树后面，露出了怪老人的头。

　　（我都忘了。我进森林时，他刚好从家里出来―就是说，他前前后后都看到了……）

　　仅仅是这样一想，他便觉得很不舒服，但注意力马上就被老人的咳嗽声吸引了去。

　　（“又要”、“开始”……就是说，又要出事了？）

　　这回一定要问问他说的是什么意思。关于昨天的话，也顺便问问好了―正想着时，他的胳膊肘被抓住了。

　　“这边儿。到我家去吧！”

　　然后，他就被礼奈死拉硬拽地领到了生川家的院子里面。

　　“那个老爷爷有点儿痴呆。”她透过铁栅栏偷偷地看着对面的院子，同时小声地告诉他道。

　　铁栅栏上的装饰图案跟和式房屋形成了鲜明对比。

　　“这个事儿，别人告诉我不能讲的……”她边说边回头看了看自己家的方向，确认了没人注意他们两个，方始继续说道，“好像是很久以前的事了，那个老爷爷的妻子，自杀了。”

　　“啊？……”

　　“据说，就是从那以后，老爷爷的精神变得不正常了。”

　　贡太郎觉得那一点儿都不奇怪。自己也觉得自从失去了父母，精神上就变幼稚了。大概是独子的缘故吧，那之前他颇有些老成持重，好像祖母也很困惑那种反差。


第50节：祸家(50)


　　（交通事故尚且如此，更别说是自杀了……）

　　先前，他很怕他，总觉得他是个}人的怪老头，此时此刻不觉有了丝愧疚之感。

　　“是在家里自杀的吗？”

　　“不，听说是在那棵柿子树上吊死了。”

　　礼奈用手指着那棵柿子树，老人的脸依然从树后露着。

　　“……”

　　对老人萌生的同情顿时烟消云散，他再度―不，他分明是比先前更厌恶了。

　　（站在妻子上吊的树旁，或许每天都是如此吧，咕咕哝哝地自言自语，净说些莫名其妙的话，那个老爷爷……）

　　然后，两人一阵沉默。夕阳西下时，贡太郎必须回家了。若不赶在祖母之前回家，可能会让她无谓地担心。但是，在回家之前，有件事必须问清楚。

　　“我说啊―”

　　“我说―”

　　似乎礼奈也有着同样的想法，两人几乎是同时开口。

　　结果，虽说只是片刻时间，但两个人毕竟是站在那里面面相觑了。礼奈一下子笑了出来，贡太郎被她的笑声引逗，也回报了一个笑脸。多亏如此，总算避免了尴尬的气氛。

　　“我说啊，是不是咱俩都想问问对方有关森林的事？”

　　听了礼奈的话，他深深地点了点头。

　　“有关上总之林的事情，贡太郎君好像认定除了我刚才讲的之外，另有别的故事。所以，我想知道进入森林的贡太郎君是否看到了什么、听到了什么、感觉到了什么，不对吗？”

　　他再次点头，表示同意。

　　礼奈见他点头，便低下头来略略沉思了片刻，继而说道：“好吧！那，我先说吧！”

　　说完便催他坐到院子角落花坛旁边的小椅子上。

　　“或许，这应该叫做上总之林的传说才对。关于森林的历史介绍，就是我刚才讲的那样，此外的事情，我也不知道了。”

　　“但是，还有后来的故事？”

　　面对贡太郎这一次的提问，她深深点了点头。

　　“在我出生以前和我还小的时候，各发生过一次小孩失踪的事。”
第51节：祸家(51)


　　“在森、森林中？”

　　“是的，好像两个都是邻镇的孩子，大概是没太把森林当回事吧。”

　　“不是诱拐之类的事情？”

　　“警方好像也考虑了那种可能，不过，好像有人看到小孩进入森林了。”

　　“那些人为什么没阻止呢？”

　　“一个是送报纸的，另一个是推销什么东西的，和那些孩子一样，他们都不知道森林的传闻。”

　　“那……搜索森林里面了吗？”

　　“据说警察搜索了每个角落，但没找到。”

　　“这么说，两个人就那样……”

　　“是的，消失了。”

　　此时，贡太郎的脑海里清楚地浮现出被像雾一样的东西包围、吞噬的孩子的身影。若是没弄好的话，自己已经成了第三个了。一想到这儿，他不觉心有余悸，浑身打起冷战。

　　“据说，人们以前都在背后把那片树木称作‘吃人的森林’。”

　　听礼奈那样一说，他抖得更厉害了。

　　“人们再次认为那片森林很危险，那时也想过要砍伐掉森林里的树木―也就是说，那是第二次了。”

　　礼奈确实说过森林里的树木有两次差点被砍掉。

　　“结果，干活的人中间又出现了受伤的和生病的……所以就在森林周围立起了栅栏，禁止人们进去。”

　　“那些木桩原来是那么回事。”

　　“不过呢……自从围起了栅栏以后，镇上好像净出怪事。”

　　“怪事？比如说……”

　　“忽然出现了大量带翅膀的小虫，感觉头痛和想呕吐的人忽然增多，镇上的狗和猫像疯了一样不停乱叫，还有人说一到夜里就听到森林里传来嗷嗷的声音……虽然每件都是小事儿，但那种异常的事情连续不断地发生。直到有一天，爷爷刚把栅栏拆掉，那些怪事就一下子没了。”

　　“难道爷爷知道那都是森林的缘故？”

　　“怎么说呢……不过，从那以后，‘绝不插手森林的事’、‘不和森林有牵连’、‘完全无视森林的存在’就在小镇上成了理所当然的事。”

　　“那就是所谓的不惹鬼神不遭灾吧！”

　　最初听到这种说法的时候，贡太郎还觉得未免有些耸人听闻，但这会儿竟有了十二分的实感。

　　“不过呢，还不止如此哪。”

　　正当他觉得自己总算搞明白了上总之林的可怕之处时，礼奈继续往下讲道―

　　“我小学低年级的时候，在相邻的市里出现了一个专以小学生为目标的精神异常者。”

　　“就是那个叫什么南瓜男的奇怪家伙？”

　　“那也是这里发生的事件。我说的是另一个变态狂。那家伙被小孩的父母发现并报了警，于是就跑到这边来了。”

　　“啊？莫非―”

　　“正是，直接就逃进了森林里……”

　　“消失了？”

　　“是啊……那时候，好几个警察都看到犯人跑进了森林，好像几十个警察对森林进行了搜索，听说哪里都没找到。”

　　“但是，穿过森林到另外一侧也不是不可能吧？”

　　贡太郎问道，同时暗想若换了是自己的话，肯定穿不过那片森林。

　　“可是呢，听说那种痕迹一点儿都没有。你想想看，既然平时谁都不进去，所以那男的哪怕只进去森林里面一点点，也会留下痕迹的吧？”

　　“完全没有痕迹……”

　　就是说，那个池塘周围的树木和参道两侧的灌木丛等所有的地方，都没发现任何人踏进去的形迹―就是那么个意思吧。

　　“爷爷曾说过一次，但只说过这一次―与其把那里称为吃人的森林，莫如说肯定有一个可怕的食人魔在森林里徘徊游荡。”


