　　《请勿在此丢弃尸体》

　　原作名: ここに死体を舍てないでください！
　　作者: 东川笃哉
　　
　　【目次】
　　序章
　　第一章　尸体不好丢
　　第二章　抵达新月山
　　第三章　一股紧张的氛围
　　第四章　漂流在溪河的尸体
　　第五章　不在场证明
　　第六章　众人的推理
　　第七章　双雄对峙
　　第八章　砂川警部揭露意外的事实
　　第九章　凶手受罚
　　终章


　　序章

　　对于正在埋头苦读，准备司法考试的大学生有坂春佳而言，这个早上真是糟透了。
　　前一晚，她还在跟民事诉讼法的题库奋斗到深夜，用脑过度的结果，整个人早已累翻了，最后在天快亮时，她决定上床睡觉。
　　可是，过没多久，悄悄露脸的八月阳光，和逐渐上升的室温，让她睡得挺不安稳。最后，春佳选择在还差几分钟就早上十点这种半途而废的时间点，离开床铺。
　　大学还在放暑假，而且今天没有出门的行程。
　　春佳想说喝杯咖啡也好，揉着沉重的眼皮，走到厨房。她微微打了一个哈欠，将鸣笛水壶装水后放到瓦斯炉上，开火。然后捞一匙即溶咖啡粉放进爱用的马克杯中。就在这个时候，春佳听到了一个怪声音。
　　“……咦？！”
　　好像有什么声音。春佳手拿汤匙，停止动作。声响好像是从玄关那边传来的。春佳心里有股不好的预感。昨天回家的时候应该有把门锁上才对啊。其实只要她有把房门锁链扣上，就不必担心了，可是偏偏春佳常会忘记扣上这种绝对安全却又麻烦的东西。所以她常被来访的姐姐再三叮咛嘱咐。
　　――春佳，要是有个变态专门锁定年轻女性，然后闯进你家来怎么办！
　　虽说如此，这个姐姐平常工作后会和同事喝个烂醉，然后错过末班电车，手上的钱又不够坐计程车，没办法，只好在深夜时分，到家住车站附近的妹妹家借住一宿。本来姐姐说的那番忠告确实是苦口婆心，很可惜，从她的口中说出来，不知怎么地，听起来就是没有说服力。所以，每次春佳被姐姐叮咛时，总是边笑着说：“姐，没那么夸张好不好。”
　　但是她总是左耳进右耳出。可是，现在姐姐说的一字一句，却清楚地在春佳的脑里回响。
　　该不会，那个声音刚好就是姐姐所说的，变态？！
　　内心的恐惧不断涌现。厨房的入口面对走廊，看不到玄关那边的情况。春佳鼓起仅存的勇气，用颤抖的声音朝着看不见的对方说：
　　“是谁？！该不会是姐吧！”
　　春佳这句话说得恳切，希望真的是姐姐来就好了，可是话才一说出口，忽然想到很有可能是姐姐在恶作剧。姐姐的实际年龄比春佳大两岁，可是精神年龄的幼稚程度大概小春佳五岁以上。
　　“喂，是姐吧……，你又想吓我了……”
　　人在厨房的春佳，对着通往走廊白色的门说话。没有回应。这时，白色的门忽然猛烈地被推开。春佳不禁摒住气息，下一个瞬间，忽然有一个人闯进厨房。
　　“啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊！”
　　春佳真的被吓到了，用尽吃奶的力气喊叫。她两手捂着嘴，眼眸颤动，盯着那个人看。
　　是一名年轻女性。可是，并不是姐姐，而是一个穿着黑色服装的谜样女人。她披着一头散乱的头发。鼻子不断发出呼呼声，吐着粗重的气息。她的脸被头发覆盖住，隐约可以看到她的瞳孔辉映着充满疯狂的灿烂色调。那个人虽然是女性，看在春佳眼里，心中却早已认定对方就是传说中的那个变态，或者一定是什么危险人物。春佳的内心的恐惧感已经飙涨到极限。
　　出去！这里是我家耶！
　　春佳因为太过害怕，紧缩的喉咙只能发出微弱震动，想死命呼喊却发不出任何声音。
　　这时，谜样的女人像僵尸电影里面的怪物一样，用不顺畅的身体姿势一步步往春佳身边移动。被吓坏的春佳不住节节后退，很快地她的腰碰到流理台边缘，放在上面的马克杯顺势横倒在流理台上。春佳的身子面向着谜样女人，身后的手胡乱挥舞地找马克杯。她想说杯子是陶器，用它砸向这个不讲道理的入侵者，如果运气好刚好砸到她，搞不好可以暂时解除危机，趁机逃跑。
　　马克杯……不，不是杯子也无妨……，什么都好……咦！
　　旋到身后的右手，指尖好像碰到流理台上的什么东西。啊！是水果刀。是把刀柄为粉红色的薄刃，虽然只是把小刀，但可以当武器。
　　不知该说幸或不幸，春佳旋到身后的右手成功地紧紧握住那把刀的刀柄，就在春佳握住刀柄的同时，谜样女人像是跌倒似的，整个人猛烈地往春佳的方向扑过去。这一刹那，春佳忽然看到那个女人猛然张开藏在长头发后面的两个眼睛，看到这幅可怕的景象，春佳再度发出悲鸣声。
　　“啊啊啊啊啊啊啊！”
　　谜样女人像是在请求似地两手往前伸。此时，春佳也如同呼应她一般，右手向前一伸。握有水果刀的右手。女人的身体像是要整个覆盖住刀子似地往前突进。流理台前的激烈冲突，春佳用尽全身的力气把女人的身体往旁边拨开，女人在春佳前面一屁股坠落到地板上。春佳已经连站起来的力气都没有了。她用几乎是用爬行的姿势离开女人身旁，把背靠在厨房的墙壁上，鼻子不停地吐着粗重的气息，视线无法聚焦，整个脑中一片空白。
　　刚才到底发生了什么事？自己到底做了什么？春佳自己也搞不清楚。这样放空的状态，持续了一段时间。
　　直到鸣笛水壶发出如同警报声一般的喷射声响，春佳才回过神来。这时，第一个飞进她眼帘的，是躺在廊房中央，一动也不动的女人。从身体流出的液体逐渐染红木质地板。春佳在发出第三次悲鸣的同时，丢开手中的水果刀。


　　第一章　尸体不好丢

　　一

　　调成静音模式的手机显示收到简讯。继续和电脑荧幕比赛瞪眼游戏（注：日本小孩玩的游戏，互相对看，先笑的一方为输家。）看来不会有胜算，有坂香织正觉得提不起劲做事，心里反而庆幸这通手机来的正好。她的手离开键盘，从制服口袋中取出手机。来电显示有坂春佳。是妹妹啊。
　　香织迅速地离开这座岛屿。呃，她不是去旅行。这里是轰动整个乌贼川市，同业界的人无人不知无人不晓的大型中小企业“中岛佛具”的总务部办公室。这间办公室的桌椅都是以课长为中心并排，形成一个经理课的“岛”，香织的位置刚好藏身在角落。她离开岛，为了和妹妹讲电话，往厕所的方向移动。
　　进到独间厕所后，香织才接起电话。对方还没说话，香织就用警告的口吻对着妹妹说：
　　“春佳，我不是跟你说过，工作时间不要打电话来吗？”
　　中岛佛具禁止员工在工作时间内用手机讲私人电话。所以这里的女生独间厕所常常出现宛如电话亭的光景。
　　“啊，可是既然你知道这时候不方便打来，该不会是因为发生了什么大事吧？”
　　嗯，电话那头春佳点着头小声地答应。然后开始听到她夹杂着啜泣声喃喃道：“死掉了……”原来是讣闻啊，香织开始紧张起来。
　　“好，没关系，我已经有心理准备了。呃，是谁？乡下的老爸吗？”
　　有坂姐妹的老家在群马县，待在那里的父亲罹患糖尿病和痛风。本以为父亲身体虽然欠安，但可以长命百岁，没想到这么早就……
　　“……不是的……不是老爸。”
　　“什么嘛，不是老爸，那……该不会是老妈吧。”
　　“妈妈五年前就已经……”
　　“喔，对耶。”自从母亲去世以来，香织便身代母职照顾妹妹――至少香织自己自负地这么认为。
　　“那，到底是谁？”
　　“不认识的人……看都没看过的人。”
　　“什么？”这时候听到不认识的人去世，还真不知道该怎么回答。“你说什么啊，春佳，不认识人死掉，你哭个什么劲啊，还打来跟我说！？”
　　“不是啦……是我用刀子刺她……然后死掉了……人是我杀的。”
　　“你先冷静一下，春佳，说什么蠢话啊，你怎么可能会杀人――。”
　　“是真的！真的是我杀的嘛！是我把人刺死、杀掉了！”
　　妹妹的声音听起来有些歇斯底里，不断重复。妹妹向来给人可靠的感觉，香织从没看过她这么慌张失措过。不，现在是讲电话不算看到，可是听到她混乱的回答，就如同亲眼见到一般。香织也逐渐了解事态的严重性。可是，这时如果连我也跟着慌张起来，只会更加深妹妹的不安。香织为了当一个靠得住的姐姐，刻意努力保持冷静。
　　“春佳，我知道了，这件事是真的。可是，你没有说谎吧，不可以说谎喔。说谎的话，姐、姐姐可不饶你喔。说谎的话，你的薪水要加值到我的西瓜卡喔（注：西瓜卡〔Suica〕，JR东日本发行的IC储值卡的一种，可用于搭乘交通工具或于便利超商购买东西。类似台湾的悠游卡。）。”
　　“姐，你在说什么啊，先冷静下来……”
　　“这叫人怎么冷静地下来嘛！”沉着冷静看来无望。不管再怎么厉害的姐姐，听到自己的妹妹杀了人，惊慌失措是必然的。“到底发生什么事了！对方是什么样的男生！”
　　“不是男生啦，是一个不认识的女人……，姐，你仔细听我说，我从头讲。”
　　就这样，香织在电话上听妹妹讲完整个事件的来龙去脉。
　　几分钟后――
　　“原、原来如此，是这样啊。”
　　香织好不容易理解全部的状况，深深呼了一口气。反正，事情就是春佳用刀子刺杀了一个不认识的谜样女人，应该没错。
　　“那么，春佳，你报警了没有吗？”
　　“……呃……那个……”
　　“还没吧，那现在我们先见一面，静下心来讨论。春佳，你现在人在哪？”
　　“――仙台车站。”
　　“我知道了，好，那我现在马上搭计程――什么！仙台！”这个预料之外的地名让香织哑口无言。太远了，不可能搭计程车过去。“仙台――在岩手县耶！”
　　“呃，姐，是在宫城县啦。”
　　“喔，是在那边啊！”香织的地理很烂，她脑中所认识的东北地方，朦朦胧胧地糊成一块。“可是，为什么你会在仙台？你现在在仙台，那事情是什么时候发生的？我还以为是刚才的事。”
　　“嗯，有一段时间了……好像是早上十点左右……”
　　香织看了一下手表，现在快要下午两点。从事情发生到现在，已经过了四个小时。而且，妹妹没有报警，人还在仙台。连香织都知道，这绝对不是一个明智的决定。
　　“姐，对不起。我自己也不知道为什么会变这样。当我回过神来，发现自己人已经坐在东北新干线的车上。因为是往仙台的车，所以就在这边下车了。可是我完全不晓得接下来该怎么办才好，这时候才想到应该要打给你。”
　　“原来如此，你逃跑了。好像新闻报纸常有这种说法：嫌犯目前逃往北边。”
　　“嫌、嫌犯……姐，你太过分了吧……”
　　“啊，对不起，我没有责备你的意思啦。你一点都不坏，当然不坏。可是选择逃跑，好像不太妙。”
　　如果四个小时前可以先想到这个值得信赖的姐姐就好了。不过，现在既然她人已经在仙台，两人不可能马上见面商量了。
　　“我知道了。好，现在我们这么做。你先到车站附近找间旅馆，安顿下来。听到了吧，一间像样的旅馆喔，不要找霓虹灯招牌闪亮亮的那种。然后泡个澡，吃好吃的牛舌，这样应该可以放松一下。春佳，身上有带钱吗？”
　　“嗯，有带――那姐，你呢？”
　　我也想现在立刻到仙台找你，可是在这之前，有些事必须先做。
　　“我会先去你家看一下情况。”
　　“什么，要去我家！？有尸体喔。一片血海耶。”
　　“我要亲眼确定你说的尸体啦、血海啦是真的还假的。也有可能是你看走眼。”
　　“这么大的东西我怎么可能看走眼……”
　　“好啦好啦，照姐的话去做就是了！”香织为了展现威严，断然把话说完。“听到了吧。先找一间旅馆、泡个澡，晚餐是牛舌喔。”
　　“嗯嗯，知道了，我会照做。旅馆、泡澡、牛舌。”
　　“对，这样就对了。啊，那个春佳，我想你应该知道，为了保险起见我还是跟你说一次，把耳朵挖干净仔细听清楚了。”
　　“耳朵……？”
　　香织语略带威胁地低声告诉还搞不清楚状况的妹妹，给她一个十分重要的建议。
　　“听请楚喔，千万不要报警。现在才报警，你一定完蛋的。”
　　和春佳通完电话的香织，离开独间厕所，走到洗手台前。她盯着镜中的自己，头上绑的栗色马尾不知何时歪了一边。她重新调整马尾的位置，像是在重整心情似的，并想起陷入绝境的妹妹。
　　春佳在电话那头的声音，就像小孩子一样胆怯。这件事情给香织带来新鲜的冲击。怎么说呢？香织从以前就觉得，春佳虽然是实际年龄小她两岁的妹妹，但精神年龄跟身为姐姐的自己相比，却毫不逊色，俨然是个成熟的大人。
　　事实上，从自己长大成人以来，坚强的春佳从未含泪向我求助过。大概高中时也没有。中学的时候――呃，不会吧，好像连中学我都没有被这么依赖过。那，小学的时候总该有了吧。没错，香织记得自己还在上小学的时候，春佳确实曾经认为她是可靠的姐姐。
　　香织遇到附近爱欺负人的小孩子，会给他们白眼，还有赶走恶犬等等。香织还记得有一次春佳在人群中走失，到处找了很久，终于找到她时，春佳是边哭边跑向自己的怀抱。
　　没错，那个时候香织还可以教妹妹读书。现在想起来简直不可思议。因为春佳现在可是大学的法律系学生，正勤奋苦读，而且将来的目标是通过司法考试，是一位准律师呢。而香织只有高中毕业，在佛具店的经理课当一个的平凡OL。现在的香织可以教妹妹的，大概就是中小企业里，女性行政人员的处世之道。这些知识，对目标成为法律专家的妹妹来说一点都不重要。
　　而且最近香织常常受到春佳照顾。听她发发工作上的牢骚、错过末班电车借住一晚等，受到照顾的都是香织。像这次的情况，软弱的妹妹向姐姐求助，实属罕见。这种情况也是香织隐藏在内心已久的盼望。
　　“对，以前我都没办法帮她，这次无论如何一定得帮到底。再怎么说，我可是春佳的姐姐。”
　　香织握紧拳头，信心满满，重新回想刚才电话中的内容。
　　我刚才跟妹妹建议：“绝对不可以报警。”这样真的妥当吗？还是应该告诉她：“现在还不算迟，赶快跟警察自首，说清楚事情的状况。”
　　“不，不应该这样，这样的话……”
　　事实上妹妹的行为并不是单纯的杀人，应该是正当防卫――或许吧。所以，不会被定罪。可是，从她刚才说的话听来，那个女人似乎是空手。所以，春佳用小刀刺死对方，而对方手上又没有任何武器，有可能被认定行为过当，过当防卫――好像是这样讲。如果是这样，妹妹大概也难逃罪责。即使法律常识贫乏如香织，也懂这个道理。更何况，妹妹因为太害怕，逃离了现场，这对警察的自由心证来说，印象也不太好。所以，如果现在老老实实地报警，妹妹一定会被定罪，虽然可能不是重罪，可是任何罪名对妹妹都会造成伤害。
　　“当上律师的这个梦想，也就不可能实现了……”
　　不，当律师的梦想幻灭也就算了。事实上，妹妹被眼前的尸体给吓到后，无意识地逃去仙台，这种个性原本就不太适合当律师。对，春佳适合在平凡的家庭里当一个平凡的家庭主妇。可是，春佳这次的行为，让她连这个小小的幸福也难以实现。杀死人的年轻女性，一定会被这个社会遭以白眼。不行，还是不能把妹妹交给警察。
　　香织下定决心后，对着镜中的自己，像是对着妹妹讲话一般自言自语：
　　“没问题的，春佳，交给姐就对了！”

　　二

　　现在首要之务，先去春佳家，亲眼确认尸体。
　　香织走出厕所后，瞬间变成一个‘肚子痛的人’，顺利取得课长的早退许可。她在女生更衣间脱下制服，换上私人衣服。滚边T恤外搭短袖连帽外套，然后配上单宁短裤，这就是她的风格。这种穿着颇受公司内部年轻员工欢迎，可是长辈或长官们就不太能接受了。“至少穿得像在佛具店工作的样子嘛。”香织从来不能理解什么叫做应有的样子，难道要我穿丧服吗？
　　总之，换装完毕的香织，对于同事们形式上的问候语“保重身体啊――”，回以有气无力的病人微笑。香织踏着摇摇晃晃的脚步走出公司的刹那，八月下旬的骄阳洒泻，这时，她像一头放出栅栏的野兽，猛然往前冲了出去。
　　“停车！”
　　香织张开双臂挡路，强迫计程车停下来，再命其驱车前往妹妹的公寓。
　　公寓就位在乌贼川市车站的后面，一栋五楼的建筑盖在一块凌乱不堪的区域。
　　香织在公寓前下车，观察附近的样子。四周的景象和平常没什么两样。完全没有警车或警察出没。看样子春佳家里的尸体应该还没被发现。香织稍微松了一口气，放慢脚步走向公寓。
　　公寓旁边停着一台小货车，好像是资源回收业者的车子。货物架上有映像管电视，还有电脑硬碟，还有以前在音乐教室看过的，大到不行的乐器――低音提琴的琴盒堆在那里。
　　乘客座位的窗户外面，可以看到一双粗壮的腿穿着磨破的牛仔裤和脏兮兮的运动鞋，突出车外，对着步道。香织偷看驾驶座，有一个身材魁梧的年轻人穿着黄色背心，缩着身子正在睡午觉，一头金色短发往后梳成怒发冲冠的样子，给人一种呆头鹅的印象。
　　香织怕吵醒那名年轻人，悄悄地从小货车旁边通过。她一边看着电线杆旁边堆积如山的垃圾，一边走进建筑物中。
　　搭电梯往四楼三号走去。用钥匙开锁后，打开铁门。随即屋子内部一阵血腥味――并未传来，只是现场一阵寂静，四下无人。
　　“春佳说，事件发生在厨房……”
　　踏上玄关的香织站在厨房前面，喉咙咕嘟一声吞了一口口水。老实说，真的很恐怖。可是，提起勇气来啊，有坂香织！香织对着自己说，然后“――呀！”地一声一鼓作气打开厨房的门。
　　然后，香织终于承认妹妹所说的一切都是真的。木质地板上面横躺一个女人的尸体。周围一片血海。面对这片凄惨的光景，香织简直要昏了过去。
　　“喂，不行不行――”
　　香织甩一甩头，回过神来。“现在不能昏倒，呃，我来这边做什么？喔，对了，尸体，尸体要怎么处理。”
　　香织鼓起勇气，靠近尸体观察。
　　尸体是一个女性，长发，瓜子脸，年纪大约三十岁上下，纤细娇小的身材看起来和香织差不多，可是穿着属于都会风格，一身设计高雅的黑色长裤套装，和香织的形象完全相反，让人觉得她应该是一位勤奋工作，颇有能力的女性。
　　伤口在哪啊？一时间也看不出来。再仔细从头到尾瞧一遍，结果在后侧腹部的附近，隐约卡在尸体和地板之间，可以看到刀柄。伤口好像在那里。香织大可把尸体翻转过来直接确认，但她的勇气还没大到那个地步。
　　“她身上应该有身份证明之类的东西吧……”
　　香织掏了掏女人的套装口袋，不过刚好女人没有带钱包，也没有带手机。口袋里只有一把车钥匙，和洗衣店的领取单。车钥匙系在印有“MiNi”标志的钥匙圈中。叫的车子，该不会是指迷你古柏（Mini Cooper）吧，就是那个风靡所有时女性的人气小型车。一定是这个女人的爱车。
　　接下来，她把目光转移到洗衣店的领取单，上面写着一个女性的名字。
　　“山田庆子……就是这个人的名字。”
　　店名叫“本山洗衣店”，地址在猪鹿村。从乌贼川市沿着河川往上走，那一带猪鹿村，是坐落于盆藏山周围的山村。这个人会去猪鹿村的洗衣店，表示她应该住在猪鹿村。“嗯，猪鹿村的山田庆子……”
　　她在口中念了几遍，但没有任何头绪。春佳也说完全不认识这个女人。香织心中忽然莫名的燃起熊熊怒火。这个人到底是谁啊，山田庆子？她为什么会迷路走到这里？该不会对妹妹怀有什么怨恨吧？
　　可是，对死掉的人发牢X也解决不了问题。香织开始思考之后的对策。总之，春佳说的话都是真的。不管事情缘由如何，春佳杀死这名女性是千真万确的事了。这个时候理应报警，但现在已经完全排除这个选择。那应该怎么做？不，这时连想都不用想。春织挂断妹妹的电话后，其实内心已经有很清楚的答案了。绝对不能放任这具尸体丢在这里不管。
　　“一定要把它丢在别的地方……偷偷丢在一个谁也不知道的地方……”
　　问题在于手段。丢尸体这件事，一个女生做不来。一定要有其他人协助。还有，还要一个可以装尸体的容器。不可能光明正大把尸体搬走。
　　“可是，想不到有谁肯跟我一起当共犯……”
　　香织单身，没有男朋友。身边有几个朋友，但应该不大有意愿当共犯。
　　“而且，想不到有什么东西可以拿来放尸体……嗯，等等。”
　　香织惊觉刚才在某处看到可以当容器的东西，可以完全装进一名纤细娇小的女性的巨大容器。
　　“啊，低音提琴的琴盒！”
　　再也没有别的东西比这个更适合拿来装尸体的了。学生时代曾经读到角川文库出版的、横沟正史的《蝴蝶杀人事件》，封面也有这种形状的琴盒。这种东西平常很难看到，可是刚才香织确实看到了，资源回收车上就有一个。
　　香织打开厨房窗户向外看。停在路肩的小货车，仍然原地不动。货车架上的黑色盒子现在看在香织的眼里宛如一个人形。香织太过兴奋了，在窗户旁雀跃地跳了起来，头上的马尾也跟着得意起舞。
　　“那个，对，就是那个！好，我来拐那个金发男借我。”
　　说时迟那时快，香织已经飞奔出厨房。

　　三

　　小货车仍停在路肩。那名男生，身着背心、身材魁梧的马场铁男坐在驾驶座上，把脚靠在窗缘，正在睡午觉。大概是受不了酷暑的闷热，醒了过来，时间是下午两点半。盛夏残暑未消，现在这个时间仍让人觉得闷热难受。车内没有装冷气，车内的味道充满着像是老伯伯吐出的气息，让人感到不快。铁男用卷在膀子的毛巾擦汗，杯架上面摆着一罐喝到一半的可乐，他拿起来啜了一口，然后吐向窗外。
　　“可恶……四十度的可乐果然不是人喝的东西……。”他重新打起精神，按下放在仪表板上卡带式播放器的电源开关，再按下录音带的播放钮，车顶上的喇叭开始播放呼喊声。“电视、录音机、电脑，或是其他东西也欢迎直接询问，我将前往府上搬运――”
　　从循环式录音带（endless tape）放出来的声音，每天每天，真的如字面上说的，永无止境，每天都听同样的话不断重复。铁男随便发几句牢骚，没办法，工作嘛。
　　铁男是“马场资源回收有限公司”的社长及唯一的员工。简单地说，“马场资源回收”为铁男独自经营的小型企业。实际上就是大家熟悉的资源回收业。
　　“好，差不多该走了！”
　　铁男有气无力地抱怨后，把排档打到低档，用比平常凶狠的力道踩油门。小货车像发怒的老虎般，摇晃着车体急速前进。下一个瞬间，铁男张大了眼看到一幅惊人的景象。
　　“停车！”
　　突然从旁边飞出一个年轻女子，伸开双臂挡在小货车前面。铁男赶忙紧急踩煞车。轮胎和路面摩擦，发出尖锐的不和谐音。结果，小货车在她面前，千钧一发地紧急煞车――却没煞住，咚的一声！撞上了。
　　可怜啊，挡路失败的她像被踹到的狗儿似地发出“咳”的悲鸣，飞到路旁的电线杆，一头栽进堆积如山的垃圾堆里。铁男目睹眼前这出怵目惊心的惨剧发生，吓得说不出话，额头不断冒冷汗。
　　“…………”糟了！死定了！我刚才，撞到人了！
　　驾驶座上的铁男手握方向盘，全身僵硬。要逃跑吗？邪恶的想法一瞬间从脑里闪过。不，等等，马场铁男啊，别着急，现在逃跑的话，这辈子就身败名裂了。而且，以现在的情况来说，那个人突然跑出来，应该是她的错吧。我只要光明正大地指责她几句应该就可以了。――当然，前提是那个人还活着。
　　铁男下定决心后，迅速离开驾驶座。被撞倒的女孩趴在电线杆旁四肢朝下，身体完全埋在垃圾堆中只看到单宁短裤露在外头。
　　“喂，喂，你还好吧。”
　　面对铁男的关切，她动了几下屁股，证明自己还健在。
　　“是吗？没事就好。那个，撞到你真不好意思。可、可是，你突然跑出来，你、你也有错吧。――喂，喂，真的没事吗？让我看一下你的脸。”
　　“没，没事，没事……这点小伤算不了什么……没，没事。”
　　她摇摇晃晃站起身子。身材娇小，童颜，看起来好像还是学生。明明被撞得不轻，却还勉强露出笑容的样子，真是令人赞赏，铁男被她的温柔体贴打动了。
　　再仔细一看，眼前的她虽然称不上是个美女，但脸蛋也长得够可爱的了。
　　至少看在铁男眼中，是这样没错。柔软的嘴唇、小巧的鼻子、温柔的眼神、栗色的马尾，宽阔的额头上面一丝鲜血滴落的样子，真是让人有说不出的美感――“哇！”
　　铁男张大双眼，身体不由自主抖了一下。惨、惨啦――
　　“喂，用这个擦！”他匆忙把卷在膀子上的毛巾递过去。
　　“？”她愣了一下，只擦了脸颊上的汗，又把毛巾还给铁男。“谢谢。”
　　“不、不是这样啦……”
　　这个女生真的没事吗？心中担心不已的铁男强把毛巾压在她的额头，为她擦去鲜血。然后再从小货车的仪表板上取出四角形OK绷，往她的额头用力啪地一声！贴上去。
　　“好，这样就没事了。”
　　这时，两人变得好像比较容易说话了。铁男为了展现威严，先轻轻咳了一声。
　　“你到底在想什么啊，突然跑到车子前面。找死啊，啊――？”露出相当的凶狠之后，铁男进入正题。“可是，没事就好。那，我这边跟你打个商量，我想这次的意外双方都有错，可不可以尽量处理地妥当些，呃，哈哈……”
　　“？”
　　“没有啦，我是说，总之拜托你，尽量不要叫警察来处理这件事――”
　　“警察！”原本恍神的她突然瞬间改变态度，咬牙切齿地抓紧铁男的背心。“不行！绝对不能叫什么警察过来，我绝对不允许！”
　　铁男完全搞不清楚她突然转变态度的原因，反正正如他意。
　　“真的吗？那太好了。没有啦，说真的，本来我还不知道该如何是好，因为这件事算人身意外，如果真的叫警察来，暂停驾驶的处分算轻的了，搞不好还会被吊销驾照。做我们这种生意的，没有车子是不行的，没有车子的话，我只好从明天开始流落街头了。在这种不景气的时代，原本找工作就不太容易，我又没有存款――不过，多亏你了，真的谢谢了。不用找警察真的太好了。”
　　“嗯，好啊，好啊！不过，有一件事情要拜托你，可以吗？”
　　“拜托我？！喔，没问题啊。尽管说，有什么事？”
　　铁男拍拍胸脯似乎在告诉她自己很能干。她则是满脸堆着崇拜的笑容，双手交握在胸前。
　　“真的！真的什么都肯帮我。”
　　“嗯，当然。啊，不过‘给我一百万’，这种事我可做不到，我很穷的。”
　　“嗯，我不会这么说。”
　　“还有，‘倒立绕运动场一百圈’，这种事情也不可以喔，没有意义嘛。”
　　“嗯，不说，不说。”
　　“啊，还有，‘给我把谁谁谁杀掉’，这个也不行，杀人总是不好的。”
　　“……”此时的她突然一时语塞。“知道啦！不会叫你去杀人就是了！”
　　她像是要化解尴尬似的咚咚咚地拍拍他的背。呜，铁男微微发出苦笑。
　　“是，是吗？如果是这样就好。其他不管什么事都包在我身上，尽管说。”
　　此时，她想了一下，然后轻描淡写地把事情说出口。
　　“呃，该怎么说呢……要麻烦你帮我搬一个很重的东西……”
　　“什么嘛，原来是这种事！”铁男弹一下手指，心想赚到了。“本来以为你会出一个大难题呢。好，交给我吧，这种粗活我最在行了。”
　　“真的？！耶，谢谢你――好高兴喔――”她笑嘻嘻地跟他道谢后，不知为何身体转到一旁，举高双手摆出胜利的姿势。“好极了，这下两件事情一次解决……。”
　　“是喔，那太好了。只是，你说的两件事情是指？”
　　“没事没事，不要太在意。”她一边甩动头上的马尾，轻巧地转身往小货车的货架上走去。“喂，那个借我看一下好不好？”
　　话还没说完，她已经爬上小货车的货车架，然后只见她“嗯嗯”地一边点头，一边仔细对着货车架上的低音提琴琴盒上下打量。铁男不懂她的意图，也跟着跳上货架。
　　“喂，你对这种东西有兴趣呀？！不好意思啊，里面什么都没有。这是从附近的高中收来的，他们只丢盒子。――喂，喂，你在干嘛！喂！”
　　铁男看到她好像想起什么似的打开盖子，然后迅速地把自己装进开口的琴盒里。弯着身体的她像乐器一样，服服贴贴地躺进去，最后自己再把盖子盖起来。现在从外观看，谁都会觉得这个低音提琴琴盒里面放的是乐器。
　　“喂、喂，你到底想干嘛啊。玩躲猫猫吗？！”
　　“……”
　　没有回应。可是，琴盒开始像手机调成震动模式一样，啪啪啪地颤动起来。他把耳朵贴近盖子仔细听，里面好像传来痛苦的呻吟声，里面的她似乎很激动。这时，铁男才注意到琴盒上固定盖子的扣环，可能因为刚才关得太用力，自动扣上另一边，盖子被锁住了。
　　铁男把扣环打开后，盖子猛然地被弹开，满脸通红的她“哇”地叫出声，一边喘气，一边起身。“呼，我还以为我死定了――”
　　“……”
　　这个女生到底在干嘛啊？！

　　四

　　马尾女孩自我介绍：“我叫有坂香织。”
　　“香织，好名字。”然后，铁男用大拇指指着自己的胸前，告诉她父母亲取的、自己也相当满意的姓名：“马场铁男。叫我铁男就好。”
　　“是喔。那么，马场君，请你拿着这个琴盒，跟我走。”
　　香织从小货车的货车架上跳下来，快步走向眼前的建筑物。看来她丝毫没有叫我“铁男”的意思。算了，才刚见面，没办法。铁男照吩咐把大到不行的琴盒从货车架上卸下来。
　　“呼，叫我帮你搬东西，原来是指低音提琴的琴盒啊。”铁男嘴里念念有词，两手抱起琴盒，跟在她后头。进电梯，往上爬。到达目的地，四楼三号房。香织迅速地开门，催促铁男。
　　“快，赶快进去，快点快点。”
　　铁男把琴盒抱进去里面后，香织忽然飞快地关门，上锁。铁男开始觉得这个女生的样子怪怪的。
　　“干嘛上锁啊。我不是帮你搬过来了吗？任务应该完成了吧。”
　　香织挥挥手说：“还没，还没。不是叫你帮我搬琴盒，而是要你用琴盒帮我搬东西。”
　　“用这个琴盒搬……喔，这样啊。”反正要我搬乐器就是了。铁男似乎很能理解，觉得理所当然。“我知道了，那，东西在哪？”
　　“呃，那个……在厨房里……”
　　“？”
　　把乐器放在厨房，这个女生真的怪怪的。铁男有些疑惑地走到她所指的门前。他抱着琴盒，一脚踏进厨房。这一瞬间，铁男理解到她说的‘那个’，不是指乐器，而是一个女人的尸体。
　　“――可、可恶，被骗了！喂、喂，我要回去了――”
　　铁男转身想逃出这里，可是大到不行的琴盒被门卡住，他整个人抱着琴盒往后倒下，在地上挣扎扭动。这时，他感觉到香织的手伸过来紧紧抓住他：
　　“不行喔，马场君。你答应过我，什么事都肯帮，对吧，拜托啦。”
　　“拜托什么啊，这个到底是――”
　　“把尸体放进低音提琴琴盒，然后搬！”
　　这种拜托的语气好像是在说“把空瓶子放进啤酒架，然后搬”一样。
　　“别开玩笑了！刚才，我不是说过我不能杀人吗！”
　　“我可没有叫你‘杀人’喔。因为，她已经死了嘛，只是叫你搬一下而已――对吧！”
　　“‘对’你个头啦！”铁男悚栗不安地看着倒在地板上流满鲜血的女性。“喂，真的死了吗？看起来不像自然死掉，是被杀死的吗？谁杀的？啊，该不会是，你这个家伙！”
　　“不是啦。不是我。”
　　“那，是谁？”
　　“如果说出来，你就肯帮我？”
　　“不，也不是这样。”铁男转向另一边。“这些事情，跟我一点关系也没有……”
　　“事情是这样的，今天早上十点左右，我妹妹在厨房时，突然有一个不认识的女人出现――”
　　“喂、喂，不要自己开始讲起来。你那些话，跟我一点关系都没有！”铁男两手捣住耳朵摇头晃脑。“啊――啊――啊――听不到，听不到！”铁男故意要打断这些跟自己不相干的话。
　　“喂，你又不是小学生……”
　　“吵死了！总之别想把我卷进去。要收拾犯罪后的残局，你自己一个去弄！”
　　“就是因为一个人做不来才拜托你的嘛。”
　　“有这种拜托的方法吗？这根本就是诈欺嘛。跟诈骗集团的人故意被车撞到，然后要赔偿一样嘛。”
　　“才不一样呢。因为，我被车子撞不是故意的，是真的意外啦。”
　　“骗人。你一开始就想被我撞。全部都是设计好要把我拉下水的陷阱。”
　　“我就说过不是了。”香织从短裤的口袋中取出手机，打开。“那，到底算不算意外，我们叫警察来判断好了。”
　　铁男一听到警察两个字，眼前“吊销驾照”的灯号便开始闪灭。可是，这应该只是她虚张声势罢了。杀人事件和交通意外，哪个比较严重不言自明。叫警察来，她应该比较惨吧。她一定不会叫警察来。
　　“你一定以为我不会叫警察来，对吧。”
　　香织似乎看穿他的心思。
　　“其实，这里是我妹妹的屋子。杀死那个女人的不是我，是我妹妹。所以，叫警察来，我妹一定会被逮捕。的确，我会犹豫。可是，就算现在不叫警察，结果也是一样的。
　　只要尸体还在这里，我妹妹做的事迟早有一天一定会被摊在阳光底下。既然迟早都会被别人知道，那早一点报警，对警察的心证反而有利。我本来想找个地方偷偷地把这个尸体丢掉。可是，想是这么想，如果情况不允许，我也会完全放弃，直接打一一通报。反正，我不是在虚张声势就是了。”
　　香织发表宣言结束，在铁男的面前，拿出手机。
　　“…………”不要被骗了。这只是虚张声势。
　　“………………”香织的手指按下手机的“1”键。
　　“…………………”如果她真的不是虚张声势怎么办。
　　“……………………”香织的手指又再按下“1”。
　　“………………………”好像真的不是。
　　“…………………………”香织的手指移到“0”。
　　“不要啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊――――”
　　铁男大叫的同时，从香织手中把手机抢了过来，慌慌张张地把手机荧幕折起来。这时，铁男看着香织，气喘吁吁地用手背抹去额头上黏黏的汗。
　　“知道了，我知道了啦。你先把详细情形告诉我。你这家伙虽然不好惹，但是看起来不像坏人。你会做到这种地步，证明你妹妹并不是单纯的杀人犯。你先把事情来龙去脉告诉我，然后――”
　　“然后，你就肯帮我？”
　　“……嗯”
　　香织眼神认真，铁男被盯着瞧，也只能点头了。

　　五

　　有坂香织抬脚，马场铁男抬头，两人嘿咻一声合力抬起地板上的尸体，小心翼翼地移到低音提琴琴盒。琴盒的盖子开开地，里面有一个葫芦形状的空间。
　　“好，直接放下去就行了。对，就是这样，应该放得进去……”
　　“应该可以……我都进得去了……她应该也可以……”
　　经过一番苦战，铁男成功把山田庆子的尸体放进充作棺材的低音提琴琴盒中。铁男听到香织的道谢声，忍不住扪心自问，这样真的好吗？
　　铁男从香织口中听完事情的始末，最后决定帮助她。其实有一半的原因是基于明哲保身，因为不希望刚才的人身意外被公诸于众。另一半是因为香织想拯救陷入绝境的妹妹，她的行为感动了铁男。对，这是帮助别人的好事，大概吧。铁男决定勉强自己这么认为。
　　“好了，要盖上盖子罗。”
　　香织正把手放在盖子上，铁男忽然喊了一声：“等一下。”
　　“凶器不用拔出来吗？你妹妹的小刀还插在尸体身上耶。”
　　“喔，对耶。凶器放在尸体旁边感觉不太妙。”
　　“就是这么一回事。”
　　“……就是这么一回事。”
　　“………那，把刀子拔出来。”
　　“……………对，一定要拔出来。”
　　“………………可恶，我才不干咧！”
　　拜托啦，只有这时候才会装可怜的香织，把头低下来。铁男一副没办法的样子一边摇着头，一边用手握住插在尸体侧腹的刀柄，一鼓作气拔出来。右手残留一股令人生厌的触感。铁男像是甩开什么似地，把沾满血迹的刀子丢到地板。
　　“恶，好恶心――”铁男身子颤抖了一下。
　　在一旁的香织全神贯注地盯着地上的凶器。怎么了吗？铁男问。香织把脸凑近刀子瞧，然后说：
　　“没有啦，总觉得，这个样子不太像水果刀。”
　　“被你这么一说，这东西与其说是水果刀，倒不如像是一把小刀子。”
　　“春佳，真的会用这种东西削苹果吗？”
　　“谁知道，这种事情，随便啦，有什么关系吗？不管用什么刀子削苹果，苹果就是苹果。与其想那些事，不如先把盖子盖上，要盖罗。”
　　“喔，嗯，好啊。”
　　结果，关于凶器的种种疑点，这两个人没有继续深入探究下去。两人把低音提琴的盖子阖上，这下任谁看来都会认为里头装的是乐器。万事齐全，接下来要讨论怎么搬运这个东西。
　　“这么重，只能用车子载了。用我的小卡车，把它搬到货车架上，找个地方――”
　　“啊，对了，说到车子。”香织像是想起什么似地，从口袋中取出一把车钥匙。“这个，山田庆子身上的车钥匙。我想，她开的车子应该就停在附近才是。”
　　“这不是迷你古柏的车钥匙吗？”
　　两人赶紧往窗外看，寻找类似的车子。果不其然，这间公寓和旁边的综合大楼之间，有一个停车场，里面角落停着一台红色的迷你古柏。附近还停着其他的车，例如一台蓝色的进口车，看起来像是法国车。
　　“这个停车场，是这间公寓的吗？”
　　“不是耶。这个停车场是隔壁那栋综合大楼的。可是，拜访我们这里的客人常会搞错，直接把车子停在那边。所以，我想那应该是山田庆子的车子没错。”
　　“是喔，这样的话，那台车就不能放在那边不管。”
　　“嗯，和尸体一样，一定要找个地方丢掉。”
　　“耶，那干脆这样好了，用那台迷你古柏载着尸体出发不就得了。而且刚好那台车的车顶，好像可以放东西上去。”
　　那真是再好不过了，有那台迷你古柏可用，我那台小货车就不用当棺材车了。香织弹了一下手指，认同铁男的提议。
　　“马场君，正确答案！”香织兴高采烈地指着铁男的胸口说道：
　　“好，那就决定了，我们把尸体装在迷你古柏上面，然后出发！”

　　六

　　过了几分钟，铁男和香织抱起低音提琴琴盒走出屋子。装死人的琴盒真的很重，就连自豪自己力气很大的铁男也觉得他一个人可能搬不动。两人把琴盒的底部放在走廊的地上，一边拖着走，总算是把它搬到电梯门前面。走廊空空荡荡，没有人等电梯。
　　终于，电梯到四楼了。铁男把琴盒拉进电梯，对着“关”的按钮“搭搭搭搭搭！”像高桥名人的手指（注：在一九八年代时，曾用任天堂红白机的摇杆，创下一秒钟连按十六下的纪录保持人。）一样反覆快按。“关关关关关……”
　　“冷静一下，马场君！按那么多次也没有用啊！”
　　“没这回事，搞不好按十下就快十倍！”
　　焦躁的铁男真的很拼命。可以的话，他希望能不被任何人瞧见，安全走出这栋建筑物。
　　反应迟钝的电梯门仍然慢吞吞地阖上。铁男正要松一口气时，一个意外的发展――
　　“啊！等一下！”
　　正当他们觉得好像听到有人喊叫时，一个穿POLO衫的青年穿过门的缝隙跑进电梯里面，然后又按下“开”的按钮，关到一半的门又重新打开了。
　　“搞……”搞什么东西啊，这个王八蛋！我拚了命好不容易才关起门来，你用一根手指头又让他打开！不要自作主张啊！这可是我的电梯！
　　当然，这个电梯并不属于任何人，只是铁男没办法压抑那股沸腾起来的莫名怒火。铁男的脸因为压抑过度开始抽动，嘴巴合不拢，而那个青年却是露出亲切的笑容，很有礼貌地对铁男道歉。
　　“对不起，因为有急事。――喂，大家！快点！”
　　“……什么？”大家，喂，不会吧！
　　铁男心里抱着不好的预感，往走廊看过去。不远处有五个男女看起来是大学生，成群结队地往这个走来。铁男硬生生地把几乎夺门而出的惨叫声吞回喉咙里。
　　冷静。冷静下来，马场铁男。这些事情都在设想范围之内。正因为有可能发生这些事，所以才特地把尸体装进低音提琴琴盒的不是吗？没有必要慌张。旁边的POLO衫青年看到低音提琴琴盒，也没有露出特别怀疑的表情。从外观看起来，很明显我们只是在搬乐器而已。
　　铁男持续和心中涌现的不安奋战。什么都不知情的一群年轻人，就这样鱼贯地进入电梯内。电梯差不多都塞得满满的，没有多余的立足之地。就在最后一个人踏入电梯瞬间，宣告毁灭的恶魔声响开始回荡在狭小的电梯里。
　　哗――！
　　警告超重的警示铃响起。铁男脸色苍白，全身僵硬，香织则是满脸通红地低下头。
　　完全不知名的POLO衫青年，用着知道内情似的语调怀疑道：
　　“咦，超重？这个电梯应该可以坐八个人才对啊。”
　　他的疑问像是会传染一样，大家受到开始七嘴八舌地骚动起来。
　　“刚好啊，八个人！”、“乘载人数限制也是八人。”、“为什么会哗？”、“有人超过一百公斤吗？”、“没有啊。”――忽然有人小声地道出：“我知道了，是低音提琴啦。”
　　六名男女的视线全部集中到铁男身上抱着的黑色盒子。铁男像是上下左右都被镜子围住的蟾蜍，身上的体汗不断湿答答地滴落。可是，大家的视线集中在他身上，其实只是一瞬间的事。很快地，有一名较识相的年轻人自动离开电梯。
　　警示铃停止声响，这次，门真的要关了。老旧的电梯开始喀啦喀啦地往下走，奇妙的沉默笼罩整个电梯，不知道是谁，又重提刚才的疑问。
　　“低音提琴，有那么重喔？”、“应该比人轻吧？”、“那为什么警示铃会叫？”
　　“警示铃坏了吧？”――然后，有人说：“该不会有一个看不见的人一起跟我们搭电梯吧。”
　　铁男的心脏差点从喉咙跑出来。的确，电梯里看起来进来了七个人，实际上是八个人，所以第九个人进不来。那个看不见的人，现在正在低音提琴琴盒里。这些人如果发现琴盒里面有异样的话怎么办？不，该不会已经发现了吧，铁男此时如坐针毡。这时――
　　“哼，你们根本不懂。”语气有点嚣张，说这句话的，正是刚才的POLO衫青年。
　　“低音提琴可是比你们想像中的还要重得多。光是琴盒也有十几公斤，加上乐器，那就更不得了了――对吧？”
　　“咦！”铁男突然被问到话，心想机不可使，大大点头：“对、对，完全正确！低音提琴这种乐器超级重的，所以，刚才电梯才会叫。哈、哈哈。”
　　“大概跟一个娇小的女生差不多重吧？”
　　“对对，娇小的女生――嗯哇！”铁男几乎用扭伤颈部的力量猛力地摇头。
　　“怎么可能！不可能这么重啦！一个娇小的女生也太――”
　　“是吗，那为什么警示铃――？”
　　“……呃。”惨了，又回到开头的问题。铁男微微低着头，用着游丝般的声音，拼命地辩解：“这个……那个……就是……总之……就乐器来说是蛮重的……可是应该不会比人还重……可是，又刚好重到让电梯叫……所以……就是那个什么……你看，不是常会发生这种事吗……呃……”
　　铁男开始说话乱了方寸，香织伸出手从后面拍拍他的背，“走吧，马场君。”
　　“啊――”抬头一看，电梯已经到一楼了。一群年轻人早已老远走开，还传来一阵阵嬉闹声。他们好像不如铁男想的，对琴盒里的东西那么有兴趣。铁男的眼神充满深深的怨恨，瞪着他们的背影。
　　“可恶，那些家伙，一定是故意的！一定是故意要来烦我的！”
　　不可能啦，别想太多，一旁的香织安慰铁男。

　　之后，两个人一前一后搬着琴盒，往建筑物外面走去。两人搬乐器的样子看起来很吃力，引起走在路边的几个路人好奇。铁男露出威吓的眼神吓他们，喂喂喂，你们这些家伙，有什么好看的。身后的香织则是露出和气善的笑容，呵呵，真是不好意思。
　　没多久时间，两人到达综合大楼的停车场。两人一边赶跑在脚边转来转去的肥胖花猫，一边走进停在里面的那抬亮红色迷你古柏。
　　车子车顶的部分有附一个银色的货架，空间刚好可以放上低音提琴。两人默默地向对方点头后人，各站在琴盒的左右，配合呼吸。
　　“好了吗？要抬罗！”
　　“嗯，好了！”
　　“好，准备。”
　　“好，嘿咻――”
　　“一――二――三，喝！”
　　“嘿，咻――”
　　“一、二、三”
　　“等、等一下！”
　　“暂、暂停！”
　　铁男和香织把沉重的琴盒放回地面，喘吁吁的两人，说出一样的抱怨。
　　“我们……完全……无法配合嘛……我们一点都不适合……共同作业。”
　　“真的……我也是……完全抓不到……你的时间点。”
　　可是，如果两个人不一起搬，这个装尸体的低音提琴琴盒便永远也放不到车顶上。铁男和香织互相对看，认真地开始研拟对策，讨论了三十秒左右，两人再度重回琴盒两侧。“准备好罗，香织。”
　　“准备好了，马场君。”
　　两人互相点头。
　　“一、二、三。”
　　“――喝！”
　　两人一同发出吃喝声，一口气把一个娇小女生种的东西抬到车顶上。大功告成。这两人就像NASA（美国国家航空暨太空总署）管制官成功发射火箭一样，不断地互相拍肩膀和热情的拥抱。铁男感觉到一股奇特的成就感。
　　之后，铁男用绳子把车顶上的琴盒固定好。如果车子开到一半，琴盒从车顶上落下，内容物从里面滑出，在马路中间翻滚，那绝对是惨绝人寰的悲剧。铁男很用心地作业，终于，车顶上紧缚低音提琴琴盒的迷你古柏完成了。
　　“看起来还蛮可爱的。有点像在帮迷你古柏戴帽子。”
　　“的确，看起来是有点像。”
　　“那，我们赶紧出发吧。谁来开？”
　　“我来吧――啊，可是，等我一下。”铁男用大拇指往马路那边指了指。
　　“我的小货车还停在路肩。我先把它停在一百元停车场。你在这边等我，我马上回来。”
　　说时迟那时快，铁男还没等香织回答，就跑出停车场，往停在路边的小货车移动。铁男坐上驾驶座，安全带还没好就发动车子。往前开了一百公尺左右，铁男的目光停留在一百元停车场的招牌上。
　　此时，他的脑中浮现出邪恶，却也是人之常情的想法。
　　“嗯，等一下。”铁男把车子停下来，开始思考。“其实我大可以直接逃跑不是吗？！”
　　虽然这么做等于背叛香织，可是这件事本来就是半被她胁迫之下我才答应帮忙的。况且，尸体已经放上车子了。之后，她只要随便找一个适合的地方丢掉就好了，即使只有一个人，应该也有办法完成。我的任务已经结束了。我做的这些事，当作人身意外的补偿，绰绰有余。对，干脆我就直接――
　　“马场君，你该不会想就这样直接逃跑吧？”
　　“哇！”忽然有一个声音从驾驶座窗户的斜后方传来，铁男惊吓过度，屁股离开座位至少往上弹了十公分。
　　“香、香织！为什么，你！你从哪里冒出来的！”
　　铁男马上开门下车往后面确认。原来香织正在货车架上。她刚才从车上伸长身子对着驾驶座出声。
　　“这、这家伙，什么时候……”
　　当然，铁男也不是真的想得到答案。她在铁男发动车子时，早已跳上货车架，藏起来了。她怕万一铁男真的背叛自己怎么办，自己绝对不会原谅他的。香织对着哑口无言的铁男，用再三确认的口吻道：
　　“马场君，你不会逃跑吧。”
　　“呃……呃，才不会咧，我才不会逃跑。”
　　“那就好。把车子停在那个空格吧。你看，在那边。”
　　“……噢，我刚刚才这么想呢！”
　　铁男放弃逃跑的念头，乖乖地照着香织的吩咐，把小货车停妥。
　　这两人又照原路走回到迷你古柏停车的地方。
　　两人分别上车，铁男坐驾驶座，香织坐副座，终于可以正式出发了。从现在开始，不要再出什么差错了。铁男抱着不安的心情，慎重地发动车子。
　　离开停车场的时候，他们和一台黑色宾士交错而过。
　　铁男忽然心头一惊，因为他感觉坐在宾士驾驶座上的年轻女性好像朝这边瞪了一眼。铁男脸部抽动，不自觉地眼神避开对方，后来觉得应该是自己心理作用的关系，马上重整心情，目光朝前。毕竟，安全驾驶，不要发生意外比较重要。正当铁男开始习惯开这台车时，驾驶座旁的香织提出了一个最重要的问题。
　　“我们要把尸体丢到哪去？”
　　“嗯，这里是乌贼川市，最好还是丢在乌贼川的河边，你觉得怎样？”
　　铁男想，我们的语气好像在讨论要把坏掉的电视丢到哪去一样。


　　第二章　抵达新月山庄

　　一

　　咦？！那台车，刚才好像从我们公寓的停车场出来――
　　“哼，又是违规停车，真是厚脸皮！”
　　二宫朱美坐在黑色宾士的驾驶座上，狠狠地往交错而过的车子上的驾驶瞪了一眼。双方四目交接的刹那，驾驶座上的年轻男生看起来好像在重大犯罪现场被抓包一样，脸部抽搐，避开视线，看起来充满犯罪意识。所以我说嘛，一开始别这么做就好了，朱美小声地自言自语。
　　二宫朱美是住在乌贼川市的包租婆，虽然年纪还很轻，可是父母亲已买了一栋叫做黎明的综合大楼给她，朱美从这栋公寓获取名为房租的不劳所得，用以支付生活开销。总而言之，就是不用辛勤工作，就可以轻轻松松过日子的千金小姐。即使如此，有人未经许可使用她的停车场，她还是会生气的。
　　朱美一边感到不快，一边开着宾士，粗鲁地开进自己公寓的停车场。这时，有一个男人的身影突然从一台蓝色雷诺车（Renault）后面出现。朱美慌张地紧急踩煞车，砰的一声，结果那个男的从朱美的眼前消失，被撞倒在地上。朱美想了一下，再悠哉地重新发动车子，来回倒了两次车后，安全地把车子停到自己的位置。朱美确认PE袋里面的鸡蛋是否完好后，便开门下车。接着，她露出一副担心的神情，跑向躺在地上的那名动也不动、三十岁左右的西装男子。
　　“你没事吧，鹈饲先生！”
　　“你还会为我担心啊，朱美小姐。”
　　躺在地上动也不动，嘴里不断抱怨的，是名为鹈饲杜夫的男子。他在黎明大楼四楼，高挂着“欢迎找麻烦”的招牌，是个决定奉献自己，许孩子们一个美好未来的疗愈系私家侦探。对朱美而言，他则是数度迟交房租的黑名单人物，应该说，他本身的存在就是一个大麻烦。鹈饲盯着朱美的眼睛看，继续抱怨：
　　“一般这种情况，应该要马上下车说：‘噢，您没受伤吧？’这样关心对方才对吧。结果你这家伙――”
　　“真是对不起，噢，您没受伤吧？”
　　反正他接下来一定会这么说：哼，碰到这种小事就受伤怎么胜任侦探的工作――诸如此类的。
　　“受伤口喔，应该不要紧啦。”鹈饲抬起上半身，拍一拍衣袖的灰尘。“我说啊，碰到这种小事就受伤的话，怎么胜任侦探――”
　　“是是是。”
　　“是什么是啊！你这句话最伤人！我刚才以为我会被辗死，简直吓破胆了。”
　　“喔，放心啦。因为侦探这个人种，不是说死就死的。”
　　“哼，你不知道如果侦探和宾士正面冲撞的话，还是会死的。”
　　“是你自己忽然跑出来的。”朱美即使口中抱怨，还是把手伸了过去。“好啦，赶快站起来，你到底在停车场鬼鬼祟祟地干什么？”
　　“等人啦。”鹈饲拉着朱美的手站起身，皱着眉头，用手按住疼痛的腰。“已经过了约定时间，可是事务所还是看不到人，我心里着急，就想说直接跑到停车场看一下状况――”
　　然后就差一点被宾士辗死，大概是这么回事。真是的，又不是小孩子等圣诞老公公发礼物。朱美一边在心中碎碎念，一边问：
　　“你说等人，那个人到底是谁？啊，难道是新的委托人？”
　　“嗯，大概是吧。”
　　“哇，太棒了。”他的侦探事务所有客人出现，大概跟圣诞老公公出现的机率差不多。“那，对方是什么样的人？有钱人？”
　　“呃，也不是――”
　　“那，是穷人家。”
　　“呃，也不是。其实，什么都还不知道。只有电话连络，听到声音而已。声音听起来的感觉，像是一名年轻女性。一定是个美女，光听声音就知道了。”
　　“听声音应该无法判断吧，有没有留姓名？”
　　“喔，有，这个我知道。”鹈饲漫不经心地说：“是一个叫山田庆子的人。可是名字太过平凡，所以也无法判断。”
　　朱美和鹈饲一同爬上公寓的楼梯，前往位于四楼的“鹈饲杜夫侦探事务所”。进到事务所里头，一名青年横卧在沙发上看漫画。青年身上的服装画着南国的海边和木槿花，散发浓浓热带风味的夏威夷衫，配上旧牛仔裤，穿拖鞋。做这身很难获得旁人赞赏打扮的，是一个叫户村流平的青年，他是侦探事务所的非正式员工，鹈饲侦探的徒弟。
　　看到手按侧腹部的师父出现，流平讶异问道：“怎么了，鹈饲先生，被谁整得那么惨？”同时用指尖翻了漫画一页。任谁都看不出来他是真心为鹈饲担忧。
　　鹈饲勉强挤出一点声音回答：“差点被车撞。”果然，流平听到回答后，只冷淡简短地回应：“是喔，好惨喔。”朱美心想，没兴趣问就不用勉强嘛。
　　“对了，流平君，你在做什么？不用工作吗？”
　　“这是什么话，朱美小姐，我看起来像是在玩的样子吗？”
　　“对，看起来不像是在玩。”看起来像是在看漫画。“但至少不像是在工作。”
　　“没这回事，我现在正在顾电话呢，对吧，鹈饲先生。”
　　“啊，对了。后来山田庆子也没有任何回应吗？”
　　“嗯，一通电话也没有。大概永远都不会打来了吧。”
　　“这样啊……那事情就麻烦了。”
　　鹈饲脸上闪过一丝不安的表情。平常两三个月没有收入也能处之泰然、完全乐天派的他，今天居然露出这种表情，还真少见。朱美开始觉得事情变得很有意思。不，不是对这个侦探，而是他目前处理的事情。朱美虽然不是侦探事务所的员工，可是站在房东的立场上，侦探事务所的事仿佛就像自己家的事一样，一旦一头栽进他们的事件，就会头也不回地继续往前走。
　　“这次，是委托关于什么样的事？”
　　“喔，我也还没问清楚。”流平要鹈饲说得更详细些。“是外遇调查？还是找回遗失物品？该不会又是宠物搜索吧？”
　　只见鹈饲露出困惑的表情，对两人耸耸肩。
　　“其实还没被委托啦。”
　　还没被委托，什么意思？为了能清楚说明，鹈饲把一台堪称古董级也不为过的小台卡式录音机放在桌上，也难怪朱美会问出这个最根本的疑问：“这个东西，真的还会动吗？”现在还能找得到能动的卡式收音机，简直可以列入濒临绝种的保育动物了嘛。
　　“当然会动。”鹈饲露出一副不想被小看的样子，抬头挺胸地说：“所有打来侦探事务所的电话，全部都是用这台卡式录音机录音的。”
　　“是……这样子吗……”
　　本来想问为什么非得用卡式录音机不可，最后还是忍下来了。因为这就好像对着住在四个半榻榻米的房间里看着大到不行的映像管电视的人，问说为什么不换薄型电视一样。
　　“昨天晚上，有一通电话打来。嗯，你们两个都给我安静听着。”
　　鹈饲把手指放在嘴唇中间，按下录音机的播放键。录音带开始转动。朱美和流平一起坐在沙发上，吞了一口口水。微微可以听到录音机转动的机械音。一边倾听着从喇叭流泄出来的细小杂音，五秒……十秒……逐渐升高的紧张感中，朱美绷紧神经，把精神都集中到耳朵，这时鹈饲突然冒出一句：“――啊，坏掉了。”
　　朱美和流平一起从沙发上跌落下来。这个东西还真会制造紧张气氛！
　　“所以我才问你这东西真的可以动吗！而且现在哪有侦探会把重要的对话录在录音带里，这种侦探的存在本身就很奇怪。再怎么穷，作为一个侦探也不能疏于投资最低限度的设备吧！所以我说你啊……”鹈饲像是要避开从朱美口中发出的连珠炮攻击似的，在事务所里走来走去。
　　“好、好，朱美，你先冷静一下。呃，总之，录音带应该没有坏掉，所以可以用那台手提音响播放――”
　　这台CD手提音响看起来也是年代相当久远，鹈饲把它放在桌上，再把录音带放进双卡匣的其中一个。按下播放键，终于从喇叭中听到昨天电话的内容，电话中对方是女性，回答的则是鹈饲。
　　“请问，是鹈饲侦探事务所吗？”
　　“是的，这里是兼具传统和业绩，勇气与信赖的鹈饲杜夫侦探事务！”
　　“不好意思，贸然打电话给您。因为我有一件要紧的事，务必要和您商谈。”
　　“哎呀，您客气了，感谢您的来电。我们侦探事务所，从找回遗失物品，到调查杀人事件，都是秉持着满足客人所有需求――”
　　“就是因为这样，我才打给您的。在猪鹿村有一间叫新月山庄的欧风民宿，目前情势不太稳定。我想很有可能会发生一桩大事件。”
　　“蛤，您说什么？您说的大事件，譬如像是什么样的――”
　　“啊，这我无法在电话上向您说明。明天，我想去拜访您，到时再详谈，可以吗？”
　　“噢，当然可以。我们开店的时间是从早上十点――”
　　“好，那我十点准时登门拜访。”
　　“喔，对了。方便留个姓名吗――”
　　“对不起，我叫山田庆子。庆是庆应大学的庆。保险起见，我先留给您我的手机号码。×××－。”
　　“我知道了，对了，鹈饲侦探事务所的位置在――”
　　“嗯，知道――讨厌啦，人家当然知道啊，这种事。嗯嗯，了解，没问题，那下次见罗。”
　　“嗯，明天见喔――”
　　“那，拜――”
　　“嗯，拜――”
　　一声咔嚓，通话结束，后面只剩下录音带的转动声。
　　朱美不自觉地把头歪一边。嗯，该说什么好呢。这段通话疑点很多。
　　鹈饲关掉手提音响，流平马上提出最单纯的疑问：
　　“最后面的那段对话是怎么样？怎么忽然变成女生朋友之间亲密的口吻。”
　　“这不难想像，当时正在讲电话的山田庆子，忽然察觉旁边有人，而且，她不想让旁边的人认为自己正在跟侦探说话，所以马上假装自己正和很熟的女生朋友讲话。”
　　“我是说，鹈饲先生根本没必要配合演出女生朋友的这个角色啊，尤其是最后的‘嗯，明天见喔――’，听起来真不舒服。”
　　“我想说我这边配合一下，对方演起来比较顺啊。”
　　有必要这么贴心吗？算了，随便他，这不是重点。
　　“总之，从这段对话中可以判断的是，对方的名字叫山田庆子，她有预感在一间叫新月山庄的欧风民宿即将发生一桩大事件。关于这件事，她不想找警察，而是希望借助侦探的力量处理。大概就这些了吧？”
　　“嗯，硬要说还有其他线索的话，就是山田庆子这个人，都不好好地听完别人说话。她每次都抢在我前头说话，不让我把话说完。”
　　“那是因为你唠唠叨叨，人家听不下去吧？”
　　的确，兼具传统和业绩，勇气与信赖的鹈饲杜夫侦探事务所――他刚是这么说的。自我宣传的部分好像太唆了。只见鹈饲摇摇头，不相信有这回事。
　　“总之，讲电话的那个女的说她今天早上十点会来这边，等她来之后所有的问题就能迎刃而解了。流平君，现在几点？”
　　“下午三点半了。”
　　“下午三点半！”鹈饲像是踹地板一样弹起身。“为什么还没来？不是有事件要发生吗？还是说，事件发生的危机已经过去了？如果是这样还好。如果不是的话，那问题就大了――你不觉得吗？”
　　“嗯，确实是个大问题。”委托人没有出现，这就表示，侦探的怠惰生活还要持续好一段时间，那真就让人头痛了。“总之，先打她的手机试试看。”
　　“打过好多次了，可是完全没有人接，事情越来越可疑了。”
　　“嗯，对啊，为什么呢？”
　　朱美侧着头，流平露出诡异的笑容，在朱美旁边说出不祥的话。
　　“该不会，山田庆子因为某个人的算计，陷入了无法接电话的窘境――搞不好，消失了之类的。”
　　“不要乱讲话。”朱美对流平的戏言一笑置之。“是很奇怪没错，可是，鹈饲先生，你应该不会闲到一头栽进根本还没被委托的事件里吧。”
　　“当然不会，鹈饲先生再怎么说也是一名职业侦探，和那些不在乎报酬，纯然受到好奇心驱使的业余侦探完全不同。”
　　面对朱美和流平的冷淡反应，鹈饲沉默不语。此时，后知后觉出了名的侦探，似乎终于感受到一项事实，在这个空间里，没有人站在自己这边。
　　“那么，我要去扫楼梯了，拜拜――”
　　“我也要走了，待会要去超商打工，拜――”
　　“喂喂喂，你们你们你们！”
　　两人听到背后鹈饲的叫声，同时回过头来。
　　“什么啦？”
　　“怎么了？”
　　鹈饲来回指着朱美和流平的脸。
　　“一个‘什么啦？’一个‘怎么了？’，你们这两个薄情的家伙！你们倒说说看，扫楼梯和超商打工和侦探的工作，哪一个比较重要！”
　　“……”
　　“……”
　　朱美和流平互相看了对方一眼，然后几乎同时回过头。
　　“扫楼――”
　　“超商――”
　　“等一下等一下，你们先冷静下来嘛，先冷静下来。”
　　鹈饲慌慌张张地打断两人说话，请他们再坐回沙发。
　　“该怎么说呢，我了解你们的心情。的确，这件事我们根本还没接到委托，现在一起跳进去瞎搅和干嘛，没有意义。免费工作，这种事我可不干。只是，我想说我们去那边走走看看也不错啊。猪鹿村离这边又近，而且我们也知道民宿的位置。我有先查一下资料喔，新月山庄是一个欧风民宿，感觉还挺别致的。而且中元节假期刚过，我想现在应该没什么人。就当它是迟来的暑假，去看看也好嘛。如果在那里，真的发生了如山田庆子预告的事件，那正好，如果什么事都没发生，我们也可以当作去度假嘛。――况且，新月山庄还有温泉呢。”
　　“温泉……原来……”朱美终于了解鹈饲的真正意图。原来他的目的在这！
　　也就是说，这个侦探把那通山田庆子打来充满疑点的通话当成藉口，心理打主意其实是想去附温泉的欧风民宿度假。明明没赚什么钱，还说要放暑假，真是笑死人了。朱美一边斜眼看着眼前的贫穷侦探，一边道：
　　“我说鹈饲啊，这种蠢话――”
　　“棒极了，鹈饲先生！Nice idea！”
　　流平感动至极，把朱美的发言瞬间抛到九霄云外。
　　“鹈饲先生，你真是让我刮目相看。鹈饲侦探事务所，夏季员工旅游。真的太棒了。现在不是去超商打工的时候，我们一定要去。”
　　“嗯，流平君，你终于明白我的苦心了。”
　　鹈饲和流平师徒二人一搭一唱，互相拍拍对方的肩膀，分享此刻的喜悦。朱美知道此时对他们俩个，已多说无益，却仍苦口婆心地劝道：
　　“什么夏季员工旅游嘛。明明你们每天的生活就像放暑假一样，现在还要去度假――喂，你们在干嘛呀，都没在听我说！”
　　朱美的话还没说完，流平已经雀跃欣喜地取出旅行袋，鹈饲则正打电话到新月山庄预约。

　　二

　　有坂香织的手机铃声答铃响起。香织左手伸进口袋，取出手机。是春佳打来的，她现在人在仙台。香织赶忙接起电话，用慎重的语气，小声地说话。
　　“喂，春佳啊，怎么了？发生什么事了？”
　　“没有，姐，我没事。我决定今天晚上住哪里了，所以想说跟你联络一下。”
　　“喔，这样啊，我也正要打给你呢。呼――那，你在什么旅馆？”
　　“距离仙台站走路十分钟，一间叫‘城市旅馆・青叶’的商务旅馆。”
　　“喔，嗯，我知道了。吁――那，春佳你在那边好好休息，后续的事你完全不必担心……呼。”
　　“嗯，我知道了，可是……姐？”
　　“什么？”
　　“姐，你从刚才就一直发出怪声，‘呼呼’、‘吁吁’个不停，怎么了吗？身体不舒服？该不会是因为我为难你了吧？”
　　“没、没事。才、才不为难呢。没事啦，春佳你不要太在意，全部都交给姐姐来处理就对了。呃，春佳，我现在正在忙，不好意思……”
　　“喔，原来是这样！你正在忙啊，对不起，那先拜拜了！”
　　“嗯，我再打给你。”香织和一挂断妹妹的电话，马上发出一个声音：“喝！”。
　　香织一鼓作气，重新抱起快滑落的巨大物品。刚才香织用左手接听手机时，只用一只右手抱住低音提琴琴盒的头部。没错，从头到尾手都没离开过。铁男则是抱住琴盒底部。两人一前一后搬着装尸体的琴盒，往乌贼川的河边走去。
　　“刚才的电话，是你妹妹打来的吧？有说些什么吗？”
　　铁男的声音从后面传来，香织仍面向前回答：
　　“没什么……啊，对了，我跟她说你的事了，她要我替她说：‘我和你素不相识，你还这么帮忙，真的太感谢你了。’她非常感激你喔，说着说着都快哭出来了呢。我看啊，她一定煞到你了。”
　　“是、是吗？哈哈，这点小事说什么谢谢啊，我只是做我应该做的而已。”
　　“……”
　　对不起，马场君。没有人跟你道谢。虽然心里还是过意不去，可是，我一定要狠下心来，绝对不能把妹妹交给警察。为了这件事，就算利用纯情男的感情也算不了什么，没什么好犹豫的。我要当坏人。
　　况且――香织感觉琴盒沉甸甸的重量吃进手臂，她一边想――好险，找马场铁男当共犯果然是正确的，只凭我一个人的力量，这个装着尸体的琴盒恐怕一公尺也抬不动。不久，两人的眼前出现一片和人一般高的茂密草丛。
　　“你看，香织，这里真是绝佳的地点。”
　　“真的耶！丢在这边，我想应该可以挡一阵子，不会被发现。”
　　香织和铁男如同看到伊甸园的亚当和夏娃一般，高声欢呼。两人废话不多说，立刻拨开草丛向里面走去。很快的，两人一一压倒和人一般高的杂草，眼前的视野立刻开阔起来。
　　“……咦？！”
　　一个穿着单宁衬衫的青年伫立在一株枯瘦的松木旁。这时，这名青年像是恶作剧被抓到的小孩子一样，赶紧把手上的东西藏在背后。香织开始着急起来，这时候应该要说些什么才好。可是在香织开口之前，青年反而先松了口气，先开口道：“喔，原来你们也来这边啊！”
　　“啊？！”香织深深吸一口气。
　　“其实，我也和你们一样喔。”
　　和我们一样――什么？！听起来不像是告诉我们：我也是来这边丢尸体的喔。该不会――香织心中有不好的预感，身体微微颤抖，青年则像是看到同伴一样，嘴角浮现亲密的微笑。
　　“那个东西，是低音提琴吧。好厉害，我的是这个，你们看！”
　　青年露出得意的表情，把藏在身后的东西秀出来。盛夏阳光下灿烂闪耀的金色小喇叭。青年原来是常出没在河边的业余音乐家。
　　香织和铁男把琴盒放在地下，但表面上尽量装作里面装的是乐器，轻松地撑着。然后两人把脸凑近，小声交谈。
　　“怎么办，那个人好像以为我们是演奏家。”
　　“嗯，把这种东西拿到河边，任谁都会这么想。”
　　两人怨叹自己的运气不佳，同时叹了口气。而小喇叭青年则是露出天真的笑容，向两人提出一个无理的要求。
　　“G，可以让我看一下里面的东西吗？还有，可以拉给我听看看吗？”
　　“……”
　　不好意思，办不到。
　　结果，香织和铁男只好赶快伪装成“两人世界”的热恋小情侣，再度抱起沉重的琴盒。逃离现场的两人身后传来荒腔走板的小喇叭声，那让人联想到豆腐摊贩叫卖时的喇叭声。
　　“可恶，他们一定都是故意的，每个人都存心要捉弄我们，一定是这样！”
　　搞不好，真的是这样。就连香织也渐渐有这种感觉。

　　“呼，没想到，丢尸体这么困难！”
　　香织一边眺望斜倚在乌贼川西边的夕阳，一边叹气。“跟丢掉一台坏掉的电视好像不太一样。”
　　“喂，你该不会从头到尾都把事情想得那么简单吧。”
　　铁男眼神略带怨恨，瞪着香织。香织只是嘿嘿嘿地搔搔头。
　　香织和铁男的迷你古柏停在乌贼川的堤防上，黑色的低音提琴琴盒仍然绑在车上。除了刚刚被业余音乐家打扰之外，其他地方也是一样，好几次差点就可以成功。没有人的河边、阴暗的桥下、河口附近的工厂废墟等等。可是每次正要丢掉的时候，刚好就会有警车经过，不然就是遇到流浪汉，再不然就是被天真无邪的孩子们嘲弄：“喔，谈恋爱，谈恋爱。”结果，他们邻人不停地到处奔波。渐渐地，太阳下山了。
　　“算了，晚上可能比较好丢。”
　　香织像是说给自己听似的，望向车窗外的景色。
　　乌贼川的河边，就像是市民的休憩场所。在步道上和小狗一起慢跑的中年男子、玩棒球或足球正起劲的少年们、相互依偎散步的情侣，形形色色的人们过着属于自己的星期五傍晚，既平凡又和平的日常风景。香织忽然觉得有些寂寞，似乎只有我们两个人被这个世界遗忘似的。
　　“现在忙着搬尸体的，应该只有我们吧！”
　　“一定的啊，要是很多人就不正常了。”事实上，就算只有一、两个人也够不正常了。铁男忽然从驾驶座挺起身子说：“那我们接下来怎么办？还是坚持在河边吗？”
　　香织似乎受够了，摇摇头。
　　“放弃河边吧，这里比想像中还多人。倒不如，换山上如何？要丢尸体的话，还是山上比较适合吧？”
　　“的确，印象中弃尸应该要到山上去没错。”铁男往河边相反方向看去。“山上的话，应该就是盆藏山吧。”
　　盆藏山是耸立在乌贼川市后方的一座深山，住在镇上的人们都对它很熟悉。乌贼川的水源有一部分源于盆藏山的山顶，可以说，没有盆藏山就不会有乌贼川，没有乌贼川就没有乌贼川市，两者之间大概是这样的关系。
　　“对耶，而且猪鹿村就位在盆藏山，山田庆子是猪鹿村当地的人。”
　　虽然不能百分之百确定，可是山田庆子就住在猪鹿村的可能性很高。
　　“原来如此，如果山田庆子就是猪鹿村的人，那么尸体在猪鹿村被找到也比较合情合理，可以降低我们被卷入其中的危险。”
　　“对啊，马场君，我们就这么决定吧。”
　　好啦好啦，拜托啦，香织拉着铁男的手腕拜托他。最后，他也认同了。
　　“知道了，就去山上吧。可是，盆藏山我已经很久没去了，不知道要走哪条路，这台车又没有卫星导航。”
　　“没问题，包在我身上吧。”
　　香织右手拍拍胸口，然后指向乌贼川的上游。
　　“你看，只要沿着河川往前开不就成了。错不了的，因为乌贼川的源头就在盆藏山嘛。放心，照这条路一直开下去就对了，没什么好怕的。往前迈开一步，就是一步路，不要犹豫持续前进……”
　　走就对了！

　　三

　　“……都是你啦，一直跟我说什么往前走！”
　　有坂香织和燃烧的斗志。刚才两个人你说你的，我说我的，不知不觉都把对方的话当真，就是这场误会的源头。一、二、三，打排挡，往前冲啊！这种气势其实只维持一下子而已。现在，马场铁男开的那台迷你古柏已经完全迷失在漆黑的森林里。
　　坐在副座的香织，不停低声地道歉，头上的马尾就像枯萎的花朵一样。铁男现在开的路已和香织报的路没有任何关系，完全凭感觉开车。
　　“我们到底要开到哪里去啊。”
　　这里附近已经完全被夜晚的黑暗包围。之前一直和乌贼川平行的道路，不知何时早已远离河川，现在这条路完全漂浮在黑暗之上。铁男也不知道一直开这条路下去会如何。
　　“不过，都来到这种地方了，应该可以把尸体丢了吧？”
　　“嗯，大概吧……不行，还不够，再往里面一点。”
　　铁男一边踩着油门，一边咂嘴自言自语：
　　“要是刚才路上记得买铲子就好了。”
　　“为什么要买铲子？”
　　“这还用的着说吗，当然是挖洞埋尸体啊。”
　　“嗯？不用啦，随便找个地方丢掉不就好了。喂，马场君，你是不是误会了？我只是希望我妹妹不会被警察抓走而已，所以才要把尸体搬离我妹妹的家。”
　　“嗯，我知道。所以一开始我们才想说随便把尸体丢到乌贼川的河边就好。可是，光这么做还是不够。”
　　“不够？什么意思？”
　　“河边也好，深山的路边也罢，只要尸体被发现，警方一定会开始展开搜查，对吧。之后，山田庆子的身份就会被调查出来，到时她跟你妹妹的关系也一清二楚。结果，最后搜查的范围就会慢慢延伸到你妹妹身上。”
　　“才没这回事，我妹跟山田庆子根本没有关系。”
　　“那只是你妹妹的片面之词吧。”
　　“你的意思是春佳说谎？！不可能，绝对不可能，马场君，你错了。”
　　“我不是这个意思，只是――”
　　“不可能！不可能的事就是不可能！”香织非常强烈地回应。“马场君不认识我妹妹可能不知道，春佳绝对不会对姐姐说谎！”
　　香织吐了吐舌头，再用斜眼瞪他。你这家伙真的出社会了吗？铁男真的忍不住想问她。整个行为举止简直跟小孩子没什么两样！
　　“我要说的是，你妹妹可能不认识山田庆子，可是山田庆子可能认识你妹妹啊，我说的是这种关系。譬如，你妹妹正在跟某个男生交往，然后那个男生可能同时跟山田庆子在一起之类的――”
　　“你说什么！你是说那个男的同时和春佳还有山田庆子在一起，脚踏两条船！太过分了！如果是这样的话，那春佳为免太可怜了――”
　　“……”你是笨蛋吗？“冷静一点。现在只不过是打个比方。总而言之，如果你希望你妹妹可以和这个事件完全脱离关系的话，尸体就不能随便找个地方丢了就算了。还好我们之前没有真的呆呆地把它丢在河边。”
　　“是这样吗，可能吧……可是，现在才说要挖洞，埋尸体……”
　　“所以我刚刚才说如果有买铲子就好了……”
　　“因为空手应该挖不了多大的洞，对吧……”
　　香织叹了一口气，像是要寻求答案似地望向窗外。车子正好沿着悬崖行走。铁男专心开车。忽然，香织像是发现新大陆一样高声叫道：
　　“哇，马场君――你看那个！”
　　“什么东西啊。”
　　铁男吓了一跳，把车停在路边。香织下车，跨过路边的护栏。铁男也跟着下车。悬崖下面可以看到一大片像海一样宽阔的黑色森林，香织指向其中一个角落。
　　“你看，只有那边闪闪发光。”
　　的确被树木大片覆盖的森林中，有一小部分看起来正在发光，形状像是新月，或说是香蕉。
　　“森林里面看起来好像有池子。”铁男抬头看看发光的月亮。“月亮的光反射到池子的水面，所以看起来像在发光。”
　　“是喔，原来是池子，我还想说那是什么东西。池子长得像新月的形状，所以应该叫新月池吧。”
　　“嗯――新月池口”铁男感觉好像在那里听过这个名字。
　　“对了，那个是新月池没错。”
　　“咦，马场君知道那个池子喔。”
　　“嗯，我想起来了。以前小时候在盆藏山露营的时候，有听人家说过。好像有一个叫新月池的池子，很危险千万不能靠近。因为，听说新月池深不见底。通常人溺死，最后尸体不是都会浮上来吗？可是已经有好多人溺死在新月池底，尸体却一个都没有浮上来耶。大概是这样的传说――”
　　香织听着铁男说话，不知不觉脸上浮现兴奋神色。
　　“就是这个，马场君！这真是上天的安排！迷路时的偶然巧遇，让我们发现了一个如愿以偿的地点，我们的运气真好，你不觉得吗？”
　　“什么？！如愿以偿，你该不会想――把尸体丢到池子里吧？”
　　“对啊，当然，难得刚好它深不见底嘛，没道理不利用一下。”
　　“这个嘛……”的确，把尸体沉到池子里远比挖洞埋起来简单多了，正所谓顺水推舟。“嗯，听起来好像不错。”
　　“对呀，这座山这么大，一直在里面绕来绕去的，也不是办法。”
　　就这样，两人匆促下了一个决定。回到车子上两人望着眼前发亮的新月，再度发动车子。

　　四

　　悬崖上铺设好的道路，到了下坡路段，路面忽然变成碎石路，地面赤裸裸的，凹凸不平。迷你古柏不断激烈地上下弹跳，铁男死命抓紧方向盘，坐在副座的香织则不停大叫。
　　“什么嘛，搞得像是丛林越野赛车！我们是不是走错路了！还是回头吧，马场君！”
　　“都走到这里了，还能回头吗！你不要一直说话了，免得待会咬到舌头！”
　　铁男高声劝阻香织后，继续往前开了一小段路。这时，前面出现一个写着“施工中”的立牌挡住，车子无法继续前进。
　　“骗伦的吧，偷来套这边了，怎么可仍没路。”
　　“――喂，你咬到舌头了吧。”
　　嗯嗯，香织呜着嘴点头。不是跟你说了吗，铁男一边嘀咕，一边走下车。看了看四周，似乎没有人的踪迹。稍远的地方隐约可以看到起重机，应该是施工中没错，但不清楚是什么工程。至少看起来不像是道路施工。“施工中”的牌子后头，其实还是有路可走。“G，抽屉里面有手电筒耶。”
　　香织从副座的位置下车，手里拿着一把手电筒，伸向前方，并按下开关。光圈朦朦胧胧地映出前面的路。两人就着光，踏入禁止通行的路段。两人一同走在碎石路上，总有一种情侣参加试胆大会的感觉。
　　路旁两侧的树木高耸，四周夜色一片漆黑，只有月光绽放微微的光芒。往里面走五十公尺左右，没想到景色全变，眼前的视野立即开阔了起来。抬头往天空看，一片夜空澄澈无垠，只见一轮明月高挂在上头。
　　“这里是什么地方啊？”
　　铁男看到前面一片空无一物的黑色地面无限地延伸下去，光滑的像镜子一样。但是，这并不是地面――
　　噗通！
　　突然传来一阵水的声响，“哇！”香织吓得花容失色，缩在铁男身后。是鱼跃上水面的声音，那块黑色地面，表面开始泛出圆形的涟漪。月光照在涟漪上，给人一种神秘的感觉，不久四周再度恢复平静。这片黑色地面其实是一片如同流入暗黑色的池水。铁男和香织伫立在水边，眺望这片广阔的黑水。
　　池子形状细长，边缘弯出一条柔顺的曲线。如果从它的正上方往下瞧，看起来一定像一根香蕉，或者一弯新月。
　　“这里就是新月池啊。虽然听过传闻，不过第一次亲眼看到。”
　　“有一股阴森森的感觉。而且，看起来好深喔。”
　　“当然深啊，我们就是为了这个来的。”
　　“也对。那么，我们赶快在尸体上重重地压块石头，咚地一声丢到池子里面――？！”
　　香织像是忽然想起什么重要的事，把头侧一边说：“尸体这样处理应该没问题，可是车子怎么办？就这样放着不管吗？”
　　“嗯，你说的没错，车子也必须处理掉才行，我们好不容易才把车子开来这里。”
　　“嗯，没错。那，车子也一起沉入新月池吗？”
　　“呃，该怎么办呢……”
　　铁男一边眺望着水面，一边思考着。就某种意义上来说，丢掉车子远比丢尸体难。直接丢到池子里虽然好像有点乱来，可是比较简单。如果一具女性尸体的旁边，发现了一台那名女性的车子，警察会怎么想？
　　“嗯，等一下――对了。把尸体从低音提琴琴盒中搬出来，放在车子的驾驶座上，然后一起沉到池子里如何？”
　　“你想让现场看起来像是驾驶意外或是投水自杀？不可能吧，因为山田庆子是被刀子刺死的，怎么看都不像是意外或自杀。”
　　“现在看起来当然如此。可是，尸体沉到池底，不会马上被发现。被发现一定是好几个月后的事了。尸体在池底放了几个月，早就被鱼啃得破破烂烂的，这么一来，他们也没有办法判断死因了，警察的工作每天都很忙碌的，应该不会考虑得那么仔细。”
　　“原来如此，他们一定会认为‘虽然无法断定，既然都开着车沉到池子里，应该是意外，或是自杀吧。’对吧！哇！”
　　香织手指着铁男，对他的想法赞不绝口。
　　“好厉害呀，太棒了！马场君，真看不出来，原来你这么聪明！”

　　一阵忙乱，不久过后――
　　两人万事俱备，剩下今天犯罪行为的最后一个步骤，就是把迷古柏移动到水边。
　　原本被装在低音提琴琴盒的山田庆子，现在已经被放置到驾驶座上了。车子的窗户被调整到大小刚好不会让尸体跑出去。排档杆已经打到空档，现在只要有人从后面稍微用力往前推，车子应该就会从前面开始慢慢沉进眼前这片水里。尸体丢弃就算完成了。
　　有坂春佳过度防卫的罪责，也将随之沉到水底。香织总算可以放心了。被卷入其中的铁男也觉得成功完成任务。可是……那个……怎么说呢……总觉得哪里不对劲。
　　香织的呼喊声充满精神，打断铁男的思考。
　　“好了，那么我们来试看看吧！”
　　“喔，嗯，好啊――”铁男抱着半途而废的心情走到车子后面。心中的疑问还没消除，可是已经没有时间慢慢思考了。
　　“好，准备口号跟之前一样喔。”
　　两人双手放在后车窗上，站稳脚步。紧张感逐渐升高，两人配合呼吸，然后吆喝！
　　“一、二、三。”
　　“――三。”
　　两人同时从后面用力把迷你古柏往前推。
　　这里的地面原本就是一个缓坡，车子毫不费力地往前动了起来。顺势前进的车子就像是自己主动一样，一开始车头触碰到水面，接着就像一艘船一样，浮在水面上，他们俩人心头一惊。但那只是一瞬间的事情。车子离开岸边后，便渐渐开始下沉。终于，水线超过窗缘，车子吃水的速度越来越快，失去了平衡，很快地，车子开始歪斜，然后直接沉入水中。之后，整个池子只剩下浮现在水面的无数泡泡，以及不断扩散的涟漪。最后，连泡泡和涟漪都消失不见，池水再度恢复寂静。
　　“成功了！”香织双手握着铁男对他示意。“你看，马场君，马场君！”
　　“……哈！？”
　　“你看，Gootouch！Gootouch！（注：Gootouch为日文拳头之意。）”
　　香织模仿原总教练（注：指读卖巨人队总教练原辰德。）迎接轰出全垒打的小笠原的手势，把两个拳头向前伸。
　　“……喔，这个啊。”铁男只好跟香织拳头碰拳头。“……”
　　“咦，怎么了，马场君？无精打采的。――你不喜欢原总教练啊？”
　　“不，不是这样的……总觉得，好像忘了一件重要的事……”
　　“是吗？！我也有这种感觉。算了啦，先不要想这个，工作已经完成了，一直待在这里也不是办法。走，我们下山去吧。回程换我来开――啊啊啊啊！”
　　香织突然摆出孟克“呐喊”的姿势，双手扶住脸颊，高声哀号。铁男听到香织的叫声，瞬间发现刚才心中的顾虑，同声大叫：“哇啊啊啊啊啊啊！”
　　铁男和香织两人面面相觑。
　　“惨了，我们――”
　　“死了，我们――”
　　两人同时大叫。
　　“我们――――――没车可以回去！”

　　五

　　马场铁男和有坂香织正在步行。没有车子，只好走路。
　　可是，眼前尽是没看过的土地，以及不认得的山路。两人没有带地图，而且时间是晚上。他们只能依赖一只手电筒，和月光，完全不知道现在身什么地方，越走越迷糊了。铁男心中不安，抱着低音提琴琴盒，继续走在山路上。可是，他知道，再这样走下去，走不了多久就会累垮。
　　“可恶，这样下去不行。”铁男停下脚步，把琴盒放到地面。“光是盒子也够重的了，不可能一直带着这个走山路。可恶，该怎么办才好？”
　　“所以我从刚刚就说了：‘把盒子一起丢下去吧。’结果你说：‘不行。’G，为什么不能一起丢啊？”
　　“当然不行。新月池的尸体总有一天会会被发现。到时，尸体旁边如果发现低音提琴琴盒，未免也太奇怪了。有一些直觉较强的刑警一定会察觉盒子是用来装尸体的。”
　　“可是，我觉得被发现了也无所谓吧。这种盒子只要去乐器行，谁都买得到啊。所以，警察再怎么调查这个盒子，也查不到马场君的名字吧。一样的东西，全国都有在卖。”
　　“这、这样啊？！真的是这样吗？”
　　“当然啦，就是如此，不过是个琴盒嘛。”
　　“说的也是，只要不留下指纹，丢掉应该也无妨。嗯，那就丢了吧，一定要丢掉，怎么可能扛着这种东西走回城里。”
　　“嗯，还是丢掉的好。哎呀，可是，现在都走到这了，我才不要走回新月池。”
　　“我也不要，随便找个地方丢掉就好了。”
　　铁男再度环顾四周，只见一条容得下一台车通过的碎石路，这条路看起来像是来时路，但又像是别条路。路两旁杂草丛生，漆黑的树木枝叶伸展，铺天盖地。忽然，香织发出叫声。
　　“你看，那边有一个标示。”
　　仔细一看，茂盛繁密的草丛中，有一块老旧的标示牌，上面模糊写着“往前赤松川”。标示旁边的草丛有一小道缺口，看起来像是丛林野兽走的小路，路不断向里面延伸，通往森林中更幽暗的地方。看来，前面应该就是赤松川。铁男知道赤松川就是乌贼川的一条支流。
　　“车子丢到池子里，盒子就丢到河川里，刚刚好。”
　　“好啊，我们赶快到前面看看。”
　　铁男和香织就着手电筒的光亮，拨开草丛往里头走去。两人走下斜坡的途中，好几次差点滑倒。
　　几分钟后，两人眼前出现一条溪水。虽说是溪水，但其实只不过是一条从岩石缝隙中流泻出来的小细流而已。溪水两侧的斜坡像是拒绝人类进入一般，河谷呈现V字形。
　　“这种地方，大概不会有人来。好，就决定这里了。”
　　离溪水不远的地方，有一滩积水。铁男把低音提琴琴盒整个沉入水中，细心洗涤，不让指纹就在上面。原本想，直接把它想丢到溪水，让它顺着水流漂走，可是，这条溪水量太少，所以干脆就放在这滩积水中。这样一来，这个盒子怎么看都像是不肖业者违法丢弃大型垃圾。盒子最后被丢弃在溪边。
　　总算，今晚的任务完成了。尸体丢了，车子也丢了。现在连低音提琴琴盒也丢了。剩下的，就是回到城里。可是，没想到这件事，对他们两人来说居然最为困难。
　　铁男用手电筒探照眼前的溪流。
　　“赤松川是乌贼川的支流。这么说来，顺着这条溪往下，就可以到乌贼川了。”
　　“可能吧，可是怎么下去，这条溪这么浅，小船浮得起来吗？”
　　“嗯，不可能，没办法，回到刚才的碎石路吧。”
　　“没错。”香织跳过眼前的小溪，“那我们就快点走吧，马场君。”
　　“喂！你想到哪里去啊？”
　　“回到刚才的路啊，所以我们要先回到刚才的斜坡――”
　　“喂喂，等一下！你弄错了吧，我们刚才是从这边的斜坡下来的喔。”
　　“嗯？说什么啊？我们明明是从对面的斜坡下来，然后跨过溪水，到这里的。”
　　“不是，你弄错了。我们一开始是从这边的斜坡下来，然后跨到对岸去。”
　　两人在V字形的谷底中，隔着小溪，互相对峙着。原本以为两人会执意自己的主张，谁也不让谁，没想到――
　　“好，我知道了，那就照马场君说的，我们爬回对面的斜坡吧。”
　　“不，还是照香织说的，那边的斜坡才对。”
　　铁男正跳过小溪移动到香织对身旁时，香织也跳过小溪到另一头。两人态度非常坚决，要照着对方的意思走。
　　“不行啦，老实说，我是路痴，只要选择我的相反，就是正确的。”
　　“不不不，其实我才是令人彻底绝望的路痴。而且记忆力又差。拜托啦，不要相信我。”
　　铁男再次跳过小溪，香织像是逃跑似的，急忙跳过另一边。
　　“马场君，你太狡猾了！你想把责任全部推到我身上吧。”
　　“你这家伙才狡猾呢！现在会变成这样，你原本就要负所有的责任。”
　　两人在小溪上跳来跳去，互相推卸责任给对方。过一会儿，两人再也分不出自己主张的方向。虚无的争吵最终也归于虚无。铁男讨厌吵架撕破脸，捡起漂浮在溪边的玻璃瓶，建议：
　　“这样好了，要走哪边，就由这个可乐瓶来决定！”
　　“就像电影里常出现的那样。”
　　“好，喝！”铁男毫不犹豫地把可乐瓶往空中一抛。瓶子一边旋转一边落下，最后瓶子掉落在岩石上，匡啷一声迸裂成无数的碎片。
　　“……”
　　今天晚夏的凉风比平常还冷一些，从两人之间穿过。
　　“我说，马场君啊，玻璃瓶这种东西，掉下来大抵都会碎掉的……”
　　“吵死人了，吵・死・人・了！”铁男明知理亏，但仍拼命推卸责任。“才不是我的错，是玻璃瓶不好。塑胶瓶，找塑胶瓶。”
　　铁男找到一个塑胶瓶，再往天上一丢――咚！
　　“走这边啦！这次没话说了吧？”
　　“走这边哟！这次没话说了吧？”
　　没有人回答。两人照着塑胶瓶的指示，开始爬上斜坡。铁男开始爬时，忽然觉得，应该是对面才对吧？可是一旦说出来，又会变得像刚才一样麻烦，干脆继续默默地爬。
　　森林里面漆黑无比，让人感觉漂浮在墨汁中一样。如果真能平安无事地回到原来的地方，那才真的是奇迹，正当铁男这么想，忽然听到香织高声欢呼：
　　“你看，那边好像是出口耶。”
　　抬头看看香织手指的方向，茂密的树林中出现一道缺口。从那个缺口，可以看到漂浮在夜空中的月亮。铁男和香织欣喜若狂地飞奔上斜坡。两人总算找到一条路了。
　　“――咦？！”鞋底的触感有异样。铁男当场蹲下。“这条路是柏油路耶，我们刚刚走来明明是碎石路。”
　　“所以，我们走错路了吗？啊啊，我们完全迷路了。”
　　香织累垮了，双肩下垂，蹲在铁男旁边。
　　“G，我们这两个路痴，继续在这种夜路徘徊下去，我想不会有结果的，明天再回去也好，不如今天晚上先找个地方住？”
　　“你说的没错，可是……”铁男看了看四周，“可是，在这种荒郊野外，怎么可能有住的地方……”

　　六

　　都到这个地步了，旅馆也好，民宿也好，简保旅馆（注：原文为“かんぽ宿”。日本邮政公司经营的旅馆，日本全国各地皆有分店。邮局民营化前，只有加入邮局的简易保险者，才有资格入住，故称为简保旅馆，民营化后，一般民众也可入住。）也罢，总之只要看到可以住的地方，就马上住进去。两人抱着这个想法，继续在夜路上徘徊约莫一个小时后，前方隐隐约约出现三角形屋顶的轮廓。这栋建筑如果是普通住家，未免也太过显眼了。铁男和香织从门口窥看里面的建筑。
　　“哇，是小木屋耶。看起来挺别致的。”
　　“招牌上写着‘新月山庄’，看起来应该是欧风民宿。”
　　“运气真好，就住这边吧。可是，不知道他们接不接受没预约的客人。”
　　“没关系啦，马场君，我想他们一定会拒绝我们，到时候只要想尽办法低声下气地拜托就好啦。要是被赶出去，我们今天晚上就注定要露宿野外了。”
　　“对，死缠烂打也要住进去。”
　　铁男和香织，事前先演练了几分钟。结束后，两人就像是要去踢馆的武术家一般，气焰高昂地走进新月山庄的正门玄关。
　　铁男推开厚重的木门。
　　一刹那，香织宛如刚跑完四十二・一九五公里的马拉松选手一般，单膝下跪。
　　“不行，我一步也走不动了。”
　　“喂，你没事吧，振作一点。”铁男正要抱起香织，迅速环顾大厅四周。“……可恶，这里根本没有人嘛。”
　　“什么嘛，像笨蛋一样。”香织很快地站起身来。“害我演得这么认真……喂，有没有人在啊。”
　　玄关大厅有一个像是柜台的地方，可是没看到服务人员。铁男粗鲁地按下柜台的呼叫铃。里面锵啷地，传出一个轻快的声音。接着是人的脚步声。香织马上又像是跑完第一一趟四十二・一九五公里的马拉松选手一般，跪下双膝。
　　“不行，我真的，再也走不动了。”
　　“你没事吧，振作一点――啊，请问你是这家旅馆的人吗？”
　　眼前的一位女性，看起来约三十几岁人，围着围裙。胸前的名牌显示她是这家旅馆的员工，上面写着橘静枝。
　　“请问，发生什么事了吗？”
　　“是这样的，其实我――呃，我们两人晚上迷了路，正想找个地方投宿，碰巧看到这间旅馆――对吧，香织。”
　　“是的，我们真的累翻了，可否让我们住一晚……”
　　“喔，原来如此。可是，你们没预约吧。”
　　“是的，真是不好意思。”铁男低下头。“如果我们知道今晚会遇难，昨天一定会先预约的。”
　　“原来如此，难怪看起来那么虚弱。”
　　静枝露出困惑的表情，显然不欢迎这两名半夜突然来访的不速之客。先撇开双方的应对方式不谈，铁男他们装作遇难者的夸张演技，反而招致对方的怀疑。
　　糟了，这样下去，铁定要露宿野外了。
　　这时，铁男的身后传来一个意外的救援声音。
　　“半夜迷路呀，真可怜。”
　　铁男惊讶地回头一看。在那头说话的，是一个看起来不知该说年轻还是老气，穿着西装，样貌平凡无奇的男人。他像是忽然从玄关大厅冒出来一样，从刚刚到现在都偷偷躲在一旁，窥视着铁男他们的一举一动。那个男人直接对静枝说：
　　“这附近除了这间旅馆没有别的地方了。如果你把他们赶走，他们就没有地方可去。虽然现在是夏天，可是在这种荒郊野外的地方露宿也太可怜了。我也拜托你，请你让他们住下来吧。老板娘，啊，在欧风民宿叫老板娘有点奇怪，应该叫夫人才对。那么，夫人，请赐予他们一夜温暖的床铺和食物如何――”
　　“呃，话是这么说没错，但即使如此……”
　　香织看到静枝的态度开始发生改变，连忙补上一句：
　　“如果是钱的问题，请不用担心，我们可以先付订金。”
　　两人一齐低下头，静枝似乎拿他们没办法似的，表情和缓许多。
　　“好吧，既然如此，反正也还有空房――”
　　就这样，铁男和香织被允许入住新月山庄了。多亏了那个陌生男人替他们美言几句。两人填写住宿资料，先付了订金。
　　铁男从静枝那儿接过房间钥匙后，又转向刚才那位热心的男人，郑重地跟他道谢。
　　“多谢你的帮忙，谢谢，真的得救了。”
　　“多亏你，我们才不用露宿野外。”香织喜孜孜地对着他低头致谢。“可以让我们知道你的名字吗？我叫有坂香织。这是我的朋友，叫做马场铁男。”
　　“什么话，我的名字不值一提。”这个男的虽然这么说，但却又马上报出自己的姓名：“鹈饲。鹈饲杜夫。我只是一个无法见死不救的普通男人。”
　　“怎么会普通，你太谦虚了！”香织露出感激的样子，看着眼前这名“普通男人”。
　　打完招呼后，铁男和香织转身离开。玄关大厅到二楼有一段很长的楼梯。两人一步步踏着木板上楼，并且小声地交谈。
　　“太好了，还好有鹈饲先生这么好的人。”
　　“真的，这就是所谓的绝处逢生吗？”
　　两人走到阶梯的一半停住，回过头再一次向鹈饲点头致意。鹈饲轻轻挥挥手回应，随即转向柜台的静枝问道：“对了，想请教夫人――”
　　铁男他们转身，继续慢慢地爬上楼梯，背后传来鹈饲的声音。
　　“有一件事情请教，我有一个朋友，不知道她有没有住过这间民宿。名字是吗？我朋有的名字是山田庆子――”
　　“！”铁男不小心脚下踏空。
　　“！”香织吓了一跳，抓住铁男。
　　然后，两人紧紧抱住对方。
　　“哇”“呀”
　　　　“啊”“啊”
　　　　　　“啊”“啊”
　　　　　　　　 “啊”“啊”
　　　　　　　　　　 “啊”“啊”
　　　　　　　　　　　　　 “啊”“啊”
　　　　　　　　　　　　　　　　“啊”“啊”
　　“……”“……”

　　一口气滚下长长的楼梯。


　　第三章　一股紧张的氛围

　　一


　　“怎么了？刚才的声音听起来，好像有人从楼梯上掉下来。”
　　“咦，我想说一定是鹈饲掉下来……好像不是耶。”
　　二宫朱美和户村流平两人听到骚动，一起出现在玄关大厅。鹈饲好似送别似地视线转往楼梯上面看去，不久又面向朱美，把嘴撇成ヘ的形状，不服气地说：
　　“不好意思啊，我不是会无缘无故摔下楼梯的笨蛋。摔下楼梯的是刚才那两个年轻人，不过看他们继续往房间的方向走去，应该是没什么大碍。――对了，夫人，刚才问到一半。呃，刚说什么来着，对了――山田庆子。”
　　山田庆子。就是打电话给侦探事务所，警告新月山庄即将发生一件大事的那名女性。鹈饲以那通电话作为藉口说要去温泉旅行时，已经是下午三点半过后了。之后，三人坐上他的爱车雷诺，前往这家民宿。一到这儿，大家才发现新月山庄原来是这么豪华的欧风民宿，对老气且过时的侦探事务所而言，把这里当作夏季旅游地点似乎太过奢侈了。“山田庆子这名女性的名字，不知你有没有听过。”
　　面对鹈饲的疑问，橘静枝一脸疑惑的表情。静枝和自己的丈夫一同经营新月山庄。朱美到这里后，曾数度和静枝交谈过，觉得她很亲切，容易亲近。可是，静在面对这个问题时，居然毅然决然的摇头。
　　“就我的印象中，没听过山田庆子这个名字。有可能是以前投宿的客人，但我不可能记得那么久以前的事，不好意思。”
　　“哪儿的话，现在这个时代讲究的就是个人资讯保密嘛。我也只是好奇问问而已，就当我没问――不过！”
　　鹈饲为了掩饰自己收集情报失败，开始环视玄关大厅。
　　“这家民宿看起来真不错。盆藏山的深山里面，没想到还可以盖出这么道地的小木屋。你看看，这个厚重的玄关大门！哇，这是一整块木头是吗？真了不起！而且你看这个地板的纹路真漂亮，楼梯又宽敞。给人一种悠闲的感觉，整个人都放松下来了！而且环境维护的这么完善，不管是墙壁或是天花板都是亮晶晶的。真的是太棒了！”
　　一面发出夸张的赞叹声，一边频频称赞里面的装潢，拜托，你以为你是《建筑探访》―（注：朝日电视台与JCTV共同制作的节目。一九八九年开播至今，为日本超长寿节目之一。）里面的渡边笃史啊！朱美心中暗自追问鹈饲。朱美看着鹈饲正开始要称赞摆饰柜上的花瓶，同时向静枝问道：
　　“今天突然增加了三名访客，不知道有没有给您添麻烦？”
　　“哪里，一点也不。其实这几天有好几团背包客才来住过，房间差不多都满了。如果是昨天或前天的话，可能要跟您们说抱歉了。不过，那些人今天中午已经都退房了。所以，房间还很足够。”
　　“这么说，我们运气算不错了。”
　　朱美笑容满面回答。鹈饲赞美完花瓶后，现在又开始高声赞叹玻璃窗明亮透彻。朱美心想，差不多该制止他一下了。鹈饲指着窗外黑暗处说：
　　“咦？！好像还有谁来了。这么晚了，会是谁？”
　　新月山庄的玄关大门被推开了，出现一个男人。那个男人走进里面，感觉上像是常客一样，姿态轻松地举起一只手说：
　　“哟，这不是老板娘吗？好久不见。你好，我是丰桥，你好、你好。”
　　这位自称是丰桥的男子，外表上看起来像是四十几岁的中年人。白色衬衫配褐色领带，身着时髦的深蓝色西装，右手提着一只黑色商务包。如果他昂首阔步走在市中心，谁都会认为他是一个走在时代尖端的商业人士。可是，他这身打扮跟深山欧风民宿的风格恰恰成为一个强烈的对比。
　　“是丰桥先生啊……欢迎光临……”
　　静枝不晓得为何语带尴尬。这时，她身后忽然出现一名男子，穿着田园风格的格子衬衫，身材瘦长，戴着银框眼镜，给人一副知性的印象。他是静枝的先生，橘直之。丰桥一看到直之现身，脸上马上又堆满笑容，举手道：“哟，你好。”
　　“直之先生，晚安啊，我又来打扰你们了。这次我可是有预约，应该不成问题吧。”
　　“嗯，没错……欢迎光临。”
　　对照丰桥展现的亲密和热情，橘夫妇俩的表情显得冷酷强硬。他们之间到底是什么关系，朱美不明白，正思索时，忽然有一个尖锐的声音从旁切入：
　　“大哥，先等一下！”
　　站在那头的男子，身材胖胖的，从眼睛、脸型、到全身，无一不是圆滚滚的。原来是直之的弟弟，橘英二。英二是新月山庄的厨师，为客人提供道地的法国菜。他应该是刚从厨房出来，胸前还挂着白色围裙。英二的视线充满威吓，尖锐地射向丰桥。
　　“大哥，不可以让这种废物住进来，把他赶出去。”
　　一瞬间，丰桥看起来相当不悦，表情歪斜。脸色大变，眼眸中藏不住怒火。紧绷的气氛飘荡在新月山庄的玄关大厅。丰桥和橘英二两人怒目而视，战火似乎一触即发。
　　鹈饲和流平则待在玄关大厅的角落，津津有味地看着这两个人。
　　“嗯，这个精彩，值得一看，好像快要打起来了。”
　　“以体格来说的话，英二比较有胜算。――我押英二千块！”
　　“不，英二的体型不擅长格斗。――我押丰桥三百块。”
　　“哪有这样赌的！”不，应该说――“现在不是悠哉下注的时候吧！”
　　不过，以现在橘英二和丰桥两人对峙的紧张气氛，就算们真的打起来也不令人意外。一旁的直之静静观察。静枝仓皇失措，表情显示自己无力收拾这场混乱的局面。鹈饲和流平更不用说了。看来，必要时可能要由我出面――
　　正当朱美拿定主意时，楼梯上走下一位老人。
　　“我还在想是谁在这边吵吵闹闹的，又是你，学不乖，还敢来。”
　　老人上身穿着白色开襟衬衫，配上灰色长裤。他一身褐色的肌肤和头上的草帽颜色很搭。老人的身材比在场的人都矮小，但是，他的态度和待人接物都让人感到一股威严，宛如这家民宿的主人。
　　“呦！您好！这不是雪次郎先生吗，您也下来啦。”丰桥和英二停止互相对峙，两人都向那位老人行礼。“好久不见了，之前承蒙您的照顾。”
　　“谁照顾过你啦？之前已经跟你说得很明白了，我不打算卖这间民宿，我侄子们的意见也是一样。”
　　侄子们指的好像是橘直之、英之这两个兄弟。难怪这个叫雪次郎的老人感觉不是一般房客。
　　“知道了就快点离开、离开，不要打扰到其他客人。”
　　“哎呀，不要把话说得那么绝嘛。今天我可是以客人的身分来的，多少应该要欢迎我一下吧。”
　　“有这回事？”雪次郎一脸狐疑地盯着丰桥看。直之面有不安，从旁插话：
　　“叔父，丰桥说的是真的，他今天的的确确是我们的客人，请注意不要失言了。――英二，你也是。”
　　英二踢到哥哥这块铁板，像是要抗议一样，用浑圆的鼻子哼了几声。
　　雪次郎也开始以冷静的态度对丰桥说：
　　“嗯，如果是客人，当然不能赶你出去。算了，反正你来这边的理由，为的还是同样的事吧。我知道了，不要打扰到其他人，到我的房间说吧。话不长的话，我会听完。可是，我绝不会改变我的心意，你不用浪费时间了。”
　　“哪里的话，能让我把话说完就足够了，这样我就不算白来了。”
　　丰桥松了一口气，无视橘氏兄弟的存在，走近雪次郎身边。两人一同上楼，消失在二楼的彼端。英二等两人走远时，才吐出这句话：
　　“大哥和叔父都对那个男的太客气了，根本不用听他说话，直接把他赶出去，永远不让他进来就好了。”
　　“住嘴，客人都在这边呢，你回厨房。”
　　英二埋怨地看着直之，鼻子又哼了一声，随即离开玄关大厅。直之也退回屋子里面。
　　这场混乱终于结束了，静枝的表情充满歉意，跟鹈饲他们说：
　　“这么丢脸的事，让大家看到真不好意思，在此向大家致歉。”
　　静枝九十度鞠躬低头，鹈饲笑着挥挥右手回答：
　　“没事，老板娘，这没什么大不了的，所谓的度假，有时候就是需要一点刺激。正合我意，真的，感觉来这边一趟，真是值得。”

　　二

　　时针指着八点。朱美享用完晚餐的法国料理，心满意足地泡完温泉后，穿着高雅的连身洋装现身。鹈饲和流平则是穿着普通的浴衣。
　　新月山庄的经营目标应该是别致的欧风民宿，但既然有温泉，似乎仍免不了要提供浴衣。
　　“鹈饲先生，这么说来，应该连桌球桌都有才对。”
　　“流平君，我刚才也是这么想呢。”
　　两人默契十足，充分了解对方的意思，不容朱美有提出疑问的余地。
　　穿着浴衣的二人，开始探索这间民宿。怎么可能有桌球桌，又不是日式旅馆。朱美念念有词，看到鹈饲推开一扇门，房间中央稳当地安置了一个深绿色的桌子，就跟在体育馆看到的一样。你看，鹈饲得意洋洋地说。
　　“还、还真的有――为什么？！”朱美越来越抓不到新月山庄的经营理念了。
　　这间房间看起来像是游戏室。桌球桌上，有两人正展开白热化的攻防。
　　其中一人皮肤晒得黝黑，下颚蓄留粗旷胡须，是名中年男子，让人感觉是偏向户外活动型的人。除此之外，体格高大，面相懔悍，从单宁短袖衬衫露出一截的手臂看来，身体经过相当地锻炼，非常结实，拿在他右手的横握球拍看起来显得袖珍许多。
　　桌子上对面的另一人，看起来比蓄须的男子年轻一点，大约三十多岁。个子比较小的这个男生，穿着灰色POLO衫和卡其色斜纹棉布裤，棕色头发染得不甚明显，白底的肤色；这些特征看起来不像是户外活动型的人，比较像住在城市里的上班族，偶尔利用假日来到深山的欧风民宿放松一下，这个人挥拍和步法都相当不错。
　　两人的实力在伯仲之间，攻防持续进行中。这时，双手交叉胸前，在一旁观战的鹈饲，看到眼前的光景，忽然冒出近似嘲笑的挑拨言语：
　　“嗯，这大概就是温泉旅馆的乒乓游戏，对吧，流平君。”
　　“真的，鹈饲先生，太无聊了，我都想打哈欠了。”
　　你们真是的，为什么不老老实实地说，请问可以和你们一起打双打吗？
　　朱美觉得好丢脸，不禁低下头。先来的两名住客停止攻防，目不转睛地盯着这位不知名的挑战者。大个子的男人，动了动下颚的胡须，用着不快的低音说道：
　　“你很有自信嘛。要不要来较量一下？刚好都是两个人，打双打如何？”
　　朱美心想，嗯，这才是成熟大人的应对方式，比起来，鹈饲他们简直像小学生一样。
　　“求之不得。就让打温泉桌球的阁下见识一下，什么才是真正的桌球竞技的精髓吧。”鹈饲从架子上拿了两个球拍，一个递给流平。
　　“先得十分的一方获胜，我们没在赌果汁的，输的一方请喝啤酒，没问题吧。”
　　这不正是温泉桌球的惯例吗？
　　朱美还正在怀疑，但对方已经点头表示同意。就这样，这场比赛大家都很认真，且以啤酒作为赌注。不等朱美回答，她已被指定负责当这场比赛的评审和计分员。
　　鹈饲在桌球台上，一边把玩着乒乓球，一边突然开始自我介绍起来了：“我叫鹈饲杜夫，他叫户村流平，我们是公司里主管和下属的关系。你们呢？”
　　“我叫寺崎亮太，”白色肌肤的男生说话，“我在城里面做房屋仲介。”
　　“我叫南田智明，”下巴蓄须的男人说话，“我是做Log Builder的。”
　　朱美歪着头，正在思考“Log Builder”这个陌生的名词。可是，鹈饲看起来完全没有任何疑问，直接问下一个问题：
　　“请问你们二人是什么关系，年龄和职业看起来都不一样。”
　　“南田先生和我是这边的常客。所以常会碰巧遇到――啊！”
　　寺崎亮太话还没说完，鹈饲已经发球了。打出去的球落在对手的右侧，卑鄙地发球得分。这就是桌球的精髓？朱美觉得好丢脸。
　　“原来如此，常客是吧。那，可以请教你一件事吗？刚才橘氏兄弟跟一个叫丰桥的男人之间互相对峙的时候，有一个从二楼下来收拾场面的人，个子不高，可是看起来德高望重的一位老人，请问他是谁？”
　　“喔，你是说橘雪次郎老先生啊。”寺崎把乒乓球拿在右手摆弄，回答道。“他是他们兄弟俩的叔父喔。也是这家店的老板。”
　　“什么！刚刚那位老先生是新月山庄的老板――哇！”
　　正当鹈饲发出惊叹声的时候，寺崎亮太早已偷偷发球，神不知鬼不觉地得分。鹈饲后悔莫及，寺崎则摆出一副怎么样的姿势，用手指拨弄前额的棕发。朱美一心只希望这场比赛赶快结束。
　　“原来如此，他是老板啊。如果是这样，我就能理解他刚才那种威严的姿态了。那么，这间别致的木屋也是雪次郎建造的吧――喝！”
　　鹈饲再次运用欺敌战术，问问题的同时发球。可是，“你错了！”南田智明回答的同时，一鼓作气地反击回去，正中间击球得分。“盖这栋木屋的是孝太郎，他是雪次郎的哥哥，橘氏兄弟的父亲。孝太郎脱离上班族的身份后，决定要在这个地方盖一栋纯正的欧风木屋民宿。当时，孝太郎找了经营餐厅有成的雪次郎合资，才完成这栋建筑，那已经是十年前的事了。”
　　“可是，为什么哥哥盖的民宿，现在却是弟弟所有？”
　　寺崎回答这个问题：
　　“因为，孝太郎一年前死于意外――喝！”
　　寺崎说出这个令人震撼的事实后，同时发出一颗犀利的旋转球。可是――
　　“意外？！”鹈饲球拍的边边碰巧捞到球，运气好，球落到对手的左边角落。“是什么样的意外？”
　　“溺死在溪水里，在赤松川的溪边失足滑落。那天因为下雨，溪水暴涨，孝太郎被水冲走后，就再也没回来了。尸体最后在下游的某个瀑布旁边被发现。”
　　“原来如此，因为那场意外，所以最后这间民宿变成雪次郎所有了，对吧。雪次郎合资的时候，不管是土地或建筑都应该是担保人之一。”
　　“嗯，雪次郎把这间民宿的经营交给他的侄子，自己住在城里面。只有周末的时候才会来这边享受一下大自然的风光，假日结束，又会回到城里。”
　　“这么说来，今天确实是星期五。嗯，平常的周末啊――看我的！”
　　“喝！”寺崎不让鹈饲有机可趁，迅速地将他的发球击回。“喝！”一直没机会表现的流平这时打出一记漂亮的切球。接下来就是寺崎和流平之间的攻防了。喝！看球！可恶！回去！哈！如何！
　　鹈饲本来紧盯着炽热的攻防，忽然抬起头来向南田问道：“对了，丰桥是何许人也，那个身段放得颇低，惹人嫌的家伙。”
　　“喔，你是说丰桥升啊，他是堪称建筑业中坚的‘乌贼川休闲开发’的交涉部课长。”
　　“那为什么丰桥升和新月山庄的人之间有摩擦呢？”
　　“丰桥的公司计划在这附近盖温泉设施，就是最近好像还蛮流行的那种欧风SPA休闲会馆。所以丰桥才会数度亲自前来这间民宿，低声下气地求他们：拜托，请把这间民宿让给我吧。不过，他们心里打的如意算盘并不是要这间民宿，而是想要收购这附近的土地。”
　　“嗯，可是雪次郎好像没有打算卖掉，英二看起来也是强烈反对。”
　　“其实直之也反对，只是没有像英二那么强烈。其实包括静枝也是，这间民宿里面没有一个人赞成。”
　　“喔，所以丰桥才会想到用怀柔政策。原来如此，的确常有类似的事情……”
　　喝！可恶！吃我一球！还没呢！
　　“……度假中心开发计划，和反对计划的土地所有者，互相对立……”
　　“该不会她在电话中警告的是这件事――啊啊，喂！你们很吵耶！人家在思考的时候在旁边乒乒乓乓的！”鹈饲伸出左手接住空中的乒乓球，从旁切入，结束这场没完没了的拉锯战。激战中的流平和寺崎瞬间沉默下来。“好，这样安静多了！”
　　“……”除了鹈饲之外的三个男人。
　　“…………”都还搞不清楚状况。
　　“………………”所有的人都安静下来了。
　　“你知道你在做什么吗？”朱美冷眼看着他。
　　“嗯？！”鹈饲的目光落到手中的乒乓球后，才回过神来。“哈，糟糕了。想事情想得太入神了，忘了自己正在打桌球。真抱歉。――呃，朱美，现在比数是多少？”
　　“振作一点吧，加上刚才的违规，刚好是九比九，决胜点。”
　　朱美随便扯一个谎，没想到，万万没想到，没有任何人怀疑。可能是因为大家都想赶快结束这场无聊的卓球比赛，所以，以啤酒为赌注的这场比赛，转眼间进入最高潮。鹈饲用全场所有人都听得到的音量，在流平耳边说道：
　　“流平君，接下来这一球是胜负的关键，我们该使出X攻击了！”
　　“了解，就赌这一球了，全力出击！”
　　流平拿在右手的球拍，故意秀给大家看似地换到左手。流平君，什么时候开始变成左撇子了？寺崎没时间询问，先发球，鹈饲接球回击。经过数回合的拉锯后，南田打出的一球偏高，这是鹈饲队的机会球。鹈饲和流平的叫声同步回荡在游戏室中――“看这招。”
　　刹那间，鹈饲右手的球拍和流平左手的球拍合而为一，两人份的力量，奋力一击，这就是X攻击！朱美看得哑口无言，乒乓球像是要被敲破似的弹了出去，朝向对方台面正中间飞去――

　　三

　　“干――杯！”新月山庄的餐厅传来开朗的声音。
　　厨房冰过的啤酒杯流出琥珀色的液体，两人咕嘟地喝了一大口。
　　“哇――。”
　　“哇――。”
　　这一声愉悦的叹息声，就像享受了至高无上的快乐一样。“奢华的啤酒”（注：原文的“奢り”同时有“奢华”和“请客”的意思。），南田智明和寺崎亮太正陶醉在名副其实，胜利的美酒之中。
　　游戏室的桌球对决中，最后那一分的攻防，最后由南田队获得胜利。鹈饲队的必杀技，X攻击相当完美。不过，球虽然切到对手台面，可是寺崎的球拍正在那里等着，轻松回击后结束比赛。X攻击似乎不像表面上看起来那么有威力。
　　“哈哈，流平君，我们那个‘X攻击’应该改叫‘×（注：叉号，代表差劲之意。）攻击’才对！”
　　“嗯，没错。不过，这种冷笑话，大概只有鹈饲先生笑得出来吧……”
　　这两人只好凄凉地啜着假啤酒，也就是失败者的饮料，冰麦茶。
　　朱美自掏腰包，点了一杯加水的烧酎，边喝边问了一个从刚刚就一直很在意的问题：
　　“对了，南田先生，刚才你说的Log Builder是什么东西啊？”
　　“啊，那个吗，就是用杠铃等健身器材作运动，锻炼出强壮肌肉线条――”
　　“不好意思，鹈饲，请你闭嘴。”
　　“就是那个嘛，最近很火红的，写部落格的人――”
　　“那个是部落客（Blogger）啦。流平君――你根本不知道什么是Log Builder嘛！”
　　“真是的，不懂装懂。像我误会成健美先生（body builder）还比较接近。”
　　哪里接近了！你的认知反而过时又俗气！
　　朱美忍住想大叫的心情，再问一次同样的问题：“请问Log Builder到底是什么东西。”
　　“‘Log’是指原木，用原木盖房子的人就叫‘Log Builder’，简单地说就是盖原木屋的专家，也可以说是专盖小木屋的木工。”
　　“喔，第一次听到这种职业。咦，该不会这间新月山庄就是南田先生盖的？是吧，哇，真是太厉害了！”
　　“没有啦，没这么厉害，刚才也说了，盖这栋建筑的是橘孝太郎先生。我身为一个木屋建筑师，只是在一旁帮忙而已。”
　　害臊的南田，用手摸着下颚胡须，喜形于色，看来他对自己的工作相当自豪。这时寺崎像是打算再把他的自尊心捧上天一样，插话道：
　　“南田他太过谦虚了。其实，这栋建筑算是南田的一件作品了。从房子的设计、原木的采购、工具的准备、租借重机器等，都由他一手包办，几乎可以说没有南田的存在，这栋建筑根本无法完成。对吧，南田？而且我听说孝太郎生前非常器重南田的技术喔。”
　　“没有那么夸张啦。――对了，难得这个机会，我可以跟大家说明一下新月山庄的特色。”
　　根据南田智明的说法，新月山庄是搭配圆弧凹槽（round notch）和短木材接v（piece－en－piece）工法组合而成，主要的材料为花旗松，屋顶设计是采用梁柱式。朱美听了一大堆，大概了解这是一间精心打造的木屋就是了。反过来说，除此之外的说明，朱美就像是听深海鱼的生态解说一样，有听没有懂。
　　里面只有鹈饲看起来像是完全理解一样，频频点头。
　　“确实是如此，很少看到这么正统的原木建筑，我想来这边的客人大多都是被这栋建筑吸引而来的吧。啊！该不会，你们也是慕名而来吧？”
　　鹈饲用他与生俱来的厚脸皮向稍远座位的一对年轻男女搭话。这时，正在享用餐后咖啡的他们，就像是背部被拍到一样，吓得挺直腰杆。女生绑着栗色马尾，是可爱型的。男生倒竖着金发，体格壮硕。
　　“不、不是，我们是因为……”
　　“不、不是啦，我们是因为……”
　　突然被搭话的两人，说话吞吞吐吐地――应该说看起来有些胆怯。哈哈，看起来这对情侣有什么难言之隐，莫非两人正在私奔？正当朱美驰骋想像的时候，旁边的鹈饲用手拍拍额头：
　　“对了对了，你们是迷路对吧，我忘记了。你们是马场铁男和有坂香织吧。说到这儿，你们刚才从楼上摔下来，还好吧，有没有受伤？”
　　“还好，托你的福。”两人一齐道谢，看起来一点也不想积极参与讨论的样子。
　　“啊，对了。”这时，鹈饲像是猛然想起什么急事似地，回过头向南田和寺崎问道：“有件事情想请教二位，你们有听过一名女子叫山田庆子的吗？”
　　那两人还没回答，朱美的后面就传来“咳咳”的奇怪反应。转头一看，原来是刚才的马尾女孩咳嗽咳到满脸通红，好像是被咖啡呛到了。“喂，你在干嘛呀。”隔壁的男生强颜欢笑地拍着女孩的背，生注意到朱美的视线后，微微点头致歉，像是在说：不好意思啊，这家伙这么吵。朱美也点头示意：哪里哪里。
　　朱美别过头，看到南田和寺崎两人摇着头，回答鹈饲的问题：
　　“山田庆子吗？好普通的名字，是谁啊？”
　　“这个名字我也是第一次听到，是你的朋友吗？”
　　鹈饲没想到被这两人反问。“什么？呃，也还好啦……”鹈饲随便回答混过去后，结束这段谈话。朱美忽然感觉到背后有一股炙热的视线。
　　接下来，大家持续一阵热闹的欢谈。鹈饲单手拿着麦茶，问寺崎一个问题：
　　“对了，寺崎先生觉得这间民宿哪一点最吸引你？建筑？温泉？还是桌球？”
　　难道只有这三种选择？朱美专心地等着寺崎回答。“嗯――”沉吟的寺崎右手撑着白色的脸颊。
　　“最吸引我的，应该是民宿周边的自然风光吧。我有在溪钓喔，我知道赤松川有几个绝佳的钓点，而这附近又只有这里可以住宿，所以每次我来这边钓鱼，都会住这边，不知不觉变成这里的常客了。对了，说到钓鱼，雪次郎先生今天晚上应该也会去吧……”
　　寺崎最后像是喃喃自语地说着，鹈饲马上回应：
　　“咦，雪次郎先生也会钓鱼吗？”
　　说曹操，曹操就到。餐厅出现一位个头矮小的人，正是橘雪次郎。
　　“啊，雪次郎先生，现在正好说到您了，您今晚也会去吗？”
　　寺崎翘起一根手指，做出像在抛竿的动作。雪次郎一副理所当然的样子点点头。
　　“嗯，正这么打算。寺崎你呢？今天也要陪我一起去吗？”
　　“不，今天就失陪了。这里可是深山呐，到了晚上，到处乌漆摸黑的，感觉没办法悠闲地垂钓。”
　　鹈饲安静地听着这两人的对话，表情越来越严肃，说道：
　　“呃，雪次郎先生，半夜一个人钓鱼吗？晚上溪钓？你是说真的吗？可是，就像寺崎先生说的，太危险了。这么想夜钓吗？不如明天早上再去吧――”
　　“那样就不算夜钓了。”
　　“啊，您说得一点也不错。”侦探拍着自己的额头，有点老气的反应。
　　“总之，我是认为不要去做那些危险的事情比较妥当。”
　　“什么，这是我一个礼拜难得一次的乐趣，而且是长年的习惯，我已经习惯了，不会危险。还是说，你――”雪次郎一脸狐疑地盯着侦探的脸看。“你有什么凭据，认为今天晚上特别危险。”
　　“不，这倒是没有――”鹈饲有点不知所措，支支吾吾。
　　告诫你的凭据，倒也不是没有，山田庆子曾打电话来警告，不过，这个根凭据有点暧昧模糊。恐怕侦探先生他也是这么判断的吧。他很快地收起犹豫的表情，开始傻傻地笑说：
　　“没有啦，纯粹只是替你担心而已，不要太在意。对了，钓鱼的地点在哪里？新月山庄附近吗？”
　　雪次郎不怀好意地嘴角露出笑容，缓缓地摇头。
　　“这是我的秘密钓点，不能跟你说得太详细。我只能说开车往稍微下游的方向走，这是我最喜欢的钓点。”
　　“您打算什么时候出门呢？”南田智明问道。
　　“跟往常一样，半夜十二点出发，明天早上回来。南田和寺崎你们好好等着吧，钓到的话，请你们吃。”
　　雪次郎给予常客亲切的笑容，然后上下打量不是常客的鹈饲和流平，最后视线落到两人的饮料上。
　　“对了，我问一件无关紧要的事，为什么两个大男人坐在这里喝麦茶？”
　　“呃，那是因为……”
　　“X攻击失败了……”
　　鹈饲俩感情很好地互碰对方装着麦茶的玻璃杯。雪次郎很干脆地，放弃理解他们说的意思，直摇头道：
　　“我不懂你们在说什么。算了，随便怎样都好，我请你们喝一杯吧，当作见面礼，不要客气――”
　　“那么，我要单一纯麦威士忌。”
　　“那么，我要大杯的熟撰生啤酒。”
　　喂――！你们两个也客气一点吧！我都替你们觉得丢脸了。
　　朱美内心的呐喊当然无法传到不懂事故的二人身上。鹈饲和流平顺利地从雪次郎那边拿到想喝的酒。朱美一副舍命陪君子的样子，也续了一杯加水的烧酎。在雪次郎的眼中，
　　一定也把她当成不要脸的三人组之一。
　　期待今晚夜钓的雪次郎，给自己倒了无酒精啤酒，心情非常好。
　　鹈饲想机会正好，说不定可以得到一些关于卖新月山庄的情报，兴致高昂地跟雪次郎交谈起来。可是，雪次郎只说一些不着边际的话。唯一透漏的事情，主要在发表个人对丰桥升的感想，而且多半是坏话。关于卖新月山庄的问题，具体的部分，目前仍然毫无斩获。
　　刚才那对小情侣正静静地离席，正打算偷偷摸摸地走出餐厅，刚好被朱美的视线扫到。我总觉得那两人有鬼――
　　朱美心中留下一个模糊的印象，看着两人离去的背影。

　　四

　　走出餐厅后的铁男和香织，一边顾忌他人的目光，回到自己的房间。
　　“呼，吓了一大跳！到底怎么回事啊，马场君！”
　　有坂香织关起门，双手摆在后面握住门把，呼吸急促。“那个叫鹈饲的，到底是什么人？为什么到处问别人有没有听过山田庆子？”
　　“谁知道。”铁男丢下这句话，在房间里大步走来走去。
　　“可是，那个人铁定认识山田庆子。说不定是她的什么人，正在寻找失踪的山田庆子。”
　　“家人或亲戚吗？”
　　“或许吧。”
　　“情人或朋友呢？”
　　“也有可能。”
　　“还是，他们那些人请来的侦探之类的。”
　　“那也――”铁男碎然止步，挥着手驳斥这个玩笑话：
　　“不、不可能，那家伙的脸怎么看都不像侦探的样子。”
　　“嗯，确实是如此。”香织完全认同。虽然如果她被问到，那侦探应该长什么样子时，她也没有自信回答得出来。
　　“总之，那个男的是为了找出山田庆子的尸体才来到新月山庄的。这么说来，山田庆子应该和新月山庄脱离不了关系。”
　　“有道理。所以说，我们在不知情的情况下，住进这个和山田庆子有关的地方。”
　　“好像是。――唉！该不会我们现在正被山田庆子的死神追着跑吧？”
　　铁男口中发出的叹气声，听在香织耳里，一阵毛骨悚然。
　　“那接下来，该怎么办？”
　　“能怎么办，我们都决定在这里住一晚了，只好尽量装成普通的情侣，不要让别人起疑。刚刚我们一听到山田庆子的名字，就露出担心的样子，反而会被别人怀疑。”
　　“没错，正大光明就行了。”
　　“就是这样。好，反正现在都吃饱饭了，也该去泡泡温泉了吧。再怎么说，这间民宿好像就是温泉有名，如果不去，反而会让别人怀疑。”
　　“说的也是，啊，可不可以请马场君先去，我稍后再去。”
　　“是吗。”铁男不以为意，“那我先去了。”然后走出房间。
　　留在房间里的香织，先躺在床上大大地伸了一个懒腰。好像很久没有一个人独处了。因为从早上，我让铁男卷入这个事件开始，就一直和他一起行动。好难相信，我和他在中午之前还是互不认识的陌生人。不过，这两个人，现在已经变成完全脱离不了关系的共犯。人生真是变幻莫测。
　　“……嗯，现在不是沉浸在感慨气氛的时候。”香织一鼓作气从床上坐起身子。“赶紧打个电话给春佳。”
　　自从白天在河边和她简短通话以来，已经很久都没有她的消息了。之后，发生了好多事情。必须要把这些事情的经过跟妹妹，也就是当事人，说明一下。
　　“可是，要怎么说明呢，照实说好吗？！”
　　香织心里还没有结论，却已经拿出手机，拨电话给妹妹了。
　　“喂，我是姐啦，春佳，你还好吧？”
　　“一点都不好！”从电话中传出春佳的声音听来，心情似乎不太好。“明明说晚一点打给我，结果我完全等不到你的电话。”
　　“啊，对耶，抱歉抱歉，刚好发生很多事。”
　　“对了，姐，你说要去我住的地方看尸体，真的去了吗……有那个对吧，一个女人的尸体……在厨房……”
　　“嗯，真的有，而且确定死掉了。可是，你不用担心喔，我全部都处理好了。”
　　“什么口全部处理好了，什么意思？姐，该不会……替我把厨房整理干净了吧？那个沾满血腥的厨房？应该很累吧？”
　　“呃，不是啦，不是这个意思。”
　　春佳似乎误会姐姐的意思，以为她替自己打扫房子。嗯，这也难怪。她根本无法想像她姐姐居然有办法处理掉一个尸体。香织顺着妹妹的误会，让真相暂时不浮出台面。
　　“对了，春佳，我有一件事要问你，你听过山田庆子这个名字吗？”
　　“山田庆子？！没有耶，没听过，谁啊？”
　　“那个死掉的女人，就叫山田庆子。我从她口袋中找到洗衣店的领取单才知道的。”
　　“哇塞，姐，你伸手去搜尸体的口袋！好厉害……我可是连一根手指头都不敢碰就狂奔出去了……原来，姐你为了我做那些事情，应该很恶心吧？”
　　“没有啦，没事，只有拔刀子的时候，感觉有点恶心。”
　　“嗯……刀子？！”电话那头，感觉春佳的声音在摇晃。
　　“喔，我说拔刀子是指那个啦，因为刀子是凶器嘛，想说赶快处理掉比较好。尸体都没有动喔，还在那边。”
　　“姐，你真的从尸体身上拔出刀子吗？真的吗？”
　　“嗯，真的啊。”正确来说，应该是铁男拔出来的，管他的，先这样说。“怎么了，刀子拔出来有什么不对吗？喔，对了，说到刀子，春佳，你的水果刀的形状好奇怪喔，看起来像是一把短刀，现在流行是吗？”
　　“像短刀一样的小刀……你是说？”
　　“呃……就是……”
　　“…………”
　　双方沉默了几秒钟。之后，电话那头忽然爆发出一声激烈的叫声“哇啊啊”。香织把电话从耳朵旁拿开，即使如此，还是可以清楚地听到话筒传来的声音。不知为何，声音中似乎带着惊喜。
　　“太好了，姐！我得救了。错不了，我不是杀人犯，我绝对不是杀人犯！”
　　“我知道啦，春佳是正当防卫，都是对方不好，春佳当然不是杀人犯。其他人怎么想我不知道，总之姐姐一定是挺你的――”
　　“不是啦。姐，你听我说，你从尸体身上拔出刀子对吧。可是，这不可能啊。因为，我在事情发生后，明明是把水果刀丢在地上，没错，我记得很清楚。”
　　“丢在地上？！呃，丢掉就是指，随便丢在一旁……”
　　香织面对这个冲击性的事实，内心怦怦地跳着，手里紧握着手机。
　　“你是说真的吗！如果是这样，为什么被丢掉的刀子又刺在尸体上呢！不可能！”
　　“所以我才觉得奇怪。而且我的水果刀，刀柄是可爱的粉红色，才不是姐说的那种奇怪形状的短刀。”
　　“所以这到底是怎么一回事？”
　　“也就是说，那把刀子不是我的。我想一定有人拿着那把短刀刺进山田庆子的侧腹。姐，山田庆子的尸体有几处伤口？一个、还是两个？”
　　“一、一个，应该只有一个。只有刀子刺到侧腹那个伤口……啊！所以说，春佳的水果刀！”
　　“没错，我的水果刀没有刺到对方的身体。所以，人不是我杀的。不是正当防卫，也不是过当防卫，只是自己误认为刺到对方而已。”
　　“原来是这样。春佳，太好了！”可是，在欢呼声的同时，香织马上想到另一个问题。“等一下。那山田庆子到底是被谁刺死的？她死在春佳的屋子里是事实，可是不是在厨房被刺的――”
　　“应该是在别的地方被刺的，现在我终于了解了，那个时候为什么她突然冲进我的屋子里，为什么用那种阴森的脸看我，大概那个时候她已经被谁刺伤了侧腹，早就奄奄一息。身受重伤，濒死的她拼命地向我求救，虽然不知道为什么要到我的地方来。总之，她是拚了命过来的，可是，我当时不了解状况，害怕之余无意中拿了水果刀刺向她，不过那把刀子并没有刺到她身上，可是因为她冲过来的力量和我撞在一起，最后整个人倒在地上。可能那个时候，原本就刺在她侧腹的刀子，这下刺得更深了。就因为那个致命的一击，所以她才死掉的。我当场以为她是因为我伸出去的刀子刺死的，才没有确认尸体，丢掉刀子后，我就逃离现场――对了，姐，厨房的地板上，有没有看到一把粉红色刀柄的水果刀？”
　　“不知道，没看到――应该说，一开始没想到会有那种东西就没去找了，所以不知道。仔细找找我想应该会有，一定是跑到冰箱或流理台下面了，那把水果刀应该没有沾到血。”
　　应该没错，现在春佳推理事情的经过，应该就是真实的情况。
　　香织听到春佳从电话那头发出后悔的叹息声。
　　“对不起，姐，事情变成这样。我应该把刀子的事，说得更仔细一点。不，应该更早之前，自己先冷静地检查尸体，就可以当场知道人不是我杀的……我真是的，就是因为太胆小了，才会跑出来……”
　　“这也没办法啊。眼前活生生地死掉一个人，你会失去理智也是理所当然。总之，太好了，春佳，姐也松了一口气了，现在你再也不用到处躲躲藏藏了。”
　　“嗯，谢谢姐。可是，到底是谁杀了山田庆子，一定要请警察抓到凶手。啊――对了，姐，这个事情警察还不知道吧，因为我没打一一就逃走了。”
　　“是、是这样没错……”
　　“那我们得赶紧通报。好，那我马上打给他们。”
　　“等、等一下。”香织赶忙阻止妹妹，随即把手机拿开，一个人自言自语起来。“怎么办……就算报警，也没有尸体了……”
　　“什么？姐，你刚才说什么？”
　　“没什么，刚才不是对你说话。”香织努力保持开朗的声音。“我说春佳啊，难得你到仙台一趟，在那边多待一会儿嘛。反正明天刚好是星期六。有吃牛舌吗？是喔，已经吃了。那有没有去看伊达政宗的铜像？看了又如何？――说的也是。那乐天（注：东北乐天金鹰（Tohoku Rakuten Golden Eagles）队，隶属日本职棒太平洋联盟，主场为仙台市的宫城球场。）呢？不行喔，春佳，如果没去宫城县营球场看小野（注：指乐天队总教练野村克也。）和小将（注：指乐天队的王牌投手田中将大。）的话，那你仙台就白去了。”
　　“可是，我又不是来仙台观光的。还有，姐你应该知道吧，现在已经没有宫城县营球场了，现在是――”
　　“我知道，是Fullcast Stadium。”
　　“不是啦，是Kleenex Stadium才对。”（注：宫城球场为宫城县政府所有，该县政府于二五年决定公开贩售球场的命名权，二五年至二七年由日本人才派遣公司Fullcast得标，二八年由制纸公司可丽舒Kleenex标下。）
　　“随便啦，那不重要！”在不重要的事情上，妹妹总是比姐姐更细心。“总之，就这么决定了。春佳，你在仙台多待一天吧，这里交给姐姐就行了，我会找一个适当的时机报警的。”
　　“适当的时机……？”
　　“好了，交给姐姐就对了！”香织很坚决地用命令的口气，打住妹妹的疑问。
　　“那就先这样了，有事再连络喔，拜拜。”
　　“喂，等一下，姐――”
　　“嗯！”手机那头，妹妹好像还想说些什么，香织按下按钮让电话安静下来。“原谅我，春佳，姐姐现在有一个秘密不能对你说……”
　　香织对着沉默的手机闭上眼睛，低下头来。这个姿势维持了数分钟。之后，香织总算抬起头来，叹了一口气，那口气比海还深，比河流还长。
　　“……啊啊啊啊啊啊啊……为什么我会做出这种蠢事……”
　　早知道不应该丢掉山田庆子的尸体，从一开始就应该照常识走，打一一报警才对。
　　一开始就这么做的话，事情也不会演变成现在这样。不过，已经太迟了。就算妹妹是无辜的，姐姐也已经成功遗弃尸体了。而且――
　　“啊！该怎么跟马场君说才好！勉强他帮忙，现在才知道这些都是多余的事，这种话我说不出来啦！”
　　香织现在站也不是，坐也不是，干脆跳下床。
　　“……啊啊啊，真是糟透了，香织你这个笨蛋！”
　　香织为了惩罚自己草率，用力地把头往墙壁咚地敲下去。

　　五

　　“哇，这个澡洗得真舒服，精神都恢复了。”
　　穿着浴衣的铁男打开房门，呼唤香织：“你也去泡一泡吧。大浴场里面有桧木的浴池，真的超舒服的――喂、喂，香织！”
　　铁男被眼前的光景吓到说不出话来。
　　香织不断地用头撞墙，好像对自己的头有仇似的，咚咚咚一次又一次地猛力撞墙，自豪的马尾就像脱缰野马的尾巴一样甩动。同时，她像是诅咒自己一般，发出惨痛的叫声――
　　“笨蛋，笨蛋，香织你这个笨蛋，笨蛋――”
　　铁男看到她颤抖的背影，觉得有些古怪，一瞬间说不出话来。
　　“……”真是可怜啊，有坂香织！你因为承受不了自己的恶行，终于精神崩溃了吗？“喂、喂！你在干嘛啊，香织，快停下来！”
　　铁男两只手扶住香织的头，虽然她不断抵抗，铁男仍把她从墙壁拉开。这时，香织忽然抱住铁男。“铁男呜呜……对不起呜呜……”
　　“呃，哈、哈哈，到底是怎么一回事，喂……”
　　铁男隔着浴衣感觉到她身体的触感，这一瞬间，铁男确实心里头很高兴。不久，香织抬起头，眼睛仍含着泪水，她的额头，再次流下一丝鲜血，笔直地划过她的脸庞。“哇！”铁男瞪大眼睛身体往后一弹。伤口看起来应该是早上的交通意外，现在又裂开了。自己用头撞墙壁，故意让伤口裂开流血，你这家伙以为自己是“暗黑咒术师”AT・布恰（Abdullah The Buther）吗？（注：加拿大籍摔角选手，前额有一道伤疤。）还是‘印度狂虎’T・J・辛赫（Tiger Jeet Singh）？（注：印度籍摔角选手，常用尖锐道具攻击对手直到流血。）
　　“喂，你到底在干嘛，先把事情说清楚！”

　　香织坐在床铺的一角，流着泪说话，铁男背靠在墙壁上，静静地听。
　　“嗯……原来是这么回事……”
　　铁男听完后，心情整个沉重起来，原来自己成为这一场犯罪的帮凶，一点意义也没有。接着，他眼神充满责备，盯着香织看。
　　当初这家伙如果先搞清楚事情的状况的话，当初这家伙如果没有把我卷进去的话，当初这家伙如果不要提议把尸体丢到池子里面的话――根本就不会发生这样的事，不会演变得这么复杂。有坂香织，这一切都是你的错！
　　“对不起，铁男……一切都是我的错。”
　　“浑蛋！这才不是你的错！”铁男忽然改变想法。“都是那个凶手的错！嗯，对，虽然不知道他是谁，在哪里，可是一定有一个真正的凶手杀了山田庆子。因为他杀了山田庆子，我们才会扛着尸体跑到这座深山里面来不是吗？那个家伙才是大坏蛋，你一点都不坏。”
　　铁男拚了命替她辩驳时，内心没有任何企图，只是很自然、无意识地坐在她身旁，并且挥舞着拳头热血沸腾。香织的眼睛离不开铁男，湿润的眼睛充满着感激。
　　“铁男，谢谢你，你对我真好。”
　　坐在床角的香织，依偎在铁男身上。
　　“！”
　　面对这个绝佳的机会，铁男紧张起来。通常这时候，男人如果太过心急，做出扑倒的样子，最后一定会失败的。千万不要慌张。铁男为了把握这个绝佳的机会，左臂缓慢且慎重地绕到她的背后。就在铁男正要环住她的腰时，香织迅速起身，
　　“――我要去洗澡了。”
　　“？！”铁男左臂在床铺上扑了个空，只抱到空气。
　　“……喔、对，洗澡，嗯，快去吧。”
　　可恶！洗澡算什么嘛！不洗也可以嘛！应该说不要去洗。香织不知道是不是看出铁男的心意，只是在门前跟他挥挥手，然后笑着说：
　　“在我回来之前，不要睡着罗。”
　　“喔！”铁男很快地察觉到她的意思。“嗯，知、知道了。”
　　香织走出房间。她的床上现在剩下铁男一人。铁男难掩心中高昂的情绪，不知为何，当场做了三十下伏地挺身，然后将身子滚到床上，内心澎湃汹涌，编织着接下来的发展，不知不觉呆呆地笑了起来。之后，他缓缓闭上眼，想像着待会香织穿浴衣的模样，赞叹不已，这时白天的疲惫和倦意袭来，渐渐地铁男便沉入梦乡。
　　“……ZZZ。”

　　六

　　二宫朱美将身体浸入大浴场的桧木浴池，整个人完全地放松。这是她今天第二次泡温泉。朱美因为和侦探的孽缘之下才有机会成行，来到这间新月山庄，过了半天，她现在才开始喜欢这里。建筑又漂亮，料理又美味，还有舒服的桧木浴池，最棒的是没有任何事件发生。最好都不要发生事情，这样我就可以轻松度假了……
　　朱美想到这，忽然听到背后的开门声。透过温泉的热气，看到一个相当年轻的女性走过来。是刚才在餐厅打过照面，那对私奔情侣之中的那名女生，听鹈饲叫她，好像是叫做有坂香织。
　　香织看到朱美后，吓了一跳，但是马上打了声招呼：“晚安。”随即将身体浸入桧木浴池。
　　“晚安――嗯？！”朱美仔细看着香织的脸。“――新月？”
　　香织一听到这句话，忍不住“咦”地叫出声，差点从浴池中站了起来。“呃，新月，什么？新月怎么了吗？！”
　　“……”她为什么那么惊讶，朱美觉得古怪，但仍伸手指了自己的额头。
　　“额头那道新月形状的伤口，怎么了吗？好像时代剧的主角一样。”
　　“喔、喔，你说的新月是指，伤口啊……”香织露出松了一口气的表情，用手指自己的伤口。“――天下御免，勇往直前的印记，你是说这个吧。”（注：时代剧《旗本退屈男》主角早乙女主水之介的经典台词。“天下御免”指不受法律束缚，因为将军曾赐予主角额头新月形的刺青（此为电影版的设定，电视版为主角代替将军决斗时受伤。），使他不受世间法律束缚，可以为所欲为，类似于免死金牌。“天下御免、勇往直前的印记”这句话是主角出场的经典台词。）
　　“……”这个女孩子很配合嘛。而且这个年纪还知道早乙女主水之介的女生应该不多。“你真有趣。”
　　“没有啦，普普通通。对了，这个伤口很明显是吗？那我用浏海盖住好了。”
　　香织想尽办法用浏海遮住伤口。
　　“对了，你知道吗？住在这间民宿的女生，好像只有你跟我。静枝算是员工，所以不能跟客人进同一间澡堂。”
　　“原来如此，所以这间澡堂就是我跟朱美小姐两人专用的。”
　　“没错。――咦？！为什么你会知道我的名字？”
　　“啊？！那、那是因为刚才在餐厅，听到鹈饲先生这么叫你，才会……”
　　是喔。听起来还算合理，可是总觉得哪里怪怪的。这个女生和另一半一起吃饭，还会一边注意远在另一头的鹈饲说话，真的会这样吗？
　　“对了，鹈饲先生是怎么样的人？和朱美小姐是什么关系？”
　　“嗯？！”正犹豫该如何回答的朱美突然灵机一动，撒了一个即兴的谎：“鹈饲他是一般的上班族，流平是同一家公司的派遣员工。”
　　“原来如此，那朱美小姐就是那间公司的OL罗？”
　　“不，我是大楼房东。”这点没有必要说谎，朱美暗自判断。
　　“然后，鹈饲是住在我的大楼里，我们是房东和房客的关系。”
　　“大楼的房、房东！哇，好厉害，朱美小姐是有钱人。”
　　“也不是啦。说是大楼，其实也只不过是一栋老旧的杂居公寓，叫‘黎明大楼’，没听过吧，就在乌贼川车站的旁边，不过那附近房子很多。”
　　“名字没听过，不过可能常从那边经过。因为我的妹妹――啊，是朋友住在那附近。”
　　“所以，我们一定常擦身而过。”
　　“嗯，对啊。”香织一边微笑，一边看着冉冉上升的热气。“是喔……鹈饲先生原来是乌贼川市的人……嗯。”
　　“？――为什么你一直对鹈饲先生的事情那么有兴趣。”
　　“啊？！没有啦，也不是有兴趣，只是觉得他长得还蛮帅的。”
　　香织慌慌张张地挥舞着手，从浴池中站起身。“喔，对了，我要赶快回去，他还在等我呢，那我先走一步了。”
　　话还没说完，有坂香织已经离开浴池，往屋子里面走去。
　　澡堂只剩朱美一人，她的头往四十五度一斜，喃喃道：“帅？！鹈饲那个人？！怎么会这么想？！”

　　七

　　过了几个小时，接近午夜十二点，朱美打算睡觉正要放下窗边的窗帘，看到橘雪次郎人在外面的停车场。他拿着一套钓具，放进轻型车里。看来好像还是执意要半夜去溪钓。朱美有股不好的预感。山田庆子曾警告新月山庄将会发生一件大事，感觉就是现在。朱美毅然决然离开房间，往停车场的方向走去。
　　雪次郎已经万事俱备，正打算上车时，朱美委婉地叮咛他：
　　“呃，该怎么说呢……今晚的夜钓，请多加注意。”
　　“谢谢。可是，真奇怪，为什么你要替我担心呢？有什么特别的理由吗？”
　　“理由吗……对了，您认识山田庆子吗？我想她应该跟新月山庄有些关系……”
　　“不，这间民宿没有这个人。你说的那位山田小姐，怎么样了吗？”
　　“不、没什么……”
　　朱美说不出话来。该跟他说吗？是从一个来历不明的女生口中听到的警告，这里似乎会发生一件大事。朱美正在犹豫着，眼角余光看到雪次郎很快地坐上车，发动引擎。“那么，我先走了，好好看着吧，我今天一定会大丰收。”
　　雪次郎从车窗向外挥挥手，把车开走，离开新月山庄。
　　这样真的没问题吗？朱美有点后悔，盯着车子离开的方向看。不过，车子都离开了，不可能再回头。朱美回过神后，转身离开，像是说服自己似地喃喃自语：
　　“算了，没办法，我既不是警察也不是侦探――咦？！”
　　这时，朱美的眼界所及之处看到一个侦探。是鹈饲。他穿着浴衣走出民宿，谨慎地窥伺四周。朱美正犹豫要不要出声叫他，因为他的举动太可疑了，最后朱美没有出声，偷偷跟在他背后。
　　鹈饲缓慢地绕着民宿四周，最后往里面的庭院走去。庭院里面可以看到一间小木屋。窗户流泻出橙色的亮光。鹈饲毫不犹豫地走近小木屋敲门。然后，没有任何回应，门却开了，之后鹈饲像是跃进小木屋里面一样，很快地消失了。
　　“什么跟什么啊！超诡异的！”
　　好像在跟某个女生密会一样，――该不会，朱美恍然大悟。有坂香织？不，怎么可能。可是，她好像很在意鹈饲，还说他长得很帅。鹈饲应该也不讨厌香织这种可爱型的女生吧。特别是三十几、四十几岁的男人，容易对绑马尾的年轻女生有过度迷恋的反应，好像在哪里听过这个传闻，据说还有可信度相当高的资料显示――
　　“嗯，不过鹈饲他要跟谁约会，也不关我的事……”
　　几分钟后――
　　朱美像是忍者一样，背紧靠着小木屋的墙壁。因为真的很想知道，没有办法。朱美的头悄悄地靠近窗户，想一窥屋子里面的状况。这时，有一个男生的手往她肩膀一拍。一瞬间，朱美以为是遇到鬼，害怕地叫出声：
　　“啊啊啊啊啊啊――”
　　完全不顾形象的惨叫声。朱美回头一看，站在那儿的，不是鬼，是户村流平，侦探先生的徒弟。只见他懒散地举起右手：
　　“嗨，没想到朱美小姐也对足球有兴趣。”
　　朱美还搞不清楚状况。“足球，什么意思？！”
　　这时，大概是听到她尖叫的关系，小木屋的窗户和门同时被打开，好几个男人同时往这边看。橘直之、橘英二两兄弟，南田智明、寺崎亮太，当然还有鹈饲。这到底是什样样的聚会。
　　朱美再仔细从小木屋的窗户往里面看，总算搞清楚状况了。
　　小木屋的墙壁放置一台大画面的薄型电视，现在正在转播国际赛比赛，日本对巴林，现在刚好要开球。


　　第四章　漂流在溪河的尸体

　　一

　　过了一夜，现在是星期六的早上七点。早晨的太阳照进新月山庄的餐厅。
　　二宫朱美坐在窗边的位置，正在喝咖啡。对面坐着一个穿西装打领带的男人，是鹈饲。他正在手舞足蹈、口i横飞地分析昨晚日本队的战术。朱美根本毫不在乎，而且真的，好困。
　　朱美那晚也跟鹈饲还有其他人一起看足球的现场转播。大家觥筹交错，一边观战，好不热闹，朱美只能延后睡觉时间了。比赛结束时，已将近凌晨两点钟了。
　　“流平君呢，他怎么了？”
　　“他睡在小木屋的沙发上，现在大概还在呼呼大睡呢――咦？”
　　鹈饲看到窗外的动静，发出疑问声。一台普通的汽车驶入新月山庄的大门，停在停车场。
　　“好像是雪次郎先生钓鱼回来了。”
　　“才不是，他是开轻型车出去的。”
　　这时候，朱美才发现停车场没有看到轻型车的踪影，难道说雪次郎还没回来。朱美突然有股不好的预感，她的视线从汽车转到一个男人身上，年轻的制服巡查（注：日本最低位阶的警官。日本的警察位阶分九等，由上至下分别为：警视总监、警视监、警视长、警视正、警视、警部、警部补、巡查部长、巡查。）。不好的预感更加强烈。
　　鹈饲像是要把椅子踹开一样猛然起身，从餐厅往玄关的方向走去。玄关大门被推开的同时，年轻的巡查发出浑厚饱满的声响，回荡在大厅中。
　　“有人在吗――”
　　“嘘！”鹈饲食指放在左唇上先发制人，阻止看起来有些兴奋的巡查说话。
　　“拜托，不要吵到客人！”
　　巡查的表情像是做坏事被逮到一样，用手捂着嘴巴。鹈饲神情认真，压低声音说道：“怎么了，难不成发生什么事情了。”
　　“你是新月山庄的人吧，我是本地的驻警，我叫吉冈。”
　　“我是在问你发生了什么事！”鹈饲的表情像是担心到胸口快炸开似的，并抓着巡查的肩膀。“该不会老先生发生了什么意外……”
　　“嗯，事情是这样的……”巡查表情沉痛，小声接着说：“刚才派出所传来最新的消息，有人发现到疑似橘雪次郎先生的尸体。”
　　“什、什么！在哪里发现的！”
　　“是发现的地方是从这里往山下走，，就在乌贼川市三俣町的河边。”
　　“在河边被发现，所以是溺死吗？”
　　“从目前的情报研判，可能性很高。”
　　“啊，所以我才说夜钓很危险！可是，警察先生，有没有可能是他杀。”
　　“不，关于这点，目前还没有任何线索，调查也才刚开始而已，所以……对了，现在需要亲属去确认遗体，你愿意跟我们一起去吗？”
　　“确认？！我可以吗？”鹈饲把手放在胸前，看起来没什么自信地歪着头。
　　“嗯，我认得出来吗？再怎么说，昨天才刚认识而已――”
　　“……”巡查的表情忽然变得铁青。“请问，你是雪次郎先生的家属吗？”
　　“不是，我不是雪次郎先生的家属。――呃，什么关系呢？其实也没有太大的关系，雪次郎先生是这家民宿的老板，我从昨天开始住这，只是普通的旅客，请问你还有什么问题吗？”
　　“请你叫家属过来！这里应该有人在吧，家人或亲戚！”
　　年轻巡查这下子胀红了脸，双肩微微抖动。
　　“哎呀，你先不要这么激动。明明是驻地员警，对村子里面的人这么不熟，你也有问题。”
　　“我才刚赴任没多久！”
　　“我才在想呢。啊，对了，要确认遗体的话，橘氏兄弟他们俩最适合了。我去叫他们过来――不过，好像没有这个必要，两个人现在都走过来了。”
　　直之和英二两兄弟应该是听到玄关的骚动，一同从里面走出来。吉冈巡查精神抖擞地向两人点头致意。
　　“打扰了，我是这里的驻地――”
　　“嘘！”直之把食指放在左唇上，“拜托，不要吵到客人！怎么了，难不成发生什么事情了。”
　　“你是新月山庄的人吧，我是这里的驻地员警，我叫吉冈。”
　　“我是在问你发生了什么事！”弟弟英二的表情像是担心到胸口快炸开似的，并抓着巡查的肩膀。“该不会叔父发生了什么意外……”
　　“嗯，事情是这样的――呃，你们两个人真的是新月山庄的人吗？不是一般的房客吧？不要骗我。”
　　吉冈巡查好像开始不信任人了。橘氏兄弟俩莫名其妙，面面相觑。鹈饲则是一副事不关己的样子，抚弄装饰架上的花瓶。真拿他没办法，朱美只好咳了一声，说：
　　“那边的两位，是如假包换的新月山庄的人，雪次郎的外甥。”
　　这下吉冈巡查终于满意了，把刚才对鹈饲说过的话，重新在橘氏兄弟俩面前重复一次。兄弟俩确实是真正的亲属，一听到雪次郎的死讯，两人都相当激动。两人把民宿的工作交给静枝后，决定立即赶往现场。
　　“那么，我也一起去吧！”在如此紧张的气氛中，鹈饲像是来搅局一样大叫着。
　　吉冈巡查像是挥苍蝇一样，频频挥手。
　　“你跟雪次郎又没有关系，请你不要插嘴，没你的事。”
　　“我跟雪次郎是没有关系，可是和乌贼川警察署的砂川警部多少有点关系。你既然是猪鹿村的警官，应该有听过吧，这个冬天在猪鹿村发生的善通寺家事件，以及成功解决这个事件的侦探，鹈饲杜夫这个人的存在。”
　　会不会太夸张了。朱美坐在鹈饲旁边，一语不发地摇着头。其实上次善通寺家的事件，鹈饲的功劳只占一小部分而已。可是――
　　“鹈饲杜夫！”没想到吉冈巡查的反应这么大。“你就是展现快刀斩乱麻般的推理能力，成功解决善通寺事件的那位，传说中的名侦探！你就是本人吗？”
　　“嗯，经你这么一说，好像有过这回事。”直之用手指推了推镜框，仔细端详鹈饲。
　　“……”面对这个突如其来的发展，朱美一句话都说不出来。
　　虽然不知道这是怎么一回事，鹈饲杜夫这个名字在乌贼川市可说是一文不值，没想到在猪鹿村经过大家口耳相传后，他却变成了传说中的人物。大概是平常乡下地方没发生什么大事，娱乐又少的缘故，把传闻夸大了。朱美仍然对这个意外的发展感到吃惊，就连旁边的鹈饲也感到困惑，勉强露出尴尬的笑容。
　　“哈、哈哈――正如你所说。我就是因为这个苦衷，才隐瞒大家到现在。好，总之别浪费时间了，我们赶快赶去现场吧。”

　　二

　　知名的侦探先生若能一同前往，也比较令人放心。直之这句话说完后，大家便动身前往。
　　橘氏兄弟坐吉冈巡查的车子出发，鹈饲和朱美则开着雷诺跟在后头。两台车一口气开下盆藏山，直达乌贼川市三俣町河边。
　　三俣町位于乌贼川市郊外，刚好和猪鹿村交界的地方。乌贼川从小镇中间穿过，沿岸散落着零星的住家和农田。乌贼川市虽然被称为一个城市，但其规模原本就是只是一个地方小城镇而已；而三俣町位于它的郊区，更是名不见经传的小村庄，如果拿来跟日本全国各地比较，实在是乡下中的乡下。
　　可是，今天早上，这里的景色大不相同。警车和穿着制服的巡查，以及远处围观的群众，现在这里的河边感觉就像是乡下的中元祭典一般热闹。
　　橘氏兄弟和鹈饲一伙人，跟在吉冈巡查后面，穿过黄色封锁线，进入事件现场。一群警察中，一位中年刑警眼尖地发现他们一伙人的身影，走向前来。
　　一个在乌贼川市的杀人事件现场绝对少不了的熟悉的脸孔。他就是砂川警部。
　　警部面无表情向橘氏兄弟点头致意后，开始用谈公事的口吻说话。
　　“非常抱歉，百忙之中，特地请你们过来。我先跟你们说明事情的原委。今天早上六点半左右，我们接到一位住在的附近的老人通报，说他在河边散步时，看到‘河边漂浮着一具男性的尸体’我们火速赶到现场，把尸体打捞起来。之后，调查了死者的所有物，幸好这名男性有带汽车驾照，上面名字写着橘雪次郎。”
　　“这么说来，真的是叔父的遗体没错了。”直之显得相当沮丧。
　　“不，现在还无法判断。因为遗体，特别是脸部，遭受到激烈的撞击，所以无法和驾照中的照片做比对。所以，就算他持有雪次郎的驾照，也只不过是旁证。因此需要亲属协助确认，所以才跟你们联络――说到这，可以请教你们一个问题吗？”
　　砂川警部用手指着站在稍远处的鹈饲，问道：“那个男的跟雪次郎先生是什么关系，是亲戚吗？”
　　“不，他是昨天住在我叔父的新月山庄里的房客――”
　　“原来如此，我知道了。”砂川警部没有问其他人，便立即转身，命令站在他背后待命的忠实部下：“喂，志木！把那个男的撵出去！女的也一样！”
　　“了解。”年轻的刑警大步跨出，像金刚力士一样站在鹈饲和朱美前面挡住他们。看来是要采取武力手段清场了。朱美不自觉缩起身子，没想到志木刑警只是用手背朝这里挥了挥：“去、去，到那边去！”
　　“什么嘛？把我们当流浪狗啊，真令人生气！”
　　朱美强烈地表达不满，相对地习惯被如此对待的侦探先生似乎丝毫没有什么反应。
　　“有什么关系嘛！警部，最好不要赶我走，要是这个案情进入五里雾之中，那就不关我的事罗。”
　　“是吗？我听不懂你在说什么。什么案情进入五里雾的，这次的事件还没确定是否为杀人事件。应该说实际的情况是被害者溺死在河里，照一般的情况假设，很可能只是发生意外而已，还轮不到侦探出马。”
　　“只是意外？！怎么可能。雪次郎的死在这种时机点，怎么可能会是单纯的意外――呢。”
　　“喔，那你所谓的时机点，是什么时机点？”
　　“嗯――对