
跟踪狂入门

1 “对不起，我们还是分手吧。” 华子突然向我发出分手宣言，是在一个风和日丽的星期天。我们面对面坐在表参道的一家露天咖啡店里，我正喝着冰镇咖啡。 “咦？”我拿开吸管，困惑地眨着眼睛，“你说的分手，是什么意思？” 或许是觉得我在故意装糊涂，华子不耐烦地丢掉芒果汁的吸管，我正想她是不是要直接拿起杯子喝，她已经咕嘟咕嘟一口气喝干了。 “你还真叫人发急。分手的意思当然就是分手，我和你分道扬镳，再不相干。走出这家店，我们就各奔东西。懂了没有？” “等等，为什么突然说出这种话……”虽然自己也觉得这样很丢脸，我还是禁不住惊惶失措起来。邻桌的两个女孩似乎听到了我们的对话，一直好奇地盯着这边看。 “对你来说或许很突然，但对我来说一点都不突然。总之一句话，我不想再继续现在这种关系了，我已经厌倦了。” 华子猛地站起身，动作大得几乎要踢翻旁边的桌椅，她就这样离开了咖啡店。我完全摸不清状况，愕然呆在原地，甚至想不起来去追她。无数疑问在我头脑里盘旋。过了好一阵我才回过神来，走出咖啡店。背后传来其他客人的窃笑。我在表参道上四处转悠，但是哪里都找不到华子。我放弃了努力，回家了。再怎么苦思冥想，我还是一头雾水。至少到昨天为止，我和华子之间应该都没有任何问题。昨天晚上我们还煲了一个多小时的电话粥，今天的约会一直到走进那家店都很开心，她看起来也很愉快。于是我又想，该不会是进了咖啡店之后，我有什么地方做错了？可是我完全想不起来。我们在那家店总共也只待了短短十几分钟。我怎么想都想不透，那天晚上，我决定给她打个电话，弄清楚她的本意。但没等电话接通，我又自己挂断了。想到她当时相当激动的模样，我觉得今晚还是别去打扰她为妙。躺在脏脏的房间里，我盯着天花板上的污迹，那块污迹的形状很像华子的侧脸。我的华子是在打工的地方认识的，当时我们都在汉堡店工作，不知不觉就亲近起来，不知不觉就发生了关系，不知不觉就成了稳定的情侣。或许最确切的形容就是，谁也没有刻意去做什么，自然而然地就走到一起了。我现在在设计事务所工作，华子白天上专门学校，晚上则在小酒吧做兼职。她说她希望成为自由作家，但有多少实现的可能性，我完全看不出来。总之，我计划着再过一两年就和她结婚。这个意思我也向她透露了，她虽然没有欣然同意，但也没有否定的表示，我便开始存钱作准备。就在这个时候，这件事发生了。我怎么也没想到她会突如其来地提出分手。她到底是为了什么缘故？ 2 从突然提出分手算起，正好过了一周的那天晚上，华子打来了电话。听到我的声音后，她带着质问的口气说：“你到底有什么打算？” “啊？你问什么打算……” “上周日发生了什么事，你难道不记得了？” “什么事……你是说约会时候的事吗？” “是啊。你被我甩了不是吗？你该不会想说，你还不知道吧？” 华子听起来老大不高兴，声音像连珠炮一般，冲击着我的耳膜。 “怎么可能不知道，你都说得那么清楚了。” “那你很受打击吧？” “当然了，这么突然。” “既然这样，”她听来深吸了一口气，“为什么没有任何行动？” “没有任何行动的意思是……” “我是说过去这一周，你什么都没有做吧？” “是啊。” “这是为什么？” “为什么嘛……”这样说着，我暗地点头，明白了她发怒的理由。这一周来我一直没有打电话，觉得适当冷却一段时间比较好。但她好像对此很不满意。果然还是在等我联络呀――想到这里，我放下了心。 “我是在等你情绪冷静下来。不过看样子，你也后悔自己说了傻话了。”我的口气变得从容了一些。 “后悔？我为什么要后悔？” “我不知道到底是什么原因，不过应该是那时你心情不好，顺口说出言不由衷的话来了吧？但是主动道歉又觉得难为情，所以一直等我打电话过来――” “开什么玩笑！”我话没说完就被她打断，“我才没有后悔。且不说我，你呢？就这么被我甩了也没关系？你就没想过做点努力吗？” “我想过啊。所以我打算找个适当的时候和你谈谈……” 话才说到中间，就听到她频频咂舌。 “你还是没搞清楚状况呢。我不想跟你说什么话，不是都已经分手了吗？” “所以说啊，为什么突然提出分手？” “唉，真被你急死了。”华子不满地说，“我就是烦你这种地方。你到底怎么看我？喜欢？还是不喜欢？想分手？还是不想分手？” “喜、喜欢啊。不想分手。”我结结巴巴地回答。 “那这种时候，你应该做出一些举动吧？” “应该做的举动？我刚才也说了，想找你谈谈啊……还是说，你想要我送你什么礼物？” “你白痴啊。一个女人把男人甩了，还会再接受他的礼物？” “那……”我一只手拿着电话，另一只手抓着头，“我实在想不出来了。你到底希望我做什么？” “我可没有希望你做什么。准确说，那不是我希望你做的事，而是你应该做的事，如果你爱我的话。” 华子的话让我的思绪乱成一团，头也痛起来了。 “要做什么、怎么做，我完全不知道啊。拜托别卖关子了，直接告诉我吧。” 如此恳求后，话筒里传来一股猛烈的气息吹过的声音，听起来是她叹了口气。 “跟你说话真费神，所以说你不够格啊。没办法，我就特别告诉你吧。你听好，男人如果被心爱的女人甩了，只会去做一件事，那就是变身成跟踪狂。” “啊？那是什么？” “你没听说过吗？跟踪狂。跟、踪、狂。” “你说的跟踪狂……就是那个跟踪狂？” “没错。自己的爱不被接受时，男人就会变成跟踪狂，这还用说吗？” “等一下。就是说我要跟踪你喽？” “是啊。” “别说这种荒唐话了，我怎么可能做得了跟踪狂。” “为什么？” “要说为什么啊……”我的头又渐渐痛起来了。 “你看过电视吧？电视上经常会播放跟踪狂的专题节目，里面的那些跟踪狂众口一词，都宣称自己是打心里爱着她才会这样做的，别人无权干涉。也就是说，这是一种爱情的表现。” “是这样吗？” “你不愿意？” “总觉得提不起劲啊。” “是嘛。那你并不怎么喜欢我了？分手也无所谓是吧？” “不，我不是那个意思。” “我知道了，你不用再说了。既然连跟踪狂也不愿意做，说明对我的爱情撑死了也不过就是这种程度罢了。拜拜。” “啊，等等……” 电话挂断了。 3 第二天，我从公司下班后，就前往华子打工的小酒吧。走进店里，正看到她像往常一样，穿着日式短衫替客人点餐。我找了个空位坐下。过了一会儿，华子似乎发现了我。不知道为什么，她重重皱起眉头，走到我旁边。 “嘿。”我开口招呼她。她没好气地把毛巾放到桌上。“你来干嘛？” “干嘛……做跟踪狂啊。” “跟踪狂？” “是啊。昨晚通话后我考虑了很久，最后决定按照你的要求试试看。所以我就来找你。跟踪狂就是这样的吧？只要对喜欢的人纠缠不休就好了。” 听了我的话，华子显得很扫兴。 “跟踪狂可是很阴沉，很鬼鬼祟祟的。真正的跟踪狂只会躲在隐蔽的地方暗暗偷看，哪会像你这样，大大咧咧地吆喝什么‘嘿’。” “咦，是这样吗？” “也不会堂堂正正地跟到店里来。在我下班离开之前，会一直等在电线杆背后之类的地方。你要是真有诚意，就再好好学学吧。” “不好意思。”我不由得低下头去。可是，为什么我要道歉？ “你喝完一杯啤酒就走吧，这里不是跟踪狂能来的地方。”华子说完，迅速转身走开。没办法，我只好按她说的，喝了一杯啤酒就离开了酒吧。但是附近没有合适的电线杆，我于是走进对面的咖啡店。幸好这家咖啡店提供漫画消遣，我一边看着漫画《大饭桶》，时不时瞄一眼窗外。十一点过后不久，华子从店里出来了。我也走出咖啡店，跟在她身后。虽然要追的话很快就能追上，我还是保持着五米左右的距离，一路尾随着她。但华子突然停下脚步，朝我回过头。 “你这也太近了一点吧？” “会吗？可是离得太远，会跟丢啊。” “这就麻烦你自己想办法了。” “还得想办法啊……”我心想，真是难办。 “还有，”她又说，“你之前都待在哪里，做些什么？” “我在等你啊。” “你是待在对面的咖啡店吧？” “对。不找个合适的地方，等好几个小时很无聊的……” 听我这样说，华子双手叉腰，连连摇头，好像我很不可救药。 “看漫画之余，顺便当当跟踪狂吗？你可真会享受啊。” “不，不是那样的。” “跟踪狂都是极端执着的人，像这种人怎么会觉得无聊？你既然要当跟踪狂，就拿出点诚意来让我看看吧。吊儿郎当的话我可不原谅。”说完，她回过身，快步往前走。因为她说五米太近了，我只好把距离拉长到十米，继续跟在她后面。她不时回过头察看我的情形。我们搭上同一辆电车，在同一站下车，步向同一个方向。终于华子住的公寓快到了，那是栋女性专用的公寓。华子打开自动门，进入公寓。她最后又朝我这边看了一眼，我躲在电线杆后面，把这些都看在眼里。她的房间在三楼。我站在马路上往上望，确认她房间的窗子亮起了灯光。过了一会儿，窗帘也微微动了一下，看来她也在看我这边。这下总算可以交差了。这样想着，我迈步往回走。但刚走了十英尺，手机就响了。 “喂？” “你要去哪？”是华子的声音。 “去哪……回家啊。已经没事了吧？” “你在说什么啊，重要的事情还在后面呢。” “啊？还有事啊？” “当然了。跟踪狂确认对方回家后，就会马上打电话过去，通过这种手段让对方知道，自己一直在盯着她。” “是吗，原来还有这一手啊。” “知道了就乖乖去做。”她自顾自说完，挂了电话。真拿她没办法。我折回老地方，用手机打电话到她房间。响了三声后，她接起电话。“喂？” “是我。” “什么事？”她的声音跟刚才截然不同，平板得没有一点起伏。 “什么事啊……不是你叫我打电话的吗？” “没事我就挂了。”说完，她当真挂了电话。这算什么啊？到底是怎么回事？明明是她叫我要打电话，我才打过去的呀。我心想，算了，再次打算离开。但手机又响了。 “你去哪？”这次华子的声音明显很生气。 “我刚才打了电话，可是被你挂断了……” “才被挂了一次你就收手，有你这样的吗？跟踪狂应该不屈不饶地打上好多次吧？” “啊？” “我收线了。你别什么都要人费心点拨好不好？” 我拿着手机，满腹不解，但还是再次打电话到她房间。电话响了好几声后，传出录音电话的留言：“我现在外出，有事请――” “什么呀，怎么变成录音电话了？”我对着话筒说。华子应该可以从电话的扬声器那里听到我的声音。“既然你不肯接电话，我也没法子。那我挂了，明天再给你打电话。” 我决定结束通话，但就在食指即将按下按键的时候，传来华子的声音：“笨死了！” “哇！吓了我一跳。你干嘛不接电话？” “接到变态电话后，一般人都会把电话转成录音状态吧？但就算这样，你也不能这么干脆就举手投降。” “那要怎么做？” “你要说话给我听，自己唱独角戏就行了。” “唱独角戏啊……可是我到底该说些什么？我又不是说单口相声的，一个人自说自话，实在太难了。” “你可以说说我的事，比如今天我有哪些行动，最近的生活是什么样，这样就可以。听到的人一定会想，为什么你会知道这些，觉得很可怕，这就是你要达到的效果。” “喔。” “你懂了吧，那就再来一遍。” 我照她的要求，再次打电话过去。这次依然是录音电话，我吸了口气：“你今天应该是先去专门学校，然后去打工，十一点后从店里下班，十二点五分左右到家。我说完了。” 这回总该没问题了吧？我正这样想着，还没挂上电话，华子的声音响了起来：“零分。” “什么？” “我说你得分为零。你这算什么啊？简直像小孩子写的画图日记一样简单。你就不能说点其他更有效果的？” “就算你这么说，这种程度也已经是我的极限了。” “总还有别的事吧？像我今天早上吃了什么，昨天在房间里做了些什么。” “那些我怎么可能知道啊？” “为什么不知道？你可是个跟踪狂。跟踪狂就得无所不知。” “这也太乱来了。” “哪里乱来？总之从明天起，你这个跟踪狂要做得更像样一点。知道了？” 她一口气说完，挂了电话。 4 第二天，我利用公司的弹性工作制，比平时提前两小时下了班。然后我来到华子就读的专门学校门口，她一出来，我就保持着十米的距离跟在后面。她当然也发现了我，证据就是，她不时会回头瞥上一眼。如果直接去打工的酒吧倒也轻松，但华子频频节外生枝，一路上不是去逛书店，就是去时装店流连，或者逛百货公司的化妆品柜台。每到这个时候，我就得找个方便监视店门口的地方，一直等到她出来。好不容易到了华子打工的小酒吧，已经接近晚上七点了。我想起昨天的教训，没有进咖啡店，而是在二十米开外的邮局旁边等她。我一边等，一边把她之前的行动记到便条纸上，记完笔记后也不敢离开，一直盯着小酒吧的门口。真是无聊死了，脚也隐隐作痛。我很想买本杂志来消磨时间，但万一被华子看到，只会更加麻烦。我旁边是家药店，店老板见我一待好几个小时不走，打量我的眼神似乎觉得我很可疑。到了和昨晚差不多的时间，华子终于出来了。这个时候我早已筋疲力尽，但还得继续跟踪她。我和昨天一样，一直跟她到公寓前，等她的房间亮了灯之后，打电话过去。 “喂？” “是我。” “什么事？”她的反应和昨晚一样。但这个时候我可不能回答得和昨晚一样，那就会重蹈覆辙。 “我有事要向你报告。” “报告？” “你今天下午五点多离开学校，之后在车站前的书店里买了杂志，又走进时装店，在连衣裙和短裙专柜逛来逛去，最后什么也没买就出来了。还不止这些，我还知道你在百货公司的化妆品柜台买了睫毛膏，看了长筒袜、钱包、皮包，最后终于到了打工的小酒吧。怎样，我说的没错吧？”我边看笔记边说。 “还是不行啊。”华子沉默了几秒，叹着气说：“这种程度根本没什么好惊讶的。昨晚我吃了剩下的披萨外卖，从昨天开始来了生理期，这些你都没有提到。” “生理期？” “这个都没有调查到，我真是无话可说。” “那种事我怎么可能知道啊，又不能跟你洗手间。” 华子听后，再度沉默片刻，深深叹了口气。 “你记不记得今天是星期几？” “星期几？星期二吧。不对，已经过了十二点了，现在应该是星期三。” “星期二呢，”她说“是回收可燃垃圾的日子，星期二、星期四、星期六都是。星期日则是回收不可燃垃圾的日子。” “是嘛。但这和垃圾有什么关系？” “我都说到这个份上了，你还没反应过来?今天早上我也丢了垃圾出去，只要打开一看就会发现很多信息，像我吃的东西，生理期什么的。” “啊？”我惊得往后一仰，“你要我去翻腾垃圾袋？” “不是翻腾，是调查。” “还不是一回事。一定要做到这个地步吗？” “调查垃圾是跟踪狂的天职。”华子不容分说地一口断定。 5 隔天早晨醒来时，我觉得头沉沉的，应该是着了点凉。拿体温计一量，果然发烧了。看来是因为晚上蹲点得太久了，不慎感了冒。我给公司同事打了电话，告诉他我要请假，然后吃了药，重又钻进被子里。今天跟踪大业也要暂停一天了。我一觉睡到傍晚，身体总算舒服了一些，但又开始打喷嚏，鼻涕止不住地流。真是难受啊，我心里嘀咕。就在这时，手机响了。我涌起不妙的预感。 “你今天一天都干嘛去了？”不出所料，华子的声音相当恼火。我向她解释说，我是得了感冒。 “小小感冒算什么？你到底把跟踪狂当成什么了？这可不是闹着玩就能做好的事情。你居然会得上感冒，本身就说明你心情太放松了吧？”华子说得气势汹汹。 “对不起。”我只得老实道歉。 “真拿你没辙。好吧，今晚你就不用打电话了，不过明天可不行。” “我知道了。今晚好好休息一下，恢复体力，从明天起我会继续努力的。” 本以为这样说会讨得她的欢心，没想到又激怒了她。 “你说什么梦话呢？你还有空好好休息啊？” “啊？为什么？” “你忘了昨晚我跟你说过的话了吗？今天星期三，所以，明天就是星期四了。” “哦。。。。。。” 我明白她在说什么事了。翻腾垃圾，不、是调查垃圾。 “我想起来了。那我明天一清早就起床，去你那里调查垃圾。” “你说的一清早，是什么时候？” “七八点吧。” “是嘛。你觉得这样合适？” “不行吗？” “你非要这个时间去也随你，不过你一定会后悔的。” “为什么？” “因为我想这个时候已经有好几袋垃圾丢出来了。我们这栋公寓住的都是单身女性，很多人前一天晚上就会把垃圾丢出来，你怎么知道那里面哪一袋是我丢的？” 我握着话筒，哑口无言。她说得确实没错。我的心情顿时一片灰暗。 “不过，随你的便了。”她冷冷地说。结果我还是深夜就出发了。我的鼻子仍然在痒，为此我往衣兜里塞了好些手纸。垃圾场在华子公寓的背面，不远处停了一辆轻型货车，看来可以在货车后面监视动静。我躲在货车的阴影里，时不时撸一把鼻涕，等着她出现。才十一月的天气，夜晚的冷风却越来越让人觉得已经是冬天了。虽然华子这样说，实际上并没有人冒冒失失地前一天晚上就丢垃圾出来。我抱着膝盖，揉着惺忪睡眼苦苦等待。下次得把收音机或者随身听带过来，我心想。快到早上六点，开始露出曙光时，有人提着垃圾袋出现了。那是个穿着灰色套装的女人，不是华子。她应该有三十多岁了，身材胖得夸张，脸盘也很大。她的发型看来是为了掩盖自己的大脸盘，但是一点都不适合她。放下垃圾袋后，她朝周围看了一眼就离开了。第二个出现的是华子。她穿着一身粉色卫衣，打扮得很了不得。我本来已经迷迷糊糊的睁不开眼，但一看到那醒目的粉色，霎时就清醒过来了。我站起身，确认华子是不是已经离开。坐了太长时间，膝盖都僵硬了。我走到华子的垃圾袋旁边，一边留心周围的动静，一边打开袋口。才一打开，食物残渣的气味便直冲鼻孔，虽然拜感冒之赐鼻子不灵，我还是差点仰天跌倒。袋子里有看似白兰瓜的皮。就在这时，公寓里又走出来一个人。我顾不得扎上袋口，慌忙逃离。出现的是个二十四五岁的漂亮女性，身材苗条，个子很高，留的长发看起来非常合适，细长的眼睛也令人印象深刻。她一眼也没看我，放下垃圾袋就离开了。我松了口气，回到原地，继续察看华子的垃圾袋。除了食物残渣，里面还扔有撕碎的纸片和杂志，一想到要全部调查，我的心情就变得很沉重。背后有脚步走响起。我吃惊地回头一看，一个年轻男人正走过来。他的眼神十分严肃，我以为他是要来警告我，但他却对我毫不理会，只顾跑到刚才漂亮女生丢下的垃圾袋跟前，从口袋里掏出口罩戴上，再套上手术用的薄橡胶手套，手法熟练地打开垃圾袋。或许是发现我呆呆地盯着他，他也朝我看过来。 “怎么了？”他诧异地问我。 “没什么，请问。。。。。。你也是跟踪狂吗？” “对。”他大大方方地点头，“你是第一次来？” “是啊，所以说，还不知道窍门。” “一开始谁都是这样的。哦哟，这是白兰瓜的皮啊。”他探头瞧了我这边的垃圾袋一眼，露出口罩外的眼睛眯了起来，“味道真冲。其他还有炖鲫鱼和螃蟹壳。” “真是败给她了。” “这个借你。”他从口袋里又掏出一副口罩和手术用手套，“为防万一，我平常总是多带一套备用。” “太谢谢你了，这可帮了我大忙。” 我把这两样宝贝装备到身上，作业总算容易了一些。他伸手翻了翻自己这边的垃圾袋，拿出一样东西，是张淡粉色的纸。 “这是大吉馒头的衬纸，车站前的日式点心店有卖。她特别喜欢吃这个，虽说我经常提醒她，吃太多了会发胖的。嗬，还吃了三个啊？这样可不行。” “也不一定都是她一个人吃的吧？” 听我这样说，他摇了摇头。 “她从公司下班回来后，在日式点心店买了馒头以后，就一直是一个人待着了，不会有人来拜访她的。我看多半是昨晚跟闺中密友们煲电话粥，一边讲一边吃了好几个。” 他的口气充满自信，让我从心里佩服。跟踪狂就得做到像他这样吧？这时，又有一个女人拿着垃圾袋过来。她个子娇小，但是相当迷人。我本想逃走，但旁边的男人却丝毫不动，仍然默默地忙着作业。女人看起来也不在意我们的存在，砰地一声丢下垃圾袋就走了。紧接着不知从哪冒出来一个男人，向我们打了声招呼。 “早上好。”旁边的男人也回以寒暄，“今天你那边的垃圾好像很少呢。” “她之前回老家了，昨天才回来。”后来的男人回答，“咦，这位是新来的吗？”他看着我问。这个男人应该也是跟踪狂。 “幸会。”我说。 “幸会幸会。不知你是跟踪哪一户的女性。。。。。。” “三零五号室的。”我说出华子的房间号。 “哦，那个穿得很时髦的女孩啊，难怪了。”男人点了点头表示理解。听他的口气，对这个公寓很熟悉，应该也是个老鸟了。说话间，又有一个女人拿着垃圾袋过来，她的态度生硬，让人忍不住联想到岩石，眼睛和嘴也很像岩石的裂缝，可是穿的衣服却是少女的调调。她看到我们，似乎想说什么，但终于什么也没说，放下垃圾袋离开了。 “她住四零二号室，”后来的男人嘀咕，“怎么偏把垃圾放在那里。” “放在这地方，简直像是故意妨碍我们工作似的。”旁边的男人把岩石女丢下的垃圾袋移开，和最早出现的胖女人的垃圾袋为伍。之后也不断有住在公寓的女性来丢垃圾，其中好几个垃圾袋有跟踪狂跟进，而没人理会的则堆在一边。我按照两位跟踪狂前辈的指点，调查着华子的垃圾。调查完离开垃圾场之前，我朝跟踪狂们不屑一顾的那座垃圾山看了一眼。那些垃圾看起来透着莫名的寂寞。 


钟情喷雾


1 午休前的屋顶平台上，隆司作出了人生最重要的一搏。他的眼前是庶务科的亚由美，是他把她叫到这里来的。 隆司盯着亚由美的嘴唇。就在几十秒前，他向亚由美提出交往的请求，亚由美的表情并不太惊讶，可能早就从他的态度有所察觉，而把她叫到这个地方，要说什么事大体也心里有数了。 虽然不惊讶，亚由美也没有露出喜色，低头不语，似在沉思。稍后，她抬起头，说出的台词对隆司而言不啻悲剧，虽然他也料到了几分。 那台词是――抱歉。 “我不讨厌川岛先生，但说到交往啊，做恋人啊，总觉得有点勉强，没有那种感觉。就像现在这样，做关系融洽的同事不是也很好嘛。” “可是……那先作为朋友交往如何？”隆司不死心地说。 亚由美笑了。 “我们现在不就是朋友吗？大家一起出去玩玩什么的，完全OK。好了，我回去啦。”说着，她迅速转身离开，只留下一个背影。 不久，钟声响起，宣告午休开始。隆司兀自呆站在屋顶平台上，怔怔听着钟响。 回到公司时，一个人也不在，大概都出去吃饭了。他坐到自己位子上，桌上的电脑依然开着，处于联网状态，画面上显示出健康食品的检索结果。 隆司叹了口气，打算关掉电脑的电源。正要行动时，却蓦然改变了主意，在检索栏里输入以下文字。 希望有异性缘―― 隆司很清楚，即便检索这个词也无济于事，但此刻的他，极想找个地方将这种心情一吐为快。既然无法向别人倾诉，在网上发泄一下也好啊。 检索开始了。几秒钟后，画面上显示出检索结果。理所当然地，全是主页上某人的日记啦，BBS上的闲扯淡啦，怎想都是招摇撞骗的幸运商品宣传之类，没有能疗治他伤心的内容。 这也难怪，隆司心想。广受女孩子欢迎，乃是全世界男性的梦想，可是偏偏无计可施，只能在日记和BBS上发发牢骚，解决的办法也唯有祈求老天照应。 为什么自己总是扮演好人的角色呢？隆司思忖着。他自认外表还过得去，对女孩子也有心温柔相待，但只要一提出交往的请求，铁定碰壁。至今为止的人生，一直是这么过来的。 是我哪里有问题吗？想到这里，他不觉已两眼含泪。 正心不在焉地瞄着检索结果，他的眼光突然在一个地方定住了。那里写有如下内容。 “有的男性尽管性格长相都不坏，却无论怎么努力都被发好人卡。他为何不受异性青睐？为何总被人说‘让我们一直做朋友吧’？敝研究所致力于研究这一问题，最终得出一个答案……” 隆司觉得这事有些蹊跷，但却格外在意。令他心有戚戚焉的是这句：为什么总被人说“让我们一直做朋友吧”？这正是困扰了他多年的疑问。 隆司决定浏览一下那个主页。出现在整个画面上的，是“人类爱正常化研究所”这一标题。他心想愈来愈古怪了，一边点击了所长寄语一栏，出现以下文章。 “恋爱究为何物？人为何会喜欢他人？这些问题的答案意外地简单，一言以蔽之，是为了人类的昌盛。一个人为谁倾心时，实际上是在寻求某种看不见的事物。那不是精神性的存在，可以用科学清楚加以说明。也就是说，若连那种事物也能掌控自如，便有可能俘获意中人的心。如果您正在为此烦恼，务请惠临敝研究所。地址是……” 隆司对着电脑低吟。感觉好像颇有点道理，但该不会到头来还是幸运商品那一套吧？这样的疑惑挥之不去，不过他还是记下了研究所的地址，就在他住的公寓附近。 2 那是一间比隆司的住处更老旧脏污的公寓，门旁贴着张用马克笔写的“人类爱正常化研究所”纸条。 隆司正暗忖是不是该掉头而去时，门开了，出现一个骨瘦如柴的老人。 “是客人啊。”老人说。“请进。” “那个，我是……” “不报出姓名也无妨。你全身都散发出好人的气息。” “好人的气息？”隆司心头火起。“不，我并不是那么好人属性……” “别死要面子了。你倒也不是一看就难以消受的丑男，大概属于老是被人说‘做朋友的话还可以’的类型吧。” 隆司惊得当场往后一仰：“你看出来了？” “怎会看不出来，你以为我研究这门学问多少年了？总之先进来吧。” 隆司依照老人的催促迈进房间。看到房间里的情形，他吃了一惊。巨大的桌子上搁着各种各样的实验器材和药品，周围摆放着复杂的电子机器。 “你怎么知道这里的？”老人问。 “喔，那个，我从主页上看到的。” 听隆司这么回答，老人瞪大了眼睛。 “哎呀，你是看了那个来的啊？连那玩意你都信，看来你可真是万般无奈了。” “谈不上无奈……只是觉得很有趣……离家也近。” “不用撇清啦。我在主页上没透露具体的研究内容，为的就是把纯粹出于好奇凑过来的人排除在外。果然如我所料，遇到你这样出色的人材。” “那个，‘好人的气息’是怎么回事？” “唔，我这就解释给你听。”老人清了清嗓子。“你知道MHC吗？” “不知道。” “用日语来说就是主要组织相容性遗传因子复合体，由蛋白质构成，存在于白血球中。这种MHC说它如指纹般因人而异，绝无雷同也不为过，但也存在相似的情况。讲到这里你明白吗？” “明白。” “实际上MHC表现出对疾病的免疫力特质，因此若是MHC类型不同的男女结婚，彼此的免疫力便能相辅相成，生下拥有优异生存本能的孩子。反之，MHC相似的恋人结婚的话，孩子的免疫力则提升不大。你知道这意味着什么吗？” 隆司茫然不知，摇了摇头。 “谁都希望有优秀的后代传承血缘，这是人的本能。正因如此，才会被拥有与自己不同类型MHC的异性所吸引。这是经由实验证明了的事实。倘若你对谁动了心，也希望得到对方垂青的话，最好拥有与对方不同类型的MHC。” “话是这么说，但MHC的差别是怎样看出的呢？” “不是看出来的，是闻出来的。”老人用手指点点自己的大鼻子。“根据某种气味可以辨别。但那与通常的气味不同，即便刻意去闻也感觉不到。不过，若用我发明的机器来分析，就能知道对方MHC的特性。” 老人轻拍了一下旁边的显示器。 “老实说我在门前安装了传感器，对在房间外停留的人进行MHC检测，现在画面上显示的就是你的分析结果。” 显示器上出现一条线，没有什么起伏，几近平坦。 “这样就能发现什么吗？” “几乎是一条直线对吧？” “没错。” “这条线体现的是MHC的特性。如果特性丰富多彩，线条就会有剧烈的起伏，反之则很平坦。从检测结果看，你的MHC特性很贫乏。” “这也就是说……” “对对方而言，你没有结合的价值，因为与你结婚，孩子不能获得新的免疫能力。” “怎么会这样……”隆司哭丧着脸。“不能想个办法吗？” “所以说要设法解决这个问题啊。首先需要分析你意中人的MHC，眼下当务之急，就是弄到粘附有她汗液的物品，接下来的事就交给我了。”老人拍着胸口保证。 3 一周后的一个白天，隆司站在公司茶水间门外，里面就是亚由美。他做了个深呼吸，悄悄从怀里取出某个东西。那是个小型的喷雾容器，昨天从那位老博士那里拿到的。 “你偷拿来的她的手帕，我已经作了MHC分析，这容器里装的液体能散发出与她截然不同的MHC，你把它喷到身上，她应该就会对你动心了。” 隆司将信将疑，但怎么也说不出不想尝试的话。况且因为液体还在研究阶段，博士是免费提供给他，就算没效果也不亏。 隆司往两腋咻咻地喷雾，液体没有一点气味。 亚由美从茶水间出来了。看到隆司，她咦了一声，露出惊讶的表情。 “你好啊。”他说。 “你好。”可能因为前几天的告白，亚由美还是显得有些不自在。 “那个，今晚一起吃个饭怎样？当然，这纯粹是朋友立场的邀请。” “吃饭？还有别人吗？” “没有，就我们两人。” “就两个人？那可有点――” 亚由美刚说到这里，隆司朝她走近一步。博士叮嘱过他，最好尽量接近对方，以便让她感受到MHC。 隆司才一走近，亚由美一直绷着的表情便如冰雪融化般和缓了。 “是啊，偶尔两个人一起吃个饭也不错。那下了班联络吧。” “好、好的。能告诉我你的手机号码吗？” “可以。” 亚由美开始爽快地报出自己的手机号码，这是此前执意不肯告诉他的。隆司往自己的电话上登录时，心里雀跃不已。 这天隆司觉得挨到五点简直漫长得不得了。下班铃声一响，他马上给亚由美打电话，约在附近的咖啡馆见面。 来到咖啡馆时，亚由美已经到了。她对隆司笑脸相迎，但隆司坐下的刹那，她的表情开始阴沉起来。 “我说川岛先生，今天还是算了吧。” “咦？为什么？” “来这里之前，我也兴高采烈，但实际一接触，怎么也没有期待约会的心情。真不好意思，不过……” 隆司心里发急，看样子药力开始失效了。 “等、等一下。”他站起身，朝洗手间走去。一避开她的视线，他便急忙拿出那个喷雾，再次往两腋咻咻喷去，然后返回座位。“抱歉，你刚才说什么来着？” “我是说希望今天的晚餐就算了――”说到这里，亚由美的表情突然变了，刚刚还很凌厉的眼神柔和起来。“虽然这样想过，但毕竟已经约好了，我也想进一步了解川岛先生，还是走吧。我们去哪里？” “你喜欢的地方就好。”说着，隆司暗暗舒了口气。 这天的约会成了隆司有生以来最幸福的事情。这个且不说，他还是第一次约会如此圆满。一切都按计划进行，围绕着准备好的话题谈得十分热烈，亚由美向他投来心荡神驰的眼波。 当然，这都是拜药水之赐。证据就是，每次效力一过，她的态度就随之一变。 “川岛先生……让你破费了，不过两人单独吃饭就到此为止吧。我啊，终究还是没法把你当成特别的异性――” 这种台词一旦出口，就是亮起红灯。隆司急忙离开座位，喷洒药水。回到座位上时，她又和悦起来。 “对不起，我怎么会说出那种话呢，明明在一起开心得很。刚才的话就忘了它吧。” “没关系，我一点也没往心里去。”话是这样说，隆司的背上都被冷汗湿透了。 类似的情况发生过好几次，每到这时隆司就喷上药水，为此药水越剩越少。在最后进的那家酒吧里，他开始提心吊胆，生怕她会恢复清醒。本来他甚至梦想进展顺利的话，邀她去宾馆，至此也不得不放弃。 第二天，隆司造访了研究室，肯定了药的效果，又拜托博士这次用更大的容器装药水。 “这样啊。可是按理说药效应该不会那么快就过去才对……”博士歪着头思索。 “但她确实改变了态度。要是还用上回那点药水，以后也肯定不够维持到宾馆的。” “那还真叫人同情。好吧，这次用个大号的喷雾容器装药水。”博士拿出一个容器，有杀虫剂的喷罐那么大。看到那容器，隆司感到十拿九稳，股间早早便亢奋起来。 下一个周六，隆司的第二次约会来临。在咖啡馆碰头后，两人前往亚由美想去的公园。 天气很热，哪怕坐着不动也会出汗。或许是因为这个缘故，药效很快就会减弱。排队等坐过山车时，隆司也频频取出喷罐喷洒。 “我说，你为什么老是用止汗喷雾呢？”亚由美似乎注意到了他的举动，提出疑问。因为喷雾容器体积很大，又是放在包里随身携带，自然遮掩不住。 “这个啊，因为我容易出汗嘛。”说着，隆司还是咻咻地往腋下喷去。 “唔。不过一闻到那个味道，总觉得心情也变得愉快了。” “是吗？” “嗯，感觉很陶醉。”亚由美伸手挽住他胳膊。隆司心醉神迷，股间也径自昂扬起来。 然而十五分钟过后，她的态度就逐渐改变，隆司正想着她会不会突然把胳膊抽离，就听她声音严肃地这般说道： “我们还是一直做朋友比较好，这么不咸不淡地约会也没什么意思。” “等一下，再考虑考虑吧。” 隆司一往腋下喷药，她的态度便又一百八十度大转变。 “说得也是，还是应该深思熟虑，毕竟我这么喜欢你啊。” 可能是心理作用，隆司感觉药效的维持时间在渐渐变短。从公园出来，隆司急忙邀她吃饭，而后小快步去了酒吧，待她已经微醺时，隆司下定决心邀她去宾馆试试。开口之前，他喷了比平常略多的药水。 亚由美两颊微微泛起红晕，点了点头。 进了宾馆房间后，她提出想去洗个淋浴。隆司很想趁药力还管用时一亲芳泽，但又没道理不答应，只能怀着祈祷的心情叮嘱：“你快点出来哦。”在外等候的时候，他也一个劲儿地往身上喷药水。 亚由美总算出来了。她身上裹着毛巾，浴后的皮肤染上了桃色，看在隆司眼里，顿时血脉贲张，就想扑将过去。 “别忙，你也要去洗个澡。” “哎？我就算了吧。” “这可是我们值得纪念的一夜，彼此先好好洗干净身体吧。你好像汗出得不少呢。” 既然说到出汗的份上，也就不能对她的话听而不闻了。隆司很勉强地进了浴室。一旦洗了淋浴，煞费苦心喷上的药水就会冲得一干二净，可若是身上没有肥皂的味道，她恐怕也会起疑心。 边流眼泪边洗完淋浴后，隆司决定重新喷上药水。不料才喷了一丁点，喷嘴就开始冷酷地发出噗赅甑纳音。 哎呀，饶了我吧――尽管这样想着，药水还是无情地喷光了。 他匆忙走出浴室，亚由美已经钻进被窝，他挨着亚由美身边躺下。 “把灯关了。”她小声说。 隆司唔了一声，点点头，关了床头灯，心里暗暗祈祷，但愿药水的效力能维持到雨散云收。 “亚由美，我爱你。”他说出此前未曾出口的台词，因为他心急如焚，感到必须尽早行动。 “谢谢。”黑暗中传来亚由美的声音。“我也……” “亚由美……”隆司转过身，朝她伸出手去。手触到了一个柔软的所在，那一定是她的肩膀。隆司用力揽到身边，呼吸骤然急促：“我……我……” “对不起。”下一个瞬间，亚由美的声音从头顶传来。“今晚我说什么也没有那种心情。我是刚刚才下决心的……下次吧。” 亚由美利落地换上衣服，抛下目瞪口呆做声不得的隆司，离开了房间。 几秒钟后，隆司才发觉自己拥过来的是枕头。 5 “调查的结果，发现一个很棘手的问题。”博士语气平淡地说。“说到底，就是你的MHC太过强力了。” “什么意思？” “利用药水可以吸引对方，但那也是有限度的。像你这样散发出强劲MHC的情况，用药也没法蒙混过关。就算大量使用药水，用得过多对方也会产生耐药性。很遗憾，那药水早晚会完全失效的。” “那该怎么办才好？” 隆司拼命追问，博士却只是摇头。 “没办法。算啦，已经约会了好几次，也不错了。” “少说这种不负责任的话！”隆司揪住了博士的衣领。 “好、好、好难受。就算你那样说了，你的MHC过分强力，我也没法可想。” “把药水给我，剩下的药水全部给我！” “可以是可以，不过就像我刚才说过的那样，药水失效只是个时间问题。” “那也无所谓。剩下的时间里我一定要想出个办法。” “我是觉得放手比较好啦。”博士从橱柜底下拿出一个两公升装的塑料瓶。“全部都在这里了。” 隆司双手捧起塑料瓶。再度喃喃低语，一定要想出个办法。 6 看到隆司，亚由美睁大了眼睛：“怎么这副打扮？” “说来话长。”隆司回答。“果然很怪吧？” “唔，那倒也不至于……”她吞吞吐吐地说。 隆司身穿西装，却背了个帆布背包。包里面不用说，装着那个塑料瓶，再通过软管把瓶里的药水流注到腋下。他觉得追不到手都是因为间歇性喷雾，因而苦思恶想，想出这个办法。 “我借了辆车，一起去兜兜风吧。” 听他这一说，亚由美神情欣然地抱起了胳膊。 “我向朋友炫耀说，交了很帅的男朋友。”坐在副驾驶座上，亚由美带着几分羞涩说。 “咦，男朋友……那是谁啊？” “什么嘛，你明明心里有数的。”她拧了下隆司的膝盖。 N嗨嗨嗨嗨。隆司顿时扭捏起来。这是他过去从未体验过的滋味，和这么可爱的女孩子约会，如同恋人般相处――简直像在做梦。 但事实上，这的确类似梦境。他对自己如是说。药水一旦用光，亚由美的爱意也就到头。即便药水还有，早晚也会归于无效。 兜完风，两人在餐厅用了饭，之后去打保龄球。隆司投球时也照样背着帆布背包，亚由美对此似乎觉得不可思议，但也没太追根究底。她看来很幸福，隆司则更不用说，满心幸福。 出了保龄球馆，隆司步向港口。两人在长椅上坐下，从这里能眺望到夜色下的大海。 “好棒的一天，太开心了。”亚由美说。 “我也是。”这么说着，隆司的心情陷入了绝望。他发觉腋下已不再湿润，药水终于用完了。 “能与你邂逅，我感觉非常幸福。” 听到她的话，隆司深受感动，同时也坚定了某种决心。 “有件事我一定要向你坦白。”他说。 “什么事？”亚由美不安似地眨着眼睛。 “实际上――”隆司咽了口唾沫，开始把至今为止的事和盘托出。从不可思议的老博士那里拿到药水，利用那种药水迷住她，等等等等。最后从帆布背包里取出已经空荡荡的塑料瓶给她看。 本以为她会大吃一惊，再不就是冲他发火，亚由美却哑然失笑。 “我喜欢你是因为药的缘故？哪可能有这种事。川岛先生，你在逗我吧？” “不，是真的。你会喜欢我，全是拜药水之赐。现在药水的效力已经过去，所以我希望在最后时刻向你坦白。” “开玩笑的吧？” “我是认真的。要真是玩笑该多好啊。”隆司不觉流下泪来。 亚由美的神色严肃起来，大概是从他的样子察觉出不像在开玩笑。 “这是真的吗？” “嗯……”他垂下了头。 亚由美用力摇头。 “我不信。不，你说的可能是实情，但要说我一直以来的心情是因为药水的效力，我绝不认同。因为，我明明是那样爱你啊。” “亚由美……”隆司凝视着她。 “一开始可能是药水的作用，但如今我这份心意绝非虚假。我喜欢你，相信我。” 望着她真挚的眼光，隆司涌起无法形容的喜悦。若是不利用药水她也爱自己的话，简直是无上的幸福――。 隆司伸手扳过她的肩，用力将她拥向自己这边，凝望着她的唇，将自己的嘴唇缓缓挨近。 “我喜欢你。”她说。 “嗯，谢谢。”隆司将唇再挨近几分。 “我对你的感情永不会变，今后也一直如此。” “我也是。” “今后也一直一直，”亚由美续道：“是我最重要的朋友。” “哎？” “我们的友情毫无水分，让我们永远做朋友吧。”她点着头说。 7 与亚由美分手后，隆司恍恍惚惚地前往博士的公寓。纵然只是短暂的镜花水月，毕竟是博士赐给了他这段幸福时光，为此他准备去向博士致谢。 从博士的屋子里漏出怪异的动静。仔细听时，那是博士的声音，不知有什么乐事，他在快活地哼歌。 隆司推开门，只见博士手持一瓶日本酒，一个人兴高采烈，自得其乐。 “哎呀，是你啊。怎么啦，一脸闷闷不乐的样子。总之先来干一杯吧，喝点庆功酒！”博士语气奇异，眼里也已醉意朦胧。 “有什么好事吗？” “好事之类欠奉，不过我终于成功了，制造出了大受欢迎的商品。” “是什么？那个钟情喷雾吗？” 博士听了猛摇手。 “比起那玩意，我想到了更能商品化的东西。你看看这个。”博士指着电脑画面，上面正显示着那个“人类爱正常化研究所”的主页，主页上追加了如下的宣传语： “好消息！您正在为老公或男友花心而烦恼吗？现在划时代的药物已经问世，名字就叫――好人喷雾！只消向老公或男友身上咻地喷一下，他就摇身一变成为任何女人都会发好人卡的男人，花心的担忧从此一扫而空。如果您希望获得试用品――” “这是什么？”隆司问博士。 “就是主页上说明的那样啊。派送试用品后，反响热烈，今天一天的订单多到吓人，这下我可从贫困生活里解放出来了。” “这个好人喷雾，难不成是……” “猜对了！”博士说。“是用你的MHC制造的。你的好人程度威力惊人，因此我便尝试反过来研发商品。哎呀，你可真了得，至今我也算见过形形色色好人属性的男人，像你这样的绝无仅有。你很了不起，好人气息的性质与众不同。今后也请继续被甩，进一步锤炼好人的气息吧。加油啊隆司，加油啊，好人之王！好人万岁！好人万事如意！好人长存――” 隆司把博士打倒在地。 

过去的人

1
拆开收到的信件，热海圭介兴奋得攥紧了拳头。信里是一张邀请函，邀请他参加炙英社文学三奖的颁奖仪式。
“啊，终于来了。”热海禁不住喃喃自语。
热海在电脑前盘腿坐下，仔细地又看了一遍邀请函的内容。没错，确实是邀请函，连酒店的地图都附在上面，还是家很高级的酒店。会费看来也不用交，可以免费享用一顿高级酒店的大餐。
炙英社文学三奖是出版社炙英社主办的三项文学奖的总称，包括从现有作家作品中选出的虎马文学奖，从公开征集的作品中选出的炙英新人奖，以及颁给在文学界成就众所公认人物的炙英功劳奖。
其中炙英新人奖原名小说炙英新人奖，今年才改成现在的名字，列入炙英社文学三奖之中。这一奖项由文艺杂志《小说炙英》主办，面向社会征集作品，因此对于想成为通俗作家的人来说，不啻为侪身文坛的捷径。
热海圭介是小说炙英新人奖去年的获奖者，获奖作品是名为《击铁之诗》的硬汉小说。借着获奖的机会，他辞去了公司的工作，现在已是一名专职作家。但这一年来，只出版了一本《击铁之诗》的单行本。平时他靠给月刊杂志写点短篇小说什么的赚点钱，但生活绝对谈不上优裕。他很想早点出版第二部小说，也已经把长篇小说的原稿交给了炙英社的责任编辑，但还没有任何消息。
热海正心焦着这样下去如何是好时，这张邀请函翩然而至。
我也已经有资格收到邀请函了啊――这是热海的坦率感想。
文坛有时会举行派对，这是热海早就知道的。不单是炙英社文学三奖，还有几个文学奖也会举办兼作颁奖仪式的派对。但热海至今还未获邀参加过这种派对，因为到去年为止的小说炙英新人奖没有举办过颁奖仪式，当时他只是应炙英社之邀，与评审委员一道去吃了顿中华料理而已。
此外，作家组织也会举行诸如联谊会的活动，但这些组织热海一个都还没有加入。他不知道怎样才能加入，也没有人邀请他参加。
热海一直希望有一天能去文坛派对见识一下，那是个怎样繁华的世界呢，他不禁浮想联翩。
如今，他终于能去到那心向神往的所在了。他获得了邀请。热海感到别人终于承认自己是个够分量的作家了。
热海重新读了一遍邀请函。炙英社文学三奖颁奖仪式――这该具有何等重大的影响力啊。他觉得自己最好新做一套西装，头发也得去美发店打理一下。
话说回来――热海盯着邀请函上写的获奖作品心想，这家伙还真走运。一年之隔，就能享受这么盛大的派对。
他嫉妒的是炙英新人奖的获奖者。只晚一年获奖而已，待遇比起他当时的中华料理店聚餐可谓天壤之别。
获奖者名叫唐伞忏悔，很可笑的一个笔名，是男是女也看不出来。获奖作品的题目叫《虚无僧侦探早非》（注：虚无僧指日本禅宗支派普化宗的僧徒,头戴深草笠,吹尺八云游四海），究竟是什么内容，热海完全无法想象。
热海心想，在参加派对前，得搞清楚这是部什么样的作品。恐怕十有八九是业余之作，毛病多多。他准备在会场见面时，给作者提上一两点意见。
2
《小说炙英》编辑部的小肇心急如焚。再有三十分钟颁奖仪式就要开始了，新人奖的获奖者却还迟迟没到。
他正在酒店大堂焦急地等待，突然听到有人招呼：“小先生！”声音是从休息区那边传来的。
小循声望去，只见一个男人在朝他挥手，那人身穿浅蓝色西装搭配粉色衬衫，打一条大红领带，笑容满面地望着他。
那是谁啊，小暗忖。看起来有点眼熟，但就是想不起来是谁。
小心想，此人说不定是个重要人物，忘了只怕说不过去。当下他露出亲切的笑容走到近旁。
“您来啦，那个……好久不见了啊。”不管怎样先寒暄了再说，跟着他从怀里掏出一张名片递上。这一招旨在让对方也回一张名片。
对方看了看他的名片，笑了起来。
“怎么，没换部门嘛。这样的名片我已经有一张了。”
糟了，以前就交换过名片吗？
接着对方从西装口袋里拿出一个名片盒。
“其实我也刚印了名片，这值得纪念的第一张就送给小先生吧。”
“那真是太感谢了。”
小暗呼走运，收下名片。名片上印着“作家  热海圭介”，这下他总算想起来了。此人是个新人作家，写过两三篇短篇小说，全都平平无奇。
小心里叫苦，撞到麻烦角色了啊。
“您今天怎么会在这里？是有事商洽还是别的什么事？”
热海讶异地皱起眉头。
“是你们邀请我来参加派对的啊。”
“噢，是这样吗？”
连这种程度的新人都寄了邀请函啊，小暗想。这样派对的预算应该会超支了。
“我来得早了点，在这里喝杯咖啡，你也来坐坐吧？”热海说。
小摆出遗憾的表情。
“心领了，不过我还得去准备会场。”
“这样啊。”
“抱歉，回见吧。”小匆忙从热海前离开。
他那里可不是个善地，小心想。别说自己根本没有闲工夫喝咖啡，就算有，也不想和他打交道。到时候肯定得由自己付咖啡钱，况且自己也没打算约他写稿。
小看了看刚才收到的名片。竟然有人在名片上印上作家这个头衔，他还是第一次看到。不经意地看了眼背面，小顿时瞪大眼睛。那里印着如下内容：
曾获第七届小说炙英新人奖（现?炙英新人奖[炙英社文学三奖之一]）
获奖作品《击铁之诗》（炙英社出版）
这下小恍然大悟，明白热海受到邀请的原因了。热海是去年小说炙英新人奖获奖者这回事，他原本已经忘得一干二净。
3
颁奖仪式的开始比预定时间晚了约十分钟左右。首先是虎马文学奖的颁奖，由评审委员报告评选经过，随后获奖者发表获奖感言。继虎马文学奖之后是炙英新人奖的颁奖，先由一位评审委员上台致辞，他是个主要写推理小说的畅销作家。
“嗯――获奖作品《虚无僧侦探早非》确实是部颇富争议之作，我们评审委员阅读时也深受刺激。但评选会对这部小说的获奖没有任何争议，从一开始就全体一致，我想是因为有如此才华横溢的作家横空出世，令我们深感欣喜。至于获奖作品的内容，由于是部争议作品，无法作任何透露，还请各位亲自阅读，享受小说中那特别的世界。”
然后是获奖者发表感言。名为唐伞忏悔的作家出现在台上，那是个瘦瘦的青年，身穿灰色西装，一张脸白白的。因为他的名字很怪异，热海本来一心期待会出现怎样一个怪人，没想到竟如此普通，不由得十分扫兴。
他的致辞也寻常之极，罗列的都是诸如“这次获奖非常感谢”，“拙作竟获得如此重要的奖项，不禁惶恐地觉得真的可以吗”这种陈词滥调。
端着在会场入口领到的兑酒的酒杯，热海暗忖，这人也没有什么了不起。他原本心怀警惕，担心如果这位新人作家个性强烈，今后可能成为自己的劲敌，但既然是如此平庸的一个人，应该写不出什么杰作，不必放在眼里。
就连获奖作品也很糟糕，热海想。读过《小说炙英》上刊登的获奖作品，他简直无法置评。不，与其说无法置评，不如说几乎看不懂到底在写些什么。是不是推理小说也搞不清楚，结局也理解不了。
正因如此，他对这部小说能够获奖感到不可思议。但听了刚才评审委员报告的评选经过，他觉得多少能理解获奖的原因了。说白了，就是作品的天马行空对了评审委员的胃口。至于情节、主题、文笔等等，在这种情况下就被列为次要的考虑了。
昙花一现而已，热海下了结论。一开始别人可能觉得这样的作品很有趣，但当一个作家不可能一直只靠天马行空这一手。热海预料他早晚会销声匿迹，不由得放了心。获奖者写的不是厚重细腻、气势宏大的硬汉小说，这真是太好了，他松了口气。
颁奖仪式结束后，直接转为立餐形式的派对。有人马上聚在摆放的料理旁，有人转来转去寻找朋友，著名作家的周遭早已围上了一圈编辑。
热海环视着周围。今晚的派对应该有很多炙英社以外的出版界人士参加，虽然他几乎都不认识，但他觉得对方有可能知道自己，因为月刊杂志的目录页上好几次登了他的大头照。
他隔着西装确认了内口袋里名片的触感。这盒名片就是为了今天这个场合印制的，只要亮出名片，随后遇到的来宾就会明白他为什么获邀参加了。照热海的预想，他们应该还会投来艳羡和尊敬的眼神，可能会向自己索取签名，也可能有人要求合影留念，如果是出版界人士，说不定会借这个机会约自己写稿。
自己应该是很引人注目的，这一点他颇有自信。他的服装就是以醒目为优先考量而选定的。文坛派对上云集了个性十足的作家，他认为要想在其中引人注目，服装也必须别具一格。在进入会场前，他还特意戴上了墨镜，为的就是这样看起来比较有冷硬派作家的味道。
热海圭介在此――他很想向周围大声宣告。去年新人奖的获奖者就在这里哦。比今年的获奖者更有个性，已经出版了一部单行本的职业作家就在这里哦。你们没发现吗？我是热海圭介哦，《击铁之诗》的作者――
热海正在东张西望，突然定了下来。他瞄到的照例又是小的身影。不，准确说来，是他旁边的青年，今年的获奖者唐伞忏悔。
热海大踏步迈向那边。

4
哇啊，麻烦来了。小扫兴地想。他发现热海圭介正朝自己走过来，却又不能视而不见，再怎么说，人家毕竟是去年的获奖者。
唐伞忏悔心不在焉地站在一旁。这个年轻人本是今晚这华丽舞台的主角，但他身上却找不出一丝一毫的霸气，简直让人觉得不可思议，他怎能写出那样一部杰作。
刚才总编青田领着唐伞各处走动，把他介绍给关系亲密的作家，现在刚向畅销作家介绍完，停下脚步考虑下一个去找谁，就在这时被热海眼尖看到了。
热海笑眯眯地走到他们旁边。
“哎呀，刚才准备会场辛苦啦。”他首先向小挥挥手。
“匆匆失陪真是不好意思。”小低头致意后，在神情讶然的青田耳边悄声说：“他是去年新人奖的获奖者。”
“啊，幸会。”总编急忙堆出笑容，“谢谢你在百忙之中赏光。给热海老师介绍一下，他是这次新人奖的获奖者唐伞先生，唐伞忏悔。”接着转向唐伞：“呃，这位是去年小说炙英新人奖的获奖者热海……”
“热海圭介先生。”小急忙接口。
“你好。”唐伞向热海点点头，脸上仍然没什么表情。
“我拜读了你的获奖作品。”热海说，“写得很棒。”
“谢谢。”
“真没想到有人会写出那样的世界，这就是所谓的天马行空的小说吧。那个世界观真令人意外。”
“哈啊……”
“不过文笔今后会慢慢纯熟的，不必过于担心。问题是，那个世界观是不是任何领域都能适用。推理小说还是需要具备整合性，或者说合理性。另外我觉得角色的刻画也很重要。”
唐伞沉默地望着小，大概是对热海的话感到不可理解。
也难怪他，小想。唐伞的获奖作品是这样一种结构，乍看感觉是个荒谬的故事，但最后的最后却表现出无懈可击的合理性。小说之所以能获奖，与这种精妙的逻辑，以及支撑起这种逻辑的文笔密不可分。唐伞心里只怕在想，这个前辈作家到底在说些什么啊。
热海并没注意到唐伞的反应，口若悬河地尽说些不得要领的话。小只得从旁硬生生插嘴。
“前辈作家的话果然令人受益良多。热海先生，唐伞先生还是个新人，今后还请多多提点。”
“嗯，如果有什么意见，我会告诉他的。”
“那真是感谢不尽。”说完小在唐伞背上推了一下，拉他躲开了热海。
“唉，真是服了他了。”总编青田苦笑道，“想不到他竟会冒出那种奇谈怪论。他是叫热海圭介吗，获奖作品是什么？”
“击铁……我想想。”小看了一眼之前收到的名片背面，“是《击铁之诗》。”
“是这样啊。那个标题我也有点印象，写的什么内容？”
“唔……是什么内容呢，我觉得像是硬汉小说。”
“是嘛。不过无所谓，反正都是过去的人了。”
5
晚上晚上八点出头，派对已经宣告结束，人们纷纷从会场离去。有的作家带着编辑前呼后拥地去六本木或银座玩乐，去参加获奖者庆祝酒会续摊的人看来也不少。
热海圭介一直站在会场出入口旁边，等着会不会有谁主动向他搭讪，或者寥寥几个朋友刚好从这里路过。
然而谁都对他不屑一顾，就好象那里根本没人似的，看也不看一眼直接走过去。
这是怎么回事？热海暗忖。虽然当初获奖时没有举行过如此盛大的颁奖仪式，但怎么说自己也是获奖者啊，获奖感言也刊登在《小说炙英》上，还同时登出了自己的彩页。
我出版了单行本，也发表过短篇小说，为什么还是没人理会？为什么谁也没注意到我――
派对会场上有一个摄影师，应该是炙英社请来的，他围着作家不断拍照，尤其对今年的获奖者特别拍了好几张。热海刻意从他身旁走过，想引起他的注意，但摄影师就好象没看见一样。
到头来自己还是被当成新人看待啊，热海这样解释。原来除了获奖当时被另眼相看，出道两年的新人还是享受不了作家待遇，还需要更久的时间才能获得承认啊。
热海正要死心离开会场，突然看到一个男人，那是炙英社出版部的总编，名叫神田。他的单行本《击铁之诗》就是神田负责出版的。
“神田先生！”热海叫住他。
埋头走路的神田闻声抬头，看到热海，瞬间流露出困惑的神情，而后啊了一声，开口了。
“热海先生，你也来了啊？”
“是啊，当然了，因为我是去年的获奖者。”
“去年的获奖者？请问，你获的是什么奖呢？”
“当然是小说炙英新人奖了。”
“是吗？”神田拿出一本记事本，翻开查看。记事本里密密麻麻，不知写了些什么。“没错，获奖作品是《击铁之诗》。这是我们社办的新人奖啊。”
“你的记事本上记的是什么？”
“你是问这个吗？这是各种新人奖的获奖作品一览表。不这样记下来，马上就忘掉了。”神田把打开的页面亮给热海看。
一看那一页，热海差点头晕眼花。那上面密密麻麻记载的，确实是新人文学奖的获奖作品。
“这是迄今为止的全部记录吗？真厉害。”
听热海这一说，神田摇头。
“全部记录是根本不可能的，这只是去年一年的份。”
“咦？一年？怎么会……”
“是真的。这都还不是全部，如果把全国举办的各种小型文学奖也包括进去的话，大约有四百个左右。”
“四百……”
“也就是说，每年有四百位新人奖获奖者诞生。这么多我怎么也记不住，所以就这样记在记事本上了。”神田微微一笑，合上记事本。“咦？热海先生，你怎么了？脸色看起来不太好啊？”
6
“让您久等啦。”
看到迟迟才出现的小，青田一脸不满地扭曲了脸。
“你在磨蹭什么啊？其他人都已经往唐伞续摊的会场去了，让评审委员等太久可不合适。”
“对不起，我是被寒川老师逮住了。”
“寒川？那个人也来了吗？”
“是啊，我本来也没注意到，正要走时被他叫住了，他问我续摊的会场在哪里。”
青田咂舌：“你告诉他了？”
“总不能不说吧。”
唔――总编低吟起来。
“看迹象他是想在续摊后也一直跟着我们，大概打的是让我们陪他去银座一带的算盘吧。伤脑筋，他的自我感觉还是跟当年畅销时那么良好，一点变化都没有。”
“那个文学奖，寒川先生也已经连续五年落选了啊。”
“前几年正是他的巅峰期，如果当时能获奖，之后的情形可能就完全不同了。但结果还是没得上，那个人的好运也就到此为止了。”
“连他这样活跃在第一线的人，如今也已成了过去的人了吗？”
“差不多吧。如今各家出版社都对他敬而远之，我们出版部的神田本来跟他交情是最好的，最近听说也在躲着他了。”
“那我们也不能招惹霉运上身。”
“这还用说。从续摊的会场离开时，你要看准寒川起身去上洗手间的时候行动，趁那个空隙溜出酒店。明白了？”
“明白。”
“还有顺便说一下，对西阵老师和雨生先生的接待也适可而止就行了。”
“咦，那两个人也不行了吗？”
“根据业务部的报告，那两人虽被视为畅销作家，但依照电脑分析，他们现阶段的人气只能再保持个两年左右。而在未来的两年里，他们并没有在我们社出书的计划，就算殷勤接待，也很可能徒劳无功。”
“再过两年，那两个人也会成为过去的人吗？”小抱起胳膊，心想这真是个严酷的世界。“嗳，唐伞人呢？”
“他上洗手间去了。喔，还有一件事。”青田迅速扫了遍四周，确认没人在看这边后，从怀里掏出手机。“藤原奈奈子刚才发了邮件过来，说原稿已经写好了，看来是想马上给我们看看。”
“哎？就是那个长得很漂亮的奈奈？”小也不由得抬高了声音。
藤原奈奈子是去年新人奖的候选人之一，只是最终未能折桂。她年轻漂亮，小说写得也还过得去，对炙英社来说，是个无论如何都想力捧的人材。这一年来，炙英社一直在背后支持她，现在原稿已经完成，遗憾的是来不及投稿应征今年的新人奖，但明年很可能会安排她获奖。
“真是期待啊，我们一定能把她打造成文坛上的明星。”
“是啊。明年的评审委员全部都是男性，如果事先给他们看看她的照片，应该会对获奖大有助力。喂，小，接下来你恐怕就忙了，首先得阅读她的原稿，提出修改意见，因为她写的肯定还是那种甜得发腻的小说。”
“我知道了。今后一年我会全力以赴推出唐伞的新作，同时也尽量抽出时间关顾藤原奈奈子的作品。”
小说得干劲十足，但青田却似乎并不满意。他沉默不语，仿佛在思索什么，而后说道：“唐伞的新作随便打理下就可以了，不用那么花费力气。最重要的是奈奈，你要对藤原奈奈子投入全力。”
“咦，可是《虚无僧侦探早非》是部杰作啊。”
“我当然知道那是杰作。但你觉得那种杰作能连续写出来吗？下一部不管写什么题材，与处女作一比都会相形见绌，然后遭到书评攻击，这一来作者本人也陷入苦恼，一苦恼就更写不出来，如此恶性循环。错不了的。”
“是这样吗？”
“就是这样。所以现在不管怎样先拼命卖《虚无僧侦探早非》，往后的事就不必费神去想了，你就当那是唐伞忏悔一生唯一的作品好了。”
“唯一的作品……可是颁奖仪式才刚刚结束啊！”
“你怎么这么不开窍。”青田板起脸来，“颁奖仪式一结束，他就已经是过去的人了。”

线香花火

1
墙上的时钟分针微微一动，指向傍晚七点三分。几乎与此同时，电话铃声响起。一直瞪着时钟的热海圭介望向灰色电话机，咽了一口唾沫。
终于来电话了――
这回应该是那个电话没错了。今天来了好几个不相干的电话，有兜售楼盘的，也有推销保险的，但这次应该是炙英社打来的电话，一个决定命运的电话。
热海站起身，做了个深呼吸。电话还在响，坦白说，他有点怕接电话。至今他已不知听过几次 “我们深表遗憾”这种通知落选的话了，不管经历了多少次，听到那句话的刹那，涌起的绝望感都难以消受。
心跳比平常快了一倍，跳动的幅度也似乎剧烈了一倍，从颈动脉涌出的血液的鼓动，一直传到鼓膜。
但不接电话是不行的。如果不早点接起来，对方或许会以为没人在家，就此挂掉电话，那一来他只会比现在更心浮气躁。
热海握住话筒，慢慢拿起来。他闭上眼睛，将话筒拿到耳边。
“你好，我是热海……”一开口声音就变了调，随后更嘶哑起来，连咽口唾沫的功夫都没有。
“您好。”响起一个男性的声音：“我是炙英社的工作人员，您是热海圭介先生吧？”
“对，我是。”
果然是炙英社的电话。怦怦。怦怦怦怦。
对方顿了一下，然后说道：“恭喜您！小说炙英新人奖的评审会刚刚结束，评定的获奖作品是您的《击铁之诗》。”
“哎？”
热血冲上头顶，在零点一秒内又涌往全身。
“真真真……真的吗？”
“是的，是真的。恭喜您了！”
热海的身体开始发抖。他已经无法故作镇定了，拿着话筒来回踱步，另一只空着的手不自觉地用力握拳，掌心沁出汗水。这是在做梦吗？这种梦他已经做过好几次了，但这一次是千真万确的现实。
我获奖了吗，终于成为作家了吗――
“那，恕我冒昧，获奖作品在下月出版的《小说炙英》上刊登的事，没有什么问题吧？”
“是的，没有任何问题。”
热海更加飘飘然。我的小说将刊登在杂志上，我写的文字将会变成铅字――
“刊登获奖作品时，按照预定也会同时登出作者的获奖感言，您可以写一篇二百字左右的吗？”
“我马上就写，没问题，写多少字都行。”
“那能麻烦您在这周三左右写好吗？邮寄或传真过来都可以。”
“好的。”
这么快就有工作上门了。才一获奖，立刻就有人请他写文章。
炙英社的编辑自我介绍说姓小。小向热海详细说明今后的预定后，留下电话和传真号码，挂了电话。
热海发了好一阵呆。梦寐以求的获奖，真正到来时反而很难产生真实感，简直叫人着急。
不管怎样先报喜再说――
热海再度拿起话筒。需要通知这个喜讯的亲友，不到十个手指就能数过来了。
2
哎呀呀。
挂了电话，小肇开始抽烟，吐出烟雾的同时，长出了口气。半年一度的小说炙英新人奖评选工作总算结束了。
“给获奖者打电话了吗？”总编青田问。
“打过了。”
“对了，那个获奖者叫什么名字？”青田拿起放在小桌上的资料，上面记载有小说炙英新人奖最终候选作品的情节梗概和作家简历。“哦，是叫热海圭介。私立太平大学文学系毕业，就职于一家办公器材制造商……好平淡的经历，没一点有趣特别的地方。年龄三十三岁，照片呢？”
“在这里。”
看到小递过来的照片，青田皱起眉头。
“怎么，就是这个家伙？一点也不起眼嘛。写的作品那么冷硬派，亏我还期待说是不是长得一副冷酷模样，结果竟然长着娃娃脸，有点胖胖的，感觉就像个银行职员。”
“我倒觉得不像银行职员，而是像个推销员。”
“是吗？不过这么一来，叫人也没兴趣刊登他的彩页了。说他像个推销员吧，恐怕连自己都推销不出去，完全没有卖点啊。”青田把热海的照片放回桌上，“获奖作品叫什么来着，击铁之……”
“《击铁之诗》。”
“对，那部作品也毫无亮点可言。”
“是啊。”小同意。这是他的真心话。“相当晦暗的作品呢。”
“文笔也不敢恭维。”
“竟然还有‘就着纯波本威士忌大口吞下火鸡三明治’这种描写。”
“想不到都这年头了，还有人写这种类型的硬汉小说，吓了我一跳。不过也难讲，说不定评审委员还就喜欢这种厚着脸皮写出来的调调。”青田抚着没刮的拉碴胡子说，“我本来是希望那个年轻女作家得奖的，她叫什么名字？我想想。”
“是藤原奈奈子吧。作品是《FLOWER FLOWER》。”
“对对，就是奈奈。她可真棒，长得算得上漂亮，身材也够辣。”青田随手从小桌上拿起一张照片，不用说，那是藤原奈奈子的照片。照片是黑白照，只拍了上半身，就算这样，青田似乎也有本事看出她的身材。
“可是她的作品是最先落选的呀。”
评审委员大都把藤原奈奈子的作品批评得一无是处，认为她的小说文笔幼稚，充满自恋的味道。小也记得自己才一拜读就败下阵来。除了文笔不佳，小说情节也云里雾里。
“应该事先给评审委员们看看奈奈的玉照，那样男评审委员的感想恐怕就不同了。”青田还有点不死心的样子，但一看手表，立刻表情大变，“喔，不说了，我差不多得走了。”
总编拿起外衣。他是要去银座接待各位评审委员。
“我准备给赤尾先生打个电话。”
“哦，是嘛。那替我向他说一声，改日一起吃个饭。那个连载的事也委婉地提一提，不经常吹吹风的话，他转眼就忘了。”
“好的，我知道了。”
总编走后，小大大地打了个呵欠，又抽了根烟，然后拿起电话。他是要给畅销作家赤尾膳太郎打电话，之前已经约过赤尾写篇短篇小说，但如果不打电话确认，只怕会被忘个一干二净。
时钟指向晚上将近八点，这个夜晚平平淡淡，与往常毫无区别。
3
“干杯！”
好几只酒杯碰在一起，因为势头太猛，有一只酒杯里的啤酒泡沫都溢了出来，那是热海的杯子。热海像要撮住溢出的泡沫般急急喝着啤酒，一口气喝下约三分之二，然后把酒杯搁在餐桌上。
朋友们一起鼓掌向他祝贺。
“谢谢大家。”热海低头致意。
“得奖真是太好了。”一进公司就是好朋友的光本说，“以前你就说过想成为小说家，现在终于如愿以偿了，我也替你高兴。”
热海也回想起了那时的事情。
“过去每次对人提到想成为小说家，别人几乎都说作家不是那么容易就能当上的，觉得我是痴心妄想，只有光本对我说，你一定会成功的。”
“我不是在宽慰他，而是真心这么想。因为热海从以前开始想法就不同流俗，对事物的见解也独具一格，所以我认为他一定能实现梦想。”光本的口气似乎是在向大家解释。
“嗯，我明白我明白。过去热海对我谈到他的作家梦时，我也吃了一惊。这就是你所说的，他和我们普通人的想法不同是吧。所以说，有些人注定能成为作家，因为他们天生就拥有独到的见解。”旁边的同事松原美代子强调。
这是一家热海他们下班后经常光顾的小酒吧，今晚几个同时进公司的同事为他开了个庆祝派对。
“话说回来，热海竟然成了作家啊，该怎么说呢，我还没反应过来。”一个名叫伊势的同事说道，“这样说虽有点不太好，不过他平时在公司里可真是一点也不起眼。”
“这正是他了不起的地方啊，所谓真人不露相，不是吗？”光本反驳道，“所以他在文学这一重要领域一鸣惊人，与平庸之辈完全两样。”
“说得没错。我们写两三页的报告书都绞尽脑汁，热海却有本事写出小说，我真是刮目相看了。”伊势举杯向热海敬酒。
“你的小说刊登在哪里？”光本问热海。
“登在《小说炙英》这本杂志上。”
听了热海的回答，周遭的同事发出一阵感叹。
“真厉害啊。”
“名副其实的作家了。”
“真没想到我们身边竟会出现这等人物。”
大家都争着给热海的酒杯里倒上啤酒。
“今后别人都该称呼你大师了。”松原美代子的眼光心荡神驰起来。
“拜托千万不要那样叫，我哪够得上大师的资格。”说完，热海喝起啤酒，刚才那声“大师”在他心里不断回响。大师啊――
“公司这边你打算怎么办？”伊势问道。一听这个问题，众人都停下话头，望向热海。看来每个人都很关心这件事。
“这个嘛，我正在反复考虑。”热海字斟句酌地说，“我想暂时还是工作和写作兼顾。”
“准备脚踩两只船吗？”
“算是吧。”
“好棒啊！”伊势羡慕地大声说，“很多人守着一份工作还战战兢兢生怕被裁员，没想到竟然有人能身兼二职，果然有本事的人就是了得。”
“可是工作一旦忙碌起来，要兼顾会不会颇有难度？”光本显出担心的神色。
“是啊。我现在正着手写第二本小说，感觉要是时间能再充裕些就好了。我不想因为时间紧迫而导致作品质量下降，那不是职业作家所为。”
众人听了，都一脸憧憬的表情点头。
“我说，你早晚会向直本奖发起冲击吧？”松原美代子提到的这个奖是日本最重要的文学奖。
“过一阵吧。”热海轻描淡写地承认，“不过我不会为了得奖而写作，只会写自己想写的题材。从这个意义上，我对出版社也必须有所选择。我不想跟硬给自己贴上某种风格标签的地方打交道，不过，炙英社我打算暂且合作看看，第二部小说先就投给他们吧。”
“呵，期待啊。”
“热海大师，”伊势递出活页记事本和圆珠笔，“不好意思，能不能给我在这里签个名？”
“咦，签名？”
“是啊，可以吗？”
“签名是可以啦。”
“啊，我也要！”其他人也纷纷离席凑过来。
“哎呀，我也想要签名！”
派对转眼间变成了签名会。
4
内线电话响了，来电话的是前台，要小出来一下，说是有位叫热海的客人来访。
“热海？谁啊？”小疑惑地问，“他是说来找我吗？”
“是的，他说找《小说炙英》的小编辑……”
小拿出记事本，翻到今天的那一页，上面乱七八糟地记着今天的工作安排，其中有一行凌乱的字迹：“热海先生（新人奖）  16点左右”。
这下小想起来了。他曾拜托新人奖作者热海校对样稿，本来传真过来就行了，热海却说要送到炙英社来。
小对前台说了声马上过去，然后离开座位，走到总编青田那里。
“热海来了，你要和他见个面吗？”小问。
青田皱起眉头。他的眉毛很浓，眉间也杂毛丛生，看来就像连成了一整根。“热海？他是谁啊？”
“新人奖的获奖者。”
“哦。”青田顿时兴味索然，“我就不去了。”
“这样啊。”
“话说回来，赤尾那边情况如何？”
“还没有交稿。刚才我给他打了电话，但没人在家，是电话留言。”
“真是输给他了。”青田搔搔头，“今晚你一定要想法逮住他。”
“知道了。”说完，小从总编的办公桌前离开。
现在小满脑子想的都是赤尾膳太郎原稿的事。正如他所担心的，约定的交稿日已经过了，赤尾的原稿却一张也没送来。这位赤尾先生是个超级忙碌的畅销作家，小也压根就没指望能按时收到他的短篇小说，但拖到现在时间也太紧迫了，如果今天拿不到至少将近一半的原稿，接下来形势会相当严峻。
小走到大厅，看到一个穿着西装，有点发胖的男人等在那里。之前虽然看过热海的照片，但实际见面今天还是第一次。简单的寒暄过后，两人面对面坐下。
“客套话我就不说了，您是把校样拿过来了吗？”
“是的，就是这个。”热海珍而重之地抱着一个公事包，他从公事包里面拿出一叠复印纸。
小当下草草浏览了一遍。新人奖的获奖作品通常都尽量按投稿时的原貌直接刊登，校样只是单纯校对一下文字上的错漏而已。
“好的。谢谢您专程送过来。”小说完就欠身准备站起。
“请问，”热海突然开口了，“小说的插画怎样了？”
“插画吗？您说的‘怎样’意思是？”
“我是想知道由哪位来画。”
“哦，那是……”小打开记事本，“由丸金大吉这位画家来画。”
热海听了，表情不满地扭曲了。
“是由这个人来画吗？我对他不太有印象呢，在画家中他不算是拔尖的人才，我觉得影山寅次的画风很适合我的小说。”
“喔，是吗？”
“能不能请影山先生来画？”热海平静地说道。
小吃了一惊，打量他的表情，不像是开玩笑的样子。
“哎呀，这个有点……”
“办不到是吗？”
“丸金先生的画已经交稿了。”
“是这样啊。”热海不满地撅起嘴唇，“我原本希望能和我商量一下再决定人选。”
“非常抱歉。”
小正想起身作别，热海突然说了声“啊，还有一件事”，又把他拉回座位上。“我把这个带来了。”热海从公事包里拿出一个很大的牛皮纸袋。
“这是什么？”
“获奖后写出的第一部作品。”
“咦？”
“所以说是新作。”
“这么快就写出来了吗？”
“稿子以前就写好了，现在是重新修改了一下。《击铁之诗》的主角这回将以香港为舞台展开战斗。”
“是这样啊。”小往牛皮纸袋里瞄了一眼，里面至少装了一百张文字处理机打印出的纸张，换算成原稿用纸的话，应该不少于三百张。“页数相当多呢。”
“如果一次性刊登有困难，连载也可以的。”热海往椅背上一靠，架起腿来。
“我明白了。等我拿回编辑部研究看看。”
“麻烦你了。哦还有，这次希望由影山寅次来画插画。”
“噢，届时我们会考虑的。”
小刚回到办公室的座位，同事就招呼他：“小，赤尾先生的电话。”
“喔！来了来了！”他冲向电话。刚才从热海那里收到的校样随手搁在桌上，牛皮纸袋则塞在脚边的纸箱里，纸箱的侧面用马克笔标着“其他送来的原稿（无发表计划）”。

5
看到书店里摆上了《小说炙英》10月号，封面登出标题《小说炙英新人奖公布》时，热海霎时感到晕眩。当然，这是喜悦的晕眩。
热海心想，啊，终于，我终于实现登上日本文坛的梦想了。他颤抖着手拿起一本《小说炙英》，想翻到目录页看看，手指却几乎不听使唤。
好容易翻开目录页，热海迅速浏览了一遍，找到了――
《小说炙英新人奖公布  获奖作品为热海圭介的〈击铁之诗〉》
热海把这行字看了又看，差点忍不住笑出声来。他按捺住笑意，把放在那里的《小说炙英》杂志全部抱到手上。
书店的女店员朝他投来讶异的眼神，像是很奇怪怎会有人一下子买五本同样的小说杂志。
“呃，其实，”热海一边说一边打开目录页，“这位新人奖获奖者就是我。这里有照片，一看就知道了。”
女店员对比了杂志上的照片和他的长相，微微点头。“确实是。”
“是吧，不会有错的。”
“真了不起，竟然拿到了新人奖。”
“哪里，你过奖啦。”
可能是听到了两人的对话，旁边的顾客纷纷开始打量热海。他觉得很不好意思，但被众人瞩目的感觉的确很愉快。
那天晚上，按照众亲戚的提议，在热海的父母家为他开了个庆祝会。饭桌摆放成コ字形，热海坐在上座，年迈的父母分坐两旁。做父母的之前一直不赞成儿子写小说，但这时看来也满心欢喜。
“哎呀，做梦也没想到犬子竟然成了作家。这人啊，多活些年头偶尔还是能碰到喜事的。”父亲有了些酒意，说话的语调变得怪怪的，脸因为酒意和兴奋涨得通红。
“以前你总说担心圭介，这下什么也不用担心了，作家可是很了不起的呢。”叔父也一派和颜悦色。
热海拿出刚刚发售的《小说炙英》，大家依次传阅着刊登有新人奖公布消息的那一页。
“真厉害。评审委员都是这么有名的作家，这一获奖可是身价百倍了。”
“圭介，你的小说能出书吗？”伯母问道，“比如单行本啊，文库本啊，有很多类型的吧？”
“是啊。”热海向伯母点点头，“我那篇《击铁之诗》是短篇小说，光这一篇不可能出书，不过第二部小说我已经写好了，我想可以两部合在一起出书。”
“喔，是这样啊。”
“第二部小说也是登在这本杂志上吗？”父亲问。
“嗯。不过第二部篇幅比较长些，有可能分期连载，编辑部说会考虑的。”
“这么快就写出下一部作品，出版社方面应该很高兴吧？”
“也许吧。因为很多作家处女作很出色，随后就江郎才尽了。”
“你不会的，你从以前就很擅长创造有趣的故事嘛。”父亲露出好好先生的愉悦表情。
“既然是获得新人奖的小说，出书应该会大卖吧？”堂兄稍稍压低声音说道，“大概能卖多少本？”
“不知道呢。”热海摆出一副对这个问题不甚关心的表情，把一盅酒一气喝干。“详情我不清楚，不过我听说，像推理小说的井户川团步奖什么的，获奖作品能卖个十万本。”
“十万本吗？那个大概叫版税什么的收入，作家好像一般能拿到书价的百分之十，如果出的书定价二千元，那就是……”堂兄抱起胳膊沉思片刻，不由得瞪大眼睛，嘴也大张开来。“二千万元？有二千万元入账？”
“喔！”席上一阵轰动。
“好家伙，这岂不是一下子发了大财吗？”叔父狂叫起来，“真好啊大哥，这一来你也可以舒舒服服地养老了。”
“哪里，要是有那么顺利就好了。”说着，父亲眯起了眼睛。
母亲则在旁边捂着眼角，喜极而泣。
“真没想到竟有这样的喜事，不枉我辛苦把这孩子养育成人。”
或许是被她的眼泪所感染，几位伯母也纷纷掏出了手帕。
“你可以放心了，妈妈。”热海对母亲说，“今后我来照顾你，你什么都不用担心了。”
他的话愈发惹得大家拭泪不止。
晚上十点过后，聚会结束。叔父已经喝得酩酊大醉，于是热海决定把他送回家门口。叔父家离热海的父母家约有二百公尺，虽然有他女儿里美陪他一道回去，但他已醉得不省人事，只靠一个女孩子搀扶不住。
“圭介，给你添麻烦了。”回去的路上，里美向热海道歉。
“没什么。倒是里美你可真不容易。”热海边扶着叔父边说。
“也没有，我已经习惯了，觉得还好。”
里美比热海小五岁，母亲很早就过世，父女两人相依为命。她迟迟未嫁听说也是因为放不下父亲。
“话说回来，圭介你可真了得，竟然成为作家了。”
“还算过得去而已。”
“你已经成了明星了，往后一定还会更加了不起，名声越来越响，也会在电视上出场，成为我们无法企及的存在。”
“不会有那种事。”热海口气坚定地说，“我就是我，即使成了作家，享了大名，也决不会忘记大家的。”
“是吗？我啊，总觉得有点害怕，怕圭介会变得判若两人。”
“我不会改变的，我们一言为定。”
“真的？”
“真的。”
热海停下脚步。里美也站定了，两人凝视着对方。
就在这时，叔父清醒过来了。“咦？这是在哪？没酒喝了？”
“爸爸你真是的……”
“叔叔，今晚的聚会已经结束了哦。”热海再次扶着叔叔往前走。里美望着他，嫣然一笑。
6
“热海，你过来一下。”课长从刚才开始一直在板着脸看某份文件，这时似乎下定了决心唤热海过来。
热海正在自己位子上推敲小说的构思，冷淡地回了声“是”后，他站到课长办公桌前。“什么事？”
“我说你啊，最近的业绩很糟糕哦。别在公司发呆了，去跑跑外勤怎样？”
“我今天有份报告书必须整理出来。”
“报告书？你看起来可不像在忙这个事啊。”
“我正在归纳思路。”
“如果还只是在构想的话，一边拜访客户一边考虑也可以吧。你得提高点工作效率，有效率地工作。别忘了连你心不在焉的时候，公司也是照付薪水的。――你那是什么眼神，有什么不满吗？”课长透过金边眼镜抬头盯着热海。
“没有。”热海摇了摇头。他改变了想法，觉得在这儿跟这种人说什么都毫无意义。
“知道了就快点去。你在这磨磨蹭蹭的功夫，足够你拜访一个客户了。”课长连连摆手，动作活像在赶苍蝇。
同事们似乎在窥看这边的动静，热海在这片眼光中离开了营业所。他坐上平常跑业务用的轻便客货两用汽车，发动引擎，粗暴地开车出发。
热海心想，为什么我必须被那个人颐指气使？为什么我必须挨那样的痛骂？我啊，我可是获得了新人奖的职业作家。
他是在嫉妒――热海得出结论。一直瞧不起的部下突然赢得他梦想不到的崇高地位，他焦躁了，混乱了，不知该如何是好了。对，一定是这样。要说无能，那个人才是呢。
路上比往常更加拥堵，热海不耐烦地咂着嘴，无意中往路旁一看，那里有家小小的书店，一个年轻女性正站在文艺书架前浏览。
他不由得想像起自己的书摆放在书架上的样子，在心里幻想大家伸手拿起那本书的情景。那真是令人振奋颤栗的一幕，之前他不知梦想过多少次，但如今已不再是虚幻的梦境，而是近在咫尺，触手可及。
只要小说大卖，就能到手两千万、三千万――
他想起了自己目前的薪水。被那种愚蠢上司怒斥，对客户点头哈腰，才只拿到那么一点钱。这样看来，或许还是辞去工作，专注创作比较好。
这是他最近一直在考虑的问题。辞职创作的想法十分诱人，在他心里挥之不去。
热海驾车抵达了客户公司，一走进事务所，社长就勃然变色，站起身来。
“喂，我跟你说，那个机器不行啊，又坏掉了。到底是怎么搞的？”
“咦？是这样吗？”
“什么‘是这样吗’，都因为你说是最新型的机器我才买的，结果关键时刻掉链子，活都没法干了。刚才我向你们公司打听了一下，据说那机器不光我一家，其他客户也有投诉。”社长满脸通红，唾沫横飞。
热海很想说这难道是我的错吗，但还是忍住了，道歉说：“那可真是对不起。”
“这是你推销给我们的，你得负责想办法，今天一定要解决。”
热海答应了一声，和公司联系，不料答复是售后服务人员已经全部出动，今天无法前去修理。
热海将交涉结果告诉了社长，社长愈发大怒。
“就是说我们得往后排？不把我们放在眼里是不是？总之，就因为你是个蠢材才会落得这样，快想个办法出来！”
“你说蠢材……”
“既然是蠢材当然就叫你蠢材。自从由你负责我们公司，就没碰到过一件好事。听说你在营业所业绩也是垫底，不是吗？像你这个样子可不成。”
“……总之我再和售后服务部联络一下看看。”
“那你快打电话。不想出办法别打算回去。”
热海往公司拨着电话，同时在心里重复着社长刚才说的话。蠢材？我？小说炙英新人奖获奖作家的我？
公司售后服务部的电话接通了，热海再度进行交涉，但事情并无转机。接电话的负责人大概很忙，口气也不客气起来。
“安抚客户应该是你们的工作吧？这点问题你们自己想想办法，要是客户说什么就是什么，这种活连个木偶人也干得了。”
木偶人？――热海正想反唇相讥，对方已经收了线。
“怎样？”背后的社长问道，“有什么办法没有？”
“这个嘛……”
“还是不行吗？”
“是啊。”
“混帐！”社长把旁边的桌子一脚踹飞。桌上的烟灰缸应声而落，正砸在热海脚上，痛得他眼泪都出来了。
就算这样社长也不解气，骂人的话滔滔不绝。什么没本事啊，不顶用啊，窝囊废啊。
热海的心里开了个小洞，迅即扩大开来，有热热的东西涌入。
“让你这种人来跑业务根本就是个错误。不，应该说竟然有公司肯雇你，本身就够奇怪的。你这种人啊，你这种人啊……喂，你要去哪？”
无视社长的怒斥，热海离开了客户的事务所，再度坐上汽车。
几分钟后，手机响了，是课长打来的。
“喂，你丢下客户不管，自己上哪了？”课长的声音怒气冲冲。
“我在车上。”热海回答。
“车上？你到底想干嘛？”
“没什么。”
“你说什么……”对于部下出乎意料的反应，课长一时张口结舌。
“且不说这个，课长，我另外有事要说。”热海淡淡说道，“很重要的事。”
7
包括小在内，《小说炙英》的编辑们无不头大如斗。下月号的杂志即将出版，但因为有位著名作家临阵脱逃，原稿数量怎样都不够填满杂志版面。
“真是投降了。如果差个二三十页也就罢了，这下差了将近一百页啊！”青田低吟起来。“小，你手上有没有原稿？送上门的稿件啊，新人的稿件啊，这种有没有？”
“有倒是有的。”小低头翻看着脚边的纸板箱。
“喔，这个怎样？看起来页数很够嘛。要是超过一百页，分个两三次连载也是可以的。名字叫《独狼之旅》？还真是冷硬。这是谁的作品？”
“热海的，热海圭介。”
“热海？谁啊这是？”
听小答说是新人奖的获奖者，青田点点头。
“是那个乏善可陈的人写的小说啊。想不到已经写出第二部了，你感觉如何？”
“不行。”小干脆地说，“情节平淡无奇，登场人物毫无个性，文笔也是老样子，不敢恭维。说白了，就是业余水准的小说。”
“果然是这样啊。我也觉得那人不行，根本没有作家的禀赋。”
小把《独狼之旅》的原稿直接丢到旁边的垃圾箱。“出版部好像也没打算出版他的获奖作品。”
这时，电话响了。离电话最近的青田拿起话筒：“您好，这里是《小说炙英》。”
对方似乎报出了姓名，青田听后露出讶异的表情。
“热海先生？呃，不知您是哪里的热海先生？”
小朝垃圾箱指指，青田不由得张大了嘴，会意地点点头。
“喔，喔，是那位热海先生啊。您好您好，那会儿多蒙关照啊。我是总编青田。您之后情况如何……”青田一直在笑容满面地说话，但下一刹那，他的表情冻结了。“咦，您说什么？”他大声叫了起来。
编辑们全都朝他看去。
“那可不太合适啊。热海先生，最好重新考虑一下……咦？已经交了辞呈？怎么会……没什么，只是那样未免……”
青田的脸色眼看着苍白起来。
编辑们察觉到发生了什么事，一个个蹑手蹑脚地开始离场。


东野圭吾《又一次助跑》（金句：苦节三十年！）


　　译者按：《黑笑小说》前四篇都是写文坛的事情，主题全部围绕着“评选”、“获奖”，看来东野的怨念真的很深哪，笑。 
　　小说本身已经够有趣，但如果知道了东野本人的经历一定更有趣。东野自1985年以《放学后》出道，二十年间先后四次入围直木奖均铩羽而归，直到2006年，终于以《嫌疑犯X的献身》摘得桂冠。至于获奖感言则是：“落选之后猛灌烧酒，和大家说着评选委员的坏话，玩着普通人玩不了的有趣游戏……今天获胜了感觉真不错，这样的记忆一去不复返了。”^^ 
　　在《黑笑小说》的解说里也有透露，东野本人曾经自爆：“出道二十年，十四年都是滞销作家”，看来，这四篇里描绘的种种心态，多少也有点夫子自道的成分在内？ 
　　再说句题外话，《黑笑小说》写于2005年，还没得上奖先把作家、编辑、评选委员众生相抖了个痛快，东野果然很勇猛（拇指） 
　　本篇金句：苦节三十年！（大笑） 　　 
　　 
　　炙英社的神田到达酒吧式餐厅“sunrise”时，正好是下午五点。向店员报出姓名后，店员将他引到店里一个单间。说是单间，面积相当大，可容十人左右聚会。 
　　理所当然地，还没有一个人来。神田在靠门口的椅子上坐下，掏出香烟，点上火，抽完一根看看手表，才过了两分钟。 
　　（果然没必要定在五点聚会啊） 
　　神田这样想着，把烟灰掸到烟灰缸里。他向相关人士提议“五点左右聚会吧”的时候，也有人提出不同意见，但最后决定听从神田的安排。 
　　（定在五点半就好了） 
　　神田料想其他人可能会来得更晚。因为评选会是在五点开始，要过很久才会公布结果。况且至今为止，这一奖项的评选从未在一小时内结束。 
　　（也罢） 
　　神田架起腿来。事实上他也想一个人静一静。他想起快离开出版社的时候，妻子打来的电话。 
　　“来电话了，说还是没考上，现在要办补习学校的手续了。” 
　　妻子的声音低沉忧郁，令神田心情也怏怏不乐。 
　　今天是儿子大学录取结果公布的日子，迄今为止他考过的大学悉数落榜，今天公布的大学是最后的城堡了。可是听说连那所大学也没录取，事到如今，只能做浪人（注：指没考上大学，又找不到职业的高中毕业生）了。 
　　（多花钱且不说，一想到今后一年都得饱尝这种郁闷心情，神田就愁肠百结。儿子的怄气模样，老婆的神经质，烦死了。） 
　　他正要点上第二根烟时，门开了，进来的是《小说炙英》编辑部的鹤桥。 
　　“咦，神田兄，就你一个人在？” 
　　“是啊，果然定在五点太早了些。” 
　　“所以我就说嘛。”鹤桥带笑在神田对面坐下，四下张望。“嗯，让寒川坐哪儿好？” 
　　“那中间的位子就可以吧。” 
　　“喔，说得是。” 
　　鹤桥用指尖咚咚地敲着餐桌，还是一副心神不定的样子。 
　　“我说，”神田开口道：“你前天去拜访花本老师了？” 
　　“是啊。” 
　　“老师对今天评奖的事透了什么口风没有？” 
　　“这个嘛……”鹤桥搔搔头：“毕竟还是没有任何明确的表示，只不过……” 
　　“只不过怎样？” 
　　“他略微提到了望月，说他已经是第三次入围了，应该很想得奖吧。” 
　　“那是什么意思啊，他要推荐望月？” 
　　“不是吗？寒川已经是第五次入围了，可他连一个字也没提及呢。” 
　　“那么花本老师果然是要推荐望月了？”神田皱起眉头。 
　　“花本老师欣赏他那种创作风格吧。” 
　　“也是。”神田猛抽烟。“根据文福社的情报，鞠野老师好像决定推荐乃木坂。” 
　　“啊，不出所料。”鹤桥点头。“上次的评选只有鞠野老师一个人推荐乃木坂，听说他对自己的意见未获通过耿耿于怀。” 
　　“所以我看他这次不会让步。”神田叹了口气，再次看看手表，已经五点十五分了。 
　　“来点啤酒吧？” 
　　“好啊。”神田同意。 
　　（切，倒霉，为什么我非得待在这儿不可？）鹤桥隐藏着内心的某种不满，喝着啤酒。（本来应该是我和乃木坂一起等待奖项公布的，毕竟我一直都是她的责任编辑啊。虽说我也负责寒川，但才刚刚接手，我自己可是一张原稿也没从他那里接到过，跟他打交道时间最长的就数总编了，尽管如此，那胡子老爹却说――） 
　　总编的话又在他耳边响起。 
　　“我去乃木坂那里，就烦你去寒川那里了。当然，要是寒川获奖，我马上赶到。” 
　　（说什么“如果寒川获奖”啊）鹤桥暗暗咂嘴。（明明清楚那种可能性渺茫得很。他就是企图把好去处抢到手。那个胡子老爹一直到做上总编，根本一次都没见过乃木坂。可恶！） 
　　“那个，”神田小声向他说。“万一得奖没戏了，该怎么办？” 
　　“什么怎么办？” 
　　“就是这之后啊。在这吃过饭之后去哪？” 
　　“银座？” 
　　“唔，那去就‘睫’那里如何？”神田提出文坛人士常去的那家酒吧的名字。 
　　“不错呀，就拜托你了。” 
　　“嗯。说起来，也该轮到寒川得奖了。”神田脸色阴沉地盯着空中。 
　　（完全就是要落选的迹象好不好？）鹤桥扫兴地想。（这下出书的责任编辑也没盼头了。切，倒霉，真羡慕去乃木坂那里的家伙啊。） 
　　这时，门开了，又一个人进来了，是金潮书店的广冈。 
　　“两位好。”广冈扬起一只手招呼，在神田旁边坐下。“寒川还没来？” 
　　“是啊。我想他差不多也该到了。”神田看了看手表。 
　　“今天的评选可能会延长些时间。”广冈说。 
　　“是吗？” 
　　“嗯。因为评论都说这次是三足鼎立的格局，难分轩桎。” 
　　“三足是乃木坂和望月，还有……” 
　　“寒川。其他人的作品这回大概没希望。” 
　　“今年该寒川交运了吧？”神田带着些许期待的语调问。 
　　“我也这么觉得。再怎么说，已经是第五次入围了。” 
　　“唔。”神田抱着胳膊低吟一声，然后重新看向广冈。“万一落选，我想在这儿用点便饭后，就去‘睫’那里，你看怎样？” 
　　“好呀，以前落选的时候也是这么办。” 
　　“广冈兄也一道去吧？” 
　　“噢，好。”广冈点头。 
　　（鬼才要一道去！）与说的话相反，广冈在心里斩钉截铁说道。（以前寒川大叔落选的时候，我可惨了，吧啦吧啦吧啦吧啦，抱怨个没完没了。哪怕抱怨到天边去，已经出来的结果也改变不了呀。说评选委员的坏话也就罢了，最后还把怒火的矛头指向我，用那种絮絮叨叨的口气说什么：“我说广冈君，这种颁奖应该存在特有的潜规则吧？这方面你有好好把握吗？”简直只差没说你们没事先游说各方可不行。开什么玩笑，就凭编辑之辈的游说，怎可能打动个个都是顽固人士的评选委员？说到底，不过是落选时推卸责任的一种手段罢了。虽然有点对不住神田，这次恭听牢骚的任务就交给他吧。本来寒川这次入围小说的编辑也就是他嘛） 
　　“听鹤桥说，花本老师好像是推荐望月。鞠野老师可能是推荐乃木坂，那么问题是其他的评选委员。”神田咕哝说。“狭间老师喜欢时代小说，但这次的入围作品里没有时代小说，如此一来，他会推荐谁？” 
　　“对狭间老师来说，这次谁都无所谓吧？”广冈笑嘻嘻地说。“硬要说的话，就是乃木坂了。只有他的作品不是推理小说。” 
　　“狭间老师讨厌推理小说？” 
　　“也讨厌科幻小说，有电脑出场的情报小说也不大中意，一门心思地迷恋时代小说。因此这次入围作品没有时代小说他很不高兴。我正在忖度他是会说谁得奖都无所谓呢，还是会说没有作品有资格获奖呢。” 
　　“狭间老师也指望不上了呀。”神田搔搔头。“夏井老师怎样？” 
　　“如果有人会推荐寒川的话，那就是夏井老师了。”广冈马上说。“因为夏井老师身为文坛的泰山北斗，却对青年作家燃烧着强烈的竞争意识，对会冲击他读者群的作品，观点就变得十分刻薄。而在这方面，寒川已经不年轻了，作品风格也与他迥异，不会成为他的竞争对手。” 
　　“但他也不会积极推荐吧？” 
　　“唔，谁知道呢。” 
　　“接下来是平泉老师。”神田歪着头。“他可难说得很，每次评选会口风都变化无常，一会说趣味性是小说的首要条件，一会又说只有趣味性是不够的……” 
　　“说起来，”鹤桥从一旁插口：“前些日子的聚会上，平泉老师称赞了望月的作品呢。” 
　　“咦，当真？”神田睁大眼睛。“他怎么说？” 
　　“说望月的小说在趣味性和令人感触良多的韵味上都恰如其分，平衡感把握得很好。” 
　　“那是什么意思嘛。哎？那平泉老师决定推荐望月了？”神田弯起手指，动作像在数着什么。“这么说来，望月和乃木坂各拥两票，寒川成了第三候选。” 
　　“不过，我们在这儿算计得票数也没用吧。” 
　　“到底还是不行吗。”神田皱起眉头。“他这次的作品我本来是有自信的。” 
　　“结果还没揭晓呢，我不会放弃的。我真心希望寒川能折桂。” 
　　“寒川下一本小说是你们社出版吧？” 
　　“是啊，所以如果他获了奖，我们也会兴高采烈的。” 
　　（这次寒川落选就好了）广冈心想。（何必让炙英社占便宜。如果这次寒川获奖，下一本由我们出版的作品却没获奖，那就麻烦了。这次落选吧！落选吧！） 
　　“我也从心底希望他获奖。”广冈说着，喝起了送上的啤酒。 
　　这时寒川心五郎慢吞吞地走进来了，穿着西装，头发看来刚去理发店打理过。三个编辑马上站起身。 
　　“哎呀，你们好你们好，特意赶来辛苦了。怎么，连广冈君也来了？”作家含笑说着，在中间的位子上落座。 
　　“那当然了，今天这种日子嘛。”广冈讨好地笑：“今天老师也难得穿了西装呢。” 
　　“哎？喔，是吗，很难得吗？不过没什么特别的意思啦，只是觉得偶尔穿成这样也不错。”作家显得有点意外。 
　　（这人还是老样子，一眼就看得透）广冈心想。（这会儿就惦记开记者招待会太早了吧，他就是这种地方叫人郁闷） 
　　“非常合身哦。”广冈说。 
　　鹤桥招来店员，吩咐开始上菜。 
　　（果然不该穿西装吗）寒川窥探着几个编辑的表情暗忖。（说不定一下就看穿我打算着获奖的心思了。这样说来，我平时跟这些人一起的时候恐怕从没穿过西装。失败） 
　　“大家不是都很忙吗？”寒川环视着三人。 
　　“哪里，唯有今天，什么样的工作都要搁到一边。”广冈说。 
　　“听说扁桃社的驹井君待会也要过来。”神田加上一句。 
　　“哦，扁桃社啊。” 
　　（怎么，就来个普通编辑啊）寒川抚着下巴。（部长不来吗？总编又是怎么回事，以前见面的时候，明明说过期待你获奖之类的话。难道他是去望月或乃木坂那里了？） 
　　菜上桌了。神田说着“先干杯吧”，举起啤酒杯，其他人也依样举杯。寒川也略微举起啤酒杯，一口喝干，而后重新观察三个编辑的表情。 
　　（他们心里在想什么呢？是确实觉得我会获奖而来到这里，还是虽然想着横竖没戏，但碍于情面，不得已才过来？） 
　　“照我的预计，”寒川悠闲地靠着椅背，架起腿来：“望月是最有力的候选人，能与他抗衡的是乃木坂。” 
　　“哎？是这样吗？”神田显得很吃惊。 
　　“是啊，因为像这种评选，往往不是根据优点加分，而是根据缺点减分，望月君这次的作品，好像不大有人指摘缺点，而乃木坂不管怎样有鞠野老师赏识，鞠野老师一定会千方百计推荐她的吧。” 
　　“听老师这样说，形势不妙啊。”神田苦笑。“关键是老师的作品怎样？” 
　　“我不行的。”寒川笑着摇头。“我已经入围过好几次，奖项的评选是怎么回事，基本上心里有数了，所以不知不觉忘了自己也是入围者，客观分析起来。这也算是个癖好吧。” 
　　“哪里话，我们都是因为相信老师会获奖才聚在这里的。” 
　　“好啦，好啦，总之，我来这里是准备开个慰问会的。大家尽管随意，随意。”寒川一口气喝下半杯啤酒。 
　　（他说相信我会获奖）寒川反复回味着神田的话。（这是他的真心话吗？他不像个信口开河的人，和谁说话都很慎重。那么他对我说相信我会获奖，莫非有什么根据？我……我……有获奖希望吗？） 
　　“唉，真盼着这件事早点完。”寒川叹了口气。“我自己倒不怎么放在心上，可是吃不消周围人的念叨。实际上我稀里糊涂的差点忘了今天就是评选会，还是太太提醒我才想起来的。交稿期限快到了，很多麻烦事。” 
　　“是啊，确实是这样。”广冈点了两三下头。 
　　（说什么自己不行）广冈给寒川的杯子倒上啤酒。（明明其实想得奖想得要命。老老实实说想得奖不就好了，装哪门子的腔呀。不过也好，既然摆出这种姿态，今天就算落选，也不会唠叨个没完了。即便我说先走一步，也不会硬留住我不放了吧。不管怎样，结果一公布，我就得马上采取下一步行动。最有希望的候选人大概还数望月，他现在正在银座的宾馆等消息，我得尽量赶上记者招待会才行） 

　　门被猛地推开，所有人都吃了一惊，朝门望去，进来的是扁桃社的驹井。“哎呀，不好意思来迟啦。” 
　　“怎么，是你啊。”广冈语气透着不耐烦。“吓了我一跳，还以为事务局有电话来了。” 
　　“对不起，对不起。”驹井点头哈腰地道歉，一边在椅子上坐下。“啊，结果还没公布？” 
　　“嗯，我看差不多快了。”神田再次看了眼手表。“已经过六点了。” 
　　“但不是还没出结果吗？”广冈说。“一般都是将近七点时公布，如果发生争论，也有可能拖到快八点。” 
　　“是啊。不过拖到那时候，不就来不及上NHK的新闻了？” 
　　“不然，以往也有过来不及上新闻的情况。” 
　　“算了，这个无关紧要啦。”寒川爽朗地说。“别琢磨奖项的事了，来吃饭喝酒，轻松一下吧！” 
　　编辑们齐声称是，而后动起筷子。 
　　（现在评选委员们正在争论些什么呢？）寒川一边把什么菜送进嘴里，一边想道。吃的什么他浑然不觉，啤酒也毫没喝出味道。（倘若发生争议，评选委员的意见很可能会分成两派，那么也有两部作品同时获奖的可能性。如此一来，我说不定也意外有望，由望月和我，或者乃木坂和我共同获奖。这也不是什么不可思议的事。文学奖本来就是出乎意料的东西）寒川自觉心跳越来越快，掌心也渗出汗水。（就是，我得奖也不足为奇。评选委员反复无常，谁知道他们会怎么说。倘若情况如我所料，我就是愉快的获奖者了，明天的报纸上也会登出我的名字） 
　　“不知老师有几分自信呢？”驹井问。 
　　“G，自信？” 
　　“获奖的自信啊。老师觉得有多少胜算？” 
　　“这个问题和刚才一样没有意义。不管我多自信满满，也没任何用处吧。所以这种事我想都没想过。坦白说，获奖与否都不重要，因为我并不是为了获奖才写小说的。” 
　　“没错没错。”神田重重点头。“老师的作品首先考虑的是令读者获得乐趣，这一点读者是最了解的。” 
　　“确实，常有读者寄慕名信来这样说。” 
　　“那，老师真的对今天的评选兴趣不大吗？”驹井问。 
　　“还好吧。当然，如果得奖，我也会欣然接受。”说着，寒川大笑。 
　　（无关痛痒）驹井忖道。（这位获奖也好，落选也好，都跟我毫无关系。奖金我又不会分到一毛钱。我只是不得不帮忙今晚聚会的转场，还有其他种种麻烦事罢了。今晚不管闹到多晚恐怕都得奉陪，真腻味。说到谁能获奖，他落选了才好呢。） 
　　“我这一周一直向神龛拜祝，希望老师务必能获奖。”驹井握起拳头，热情说道。 
　　“拜神龛说起来是旧式的做法了，你不是还很年轻嘛。”寒川笑着说。 
　　（想得奖）作家内心暗暗念叨。（无论如何都想得奖。一旦得奖，小说的销路就完全不同了。书店里会摆满我的书，寒川心五郎的名字一跃成为重量级人物，信用卡也能轻松申请到，电视台说不定也会请我做节目，听到寒川心五郎这个名字，别人也不会再傻笑着说“哎呀，抱歉，没听说过呢”，也能争口气给那些认定我是滞销作家的亲戚看看了。想得奖。这已经是第五次入围了，差不多也该我得奖了吧。说什么都想得奖。一定要得奖） 
　　“其他人肯定在忐忑不安地等着消息吧。”寒川取出香烟，不慌不忙地衔上一根。 
　　鹤桥马上用打火机替他点上火。 
　　“其他人……是说望月吗？” 
　　“对，另外还有乃木坂。她应该也觉得自己这次有望获奖。” 
　　“这样吗。不过乃木坂说过，这次该是寒川老师得奖了吧。” 
　　“那是社交辞令罢了。她知道你是我的责任编辑，才会那样客气一番。” 
　　（当真？乃木坂当真这样说过？会说这种话，想必有某种理由吧？莫非她从谁那里得到情报说我的形势有利？哎，到底是怎么回事？）作家夹着香烟的指头禁不住颤抖起来。 
　　（当然是社交辞令了）鹤桥在心里嗤笑。 
　　“我看不是那样，乃木坂老师还说看了您的作品很受感动。” 
　　“是吗，那是恭维话吧。”寒川急急地吸了口烟。 
　　（乃木坂倒也有招人喜欢的地方嘛。不对，搞不好是她认为自己的作品更胜一筹，才会这样优哉游哉地说客气话。没错，一定是这样。有什么了不起，那个狂妄的小姑娘） 
　　（我没去乃木坂那里，她该不会生气吧？）鹤桥很在意这件事。（不知道总编有没有替我好好解释，说鹤桥本来很想和乃木坂老师一起等候，但不能不去寒川老师那里什么的。不然乃木坂获奖时，我岂不是不好赶过去见面。啊，可恶！就不能早点决定呀，反正不是乃木坂就是望月。待在这种地方，一点意思也没有） 
　　门开了，身穿黑衣的店员探头进来。 
　　“请问神田先生在吗？” 
　　“我是。”神田稍扬起手。 
　　“有您的电话。” 
　　一听这句话，室内瞬间安静下来。 
　　神田离开后，众人依然沉默不语。最后是作家打破了沉默。 
　　“啊哈哈哈哈。”他大笑。“看来我是料中了，这次也是个安慰奖。要是真的获奖了，应该是找本人听电话。” 
　　“哪里，我看也不一定。”广冈说得这一句，后面就接不下去了。（确实是那样没错）他想道。（就我的亲身经历，一次也没有打电话给编辑通知作家获奖的情况。他没戏了） 
　　“没什么啦，”寒川用异样热切的声音说：“不管怎样，今天要好好喝一场，难得都聚在一起。鹤桥君，来喝一杯！” 
　　“啊，谢谢。”见作家伸出啤酒瓶，鹤桥连忙拿起杯子对着瓶口。 
　　（他果然没指望了呀，那获奖的是谁？要是望月倒不必着忙，要是乃木坂，非得设法赶过去不可）鹤桥心不在焉地喝着寒川给他倒上的啤酒。 
　　“那么，获奖的是谁呢？”寒川说。“是望月君还是乃木坂？我们来赌一个看看怎样？”作家脸上禁不住直抽筋，僵硬地装出奇妙的笑容。 
　　（可恶，可恶，可恶，我又落选了吗。为什么不是我得奖？我哪里不配得奖了？我啊，我啊，可是在这行打拼了三十年了，按理总比最近才初出茅庐的家伙写得有深度。为什么得不到认同？评选委员都不理解我。） 
　　“不要紧，就算这次落选了，下次也会有希望的。”广冈说。“就用给我们出版社写的小说来竞争奖项吧，下回绝对没问题。” 
　　“不行啊，我不是说了么，我是得不了这个奖的。” 
　　“哎，不要这么说嘛。” 
　　（问题在于落选的原因）广冈搓着手思索。（连续五次落选，说明寒川这个作家写的作品可能根本不入现今评选委员的法眼。倘若如此，就需要重新考量了。不管他再努力几次，也只能落得同样结局。望月和乃木坂不知是谁获奖，即使落选的那位，与眼前这位落选作家相比，今后获奖的可能性也高得多，我应该先去烧烧冷灶才是上策） 
　　“失陪一下。”驹井离开座位。他是去上洗手间，但同时也另有目的。 
　　（受不了，在里面都喘不过气了）从房间出来，他用力做了次深呼吸。（简直就像在灵前守夜。寒川老师表面还在逞强，其实一看就知道他的沮丧劲儿。这么郁闷的地方要早点走人才是，找个什么理由溜掉呢？不过听说他落选，倒是松了口气） 
　　洗手间旁边是电话机，神田就站在那里接电话。 
　　（怎么会这样，怎么会这样，怎么会这样）作家一边心想得表现开朗，一边反复问自己。（为什么是我落选，我的那部作品为什么得不到应有的评价？）他的额上开始淌下黏汗。 
　　（我懂了。是那些评选委员嫉妒我的才能。对，一定是这样。他们怀有危机感，唯恐我的名字和作品一旦广为流传，就会抢走自己的读者。他们恐惧寒川心五郎。他们一心只顾着恐惧了。何等心胸狭窄的家伙啊！那些人真卑劣）他感到头脑发热，手脚却出奇地冰冷。 
　　（获奖的是谁啊，快点跟我说了吧）鹤桥坐不住了，恨不得马上起身离席。（是乃木坂吗？如果是她，我得火速赶去道贺才行） 
　　（这位大叔恐怕已经不中用了）广冈望着作家红得异样的面孔想道。（回顾一下过去，他第一次入围的作品是写得最好的，之后作品的水准便慢慢下滑了。这次能入围，大概也是因为出版小说的炙英社就是奖项赞助者的缘故。他也有把岁数了，只怕指望不大） 
　　门咣地一声开了，驹井冲了进来。 
　　“老师、老师、老师！”驹井一把抱住寒川。 
　　“怎么了？” 
　　“恭喜老师！恭喜！” 
　　“恭喜……哎，难道是？” 
　　“对，您获奖了，恭喜！” 
　　“咦！”寒川双眼大睁。 
　　“消息确实吗？”广冈问。 
　　“确实，因为神田边听电话边做了个胜利手势。” 
　　喔！广冈和鹤桥同时叫出来。 
　　“祝贺老师！”鹤桥抓住寒川的右手。 
　　“终于功夫不负苦心人了，我就说我相信老师。”广冈握住寒川的左手。 
　　“我……获奖了……”作家站起身。 
　　（获奖了！终于获奖了！这不是梦。我获奖了。苦节三十年，终于……终于……终于……我……我……我……获奖了……获奖了……获奖了） 
　　“不好了，老师！” 
　　“寒川老师！” 
　　“怎么办？” 
　　“振作一点！” 
　　“糟了！” 
　　“呀――” 
　　“脉搏、脉搏、脉搏――” 
　　（哎呀，太好了）接完电话，神田准备返回房间。（补录合格实在幸运。这一来就免于当浪人了，老婆的神经质大概也会略微好转些。不过亏她竟然知道这里的电话号码。哦，想起来了，是我出门前留了便条呀。） 
　　他在房间前停下脚步。房里人声吵嚷，似乎慌乱得厉害，难道发生什么事了？ 
　　他正要推开房门，背后响起一个声音。“您是神田先生吧？” 
　　回头一看，站着一个黑衣店员。 
　　“是我。”神田说。 
　　“有您的电话，是新日本小说家协会打来的。” 
　　（总算来电话了）他回过身，再度步向电话机。 
　　 
　　――完


无能药
1
因为立田说有事和我商量，回公司路上，我顺道去了他的研究室。立田在大学药学系当助教，我们是高中同学，不知为何彼此很觉投缘，直到年过四十的今天，仍然时有往来。
来到大学的研究室，立田像往常那样穿着白大褂在等我。
“特意把你找来，不好意思。”立田看着我说。
“没什么啦，倒是你想跟我商量什么？要是钱的事，你还是另找高明吧。”
“不是钱的问题，不过，某种意义上也可以算是。但你放心，我不是想问你借钱，我是想借你的智慧。”
“智慧？”
“你瞧瞧这个。”
说着，立田把一个小瓶子搁到我面前。瓶里装着粉色类似药片的东西。
“这什么玩意？看起来像是药。”我拿起瓶子端详。
“就是药。不，能不能称得上药现在还拿不准，总之，是我最近研制出来的东西。我保证它具有划时代的意义，全世界再没别人能制造出来。”
我凝视着淡然述说的立田。
“说是制造出了全世界独一份的东西，可你好像并不怎么兴高采烈嘛。这玩意到底有什么作用？”
听我这样一问，他皱起眉头，盯着我手里的瓶子。
“这个嘛，该说它有什么作用才好呢？”
“喂喂，连这个都没搞清楚，不是吹什么全世界独一份，划时代意义的时候吧？你耍我开心呀？”我放下瓶子，心想莫非他根本就没什么正经事要商量。
“我不是开玩笑，就因为搞不清楚它能派什么用场，我才找你来的。就算故弄玄虚，也是没法子。那我就说结论吧：它是一种作用于男性下半身的物质。”
“下半身？你是说那话儿？”我顿时来了兴趣，探出身子。
“就是那话儿。”立田面无表情地答道。
“是吗，原来如此。”我一拍膝盖，但马上又怀疑起来。“不过，要是与那话儿有关的药，已经有相当棒的药物研制出来，时常听说托那些药物的福，治好了性无能，挽救了夫妻关系的事。听你的意思，你研制的并不是那种药？”
“不是。”立田摇头。“勉强要说的话，效果正好与它相反。”
“相反？”
“对。吃了这玩意的话――”立田伸手指向瓶子。“就硬不起来了。”
“哎？”
“根据实验结果，只要吃下一片，二十四小时内面对任何情况都勃起不能，再精壮的男人也别想有丁点动静。它就是这么一种物质。”
“等一下。”我朝他伸出双手示意：“问个问题可以吗？”
“什么问题？”
“如果我没听错的话，你刚才说的是这个意思：这玩意不是阳痿的治疗药物，而是导致阳痿的药物。”
立田点头。
“你没听错。看来我表达得很清楚了，这是阳痿的诱发剂，我们研究人员叫它无能药。你要不要吃一片看看？”
“免了。”我摇摇手。“你是为了什么目的鼓捣出这玩意？”
“我并不是有意制造出来的，是无心插柳的产物。原本我是打算制造强力生发剂来着。”
我点点头，打量着他的脑袋。才刚过四十，脑袋上已经相当荒凉了。
“是吗，是这么回事啊。吃了这个就会阳痿，作为补偿，会长出又浓又密的头发。”
不料立田却摇了摇头。
“长不出来。对生发没有任何效果，纯粹只会导致阳痿。”
“这样啊……”我抱起胳膊，盯着他看。“能不能再问一个问题？”
“你说。”
“这到底能派上什么用场？”
“问题就在这里。”立田探出身子，目光炯炯地向我看来。“我正是希望你帮我想想，这种东西到底能派什么用场。”

2
我在广告代理店当广告设计员，因此什么东西都卖，为了把东西卖出去什么手段都用。不管什么样的手段，只要不被指责为夸大广告就没问题――不，少许指责的话我压根不当回事。
但就算英明神武如我，对立田的这个要求也不禁挠头。
“专利已经申请好了，临床试验的结果也很好，目前还没有发现副作用。伤脑筋的是，找不到愿意签合同的制药公司。他们都讥笑说，即便这种药推出市场，谁会来买啊。”
听了他的话，我在心里点头，确实是那样吧。
当天，我对立田说好歹琢磨看看，便和他分手了。
回到家里，我试着和妻子聊了聊无能药的事，本以为她会不容分说地指责这种药简直毫无用处，她的反应却与我想象的有些不同。
“咦，有这种药呀，很好玩嘛。”
“好玩？”
“是啊。像那种强奸犯，不把他们收监，而是强制一辈子持续服用这种药就好了，一定比死还惨。”
“原来如此。”我钦佩地想，女人的想法果然与男人两样。
“我觉得还有其他很多用处。”
“比如说？”
“一时倒想不起，不过你可以征求意见看看。”
“对啊，还有这一手。”
第二天，我用公司的电脑在互联网的BBS上留言说，有谁想要会引起阳痿的药，请给我发邮件。我本以为应该不会有回信，谁知马上收到一封邮件，吓了一跳。
“我是个二十来岁的男性，长得很丑，还不善和人打交道，如果有这种药，务请介绍给我。我想我将来没可能交上女朋友，恐怕也没机会做爱，尽管如此，小弟弟却精神十足，每次自慰时，都深感空虚。反正都这样了，干脆阳痿算了。我希望如此一来，便可以一心思索人生的真谛，静静了此一生。”
邮件的内容如此灰暗，再次吓了我一跳。这想法何等消极啊！这种人绝对不能给他无能药。自慰时感到空虚什么的，根本是个男人都会有这种感受。况且，哪有不勃起了就会领悟人生真谛这种事。
又收到一封邮件，内容如下。
“如果有这种药的话给我一份。很快就到圣诞节了，有很多人在期待和女朋友共渡一个销魂之夜吧，我要给这种家伙神不知鬼不觉地吃上一片，哦呵呵呵。”
我关了电脑。马上就有邮件发过来，说明都是二十四小时泡电脑的网虫一族，给出正常答案的希望不大。
“你在忙什么？”旁边的玉冈向我搭话。他时常和我搭档工作，是个值得信赖的人。
我跟他说了无能药的事，玉冈一听，眼神大变。
“那个药能不能给我一点？”
“咦，你要用？”
“不是我要用，是要给我儿子用。”
据玉冈的说法，他那上中学三年级的儿子一味沉迷于自慰，对复习应考不大起劲。
“内人从儿子的房间里找到了大量的色情书，警告他未免又于心不忍，正发愁该如何是好呢。我想别的时候且不谈，今后学习的时候还是不勃起比较好。”
我觉得玉冈的话不无道理。我们当年做考生的时候，也是为了逃避学习而致力于自慰。
我把从立田那弄来的无能药给了他三片，叮嘱他反馈效果。
两天后，玉冈一脸郁闷地来到我这里。
“那个不行啊，起了反效果。”
“不管用吗？”
“不是，我哄儿子说是维生素片让他吃下去，药看来很有效验，可是却事与愿违。”
“怎么了？”
“自慰好像确实不自慰了，可老是磨磨蹭蹭地，一点学习的心思都没有。看样子他是为了转换心情才自慰的。”
“原来如此，倒也可以理解。”
“是啊。我也想起来一个理论，据说年轻的时候不妨适度自慰。我不会再让他吃那种药了。”
“也好。看来，那种药果然没用场啊。”
“那倒未必，也有人对它感兴趣呢。”
根据玉冈的说明，此人是我们一家客户公司的社长夫人。昨天在晚会会场碰到她时，玉冈随口向她提起无能药的事情。
“本来是当笑话讲的，但她似乎异常关切，说是不拘多少钱都买。”
“当真？”
“反正已经和她约好今天见面，你也一道去吧？”
不用说，我们当下一起步向约定碰面的地点。

3
那位社长夫人我也很熟悉。就在前不久，她还在银座当女招待，与年近七十的社长相差四十岁以上。得知两人结婚的消息时，谁都认为她是冲着财产去的。
“明人不说暗话，我结婚图的就是财产。”和我们一见面，年轻夫人便满不在乎地说道。那浓艳的化妆和暴露的服装也都是老样子。
是吗，是这样啊。我们只得随声附和。
“因为听说他那方面已经不中用了，我觉得若是那样也还合算。谁想到老头子最近开始跑起医院。现在不是有很多治疗阳痿的药物吗，好像只要开处方就能搞到。要是老头子吃了那种药就糟了，我就得陪他上床。”
“可是，你们是夫妇啊。”玉冈委婉地说。
夫人不悦地吊起眼梢。
“我刚才说的话你没听见？都说了我是冲着财产结婚的吧？根本就没有陪老头子风流的心情。要是他那把岁数还精神起来，我就倒霉了。所以我才要跟你买那种药。废话少说，把药给我吧。钱我拿给你。”说着，夫人从香奈儿皮包里取出厚厚一叠钞票。
我把带来的药全部给她后便告辞了。我和玉冈面面相觑，苦笑不已。
“真叫人吃惊啊，无能药竟然有这种用途。女人好可怕。”玉冈的声音里混杂着钦佩和畏惧。
“原本以为对妻子来说，丈夫不中用了乃是个重大问题，没想到也有例外。我又长见识了。”
“但这属于极端的例外，只有为钱结婚的女人才会有这种需要吧。”
“是啊。不管怎么说，正派的妻子是不可能想要无能药的。”
但这种想法一回家就烟消云散。妻子一看到我便说：“老公，把无能药给我。”
“怎么啦，突然想要这个？”
“有重大事件发生，无论如何必须用到这个药。这是为了助她一臂之力。”
客厅里坐着一位女性，妻子介绍说是她的朋友，名字好像叫早纪子。
“早纪子的先生啊，看来在外面有女人，经常借口有应酬，很晚才回家，实际上是去和情人幽会。对方是个比她先生小二十岁的小姑娘。你有何感想？”
我刚刚才见过为了财产，与比自己大四十岁的老人家结婚的女人，听到这种事一点也不觉惊讶，但我还是附和说：“那可够受的。”
“早纪子说，她虽向先生提议不如离婚算了，但毕竟已有了孩子，不希望家庭离散，所以她来找我商量，怎么想个办法，让先生和那情人分手。”
“抱歉打扰府上了。”早纪子歉然地低下头去。
“哪里，没什么啦……不过，为什么需要那个药？”我问妻子。
“你反应真慢。当然是看准老公要去偷欢的时候，把药悄悄给他吃下，这么一来，你想后果会怎样？”
“会怎样……那就勃起不能了吧……喔，原来如此！”
我恍然大悟。
“好主意吧？那样老公就没法和年轻情人翻云覆雨了。一次两次还可以推脱说今天累了，次次如此，可就打趣不出来了。要不了多久，对方铁定会想，这阳痿大叔搞什么嘛，和他一刀两断了。”
“……的确是条妙计。”
我同时心想，也是条毒计。
“懂了吧？那就把无能药拿来。”妻子伸出手。
“等等。我手边的已经全部卖完了，明天我再跟立田拿点，不过恐怕不可能是免费的……”
“请问那种药价格多少？”早纪子抬起头望着我。“多少钱能卖给我？”
“这个啊，我要和药的制造者商量后才能决定……”
早纪子的眼神十分认真。看到她的眼神，我感到这是个新的商机。

4
“为老公花心而烦恼女性的喜讯！
划时代的花心防止药问世了！不论多么棘手的关系，只消与本公司接洽，立即为您解决！
无能药研究所”
我和立田在酒吧里举杯庆祝。
“找你商量真是找对了。不愧是广告设计员，我都想不到竟然这么有赚头。”
“不过我也没料到反响这么热烈。总之赶紧大量生产吧。”
“我知道，但实验室的制造量有个限度，得找有大量生产能力的机构火速制造才行。”
“务必快快制造出来，资金的事不用担心。”我拍着胸口。
把无能药用在防止男性花心上，这一定位效果正如所料，刚在互联网上打出广告，订单就蜂拥而至。立田那边好像也有制药公司主动前来咨询。
“听说我妻子那个朋友的阳痿作战也已大功告成，顺利把老公抢了回来。不过与其说是抢了回来，不如说是老公被情人抛弃了。”
据妻子说，早纪子的先生已经彻底安分了，现在每天早早就回家。
“可是一旦无能药名声在外，做丈夫的早晚会知道，那不就会提防着不吃这种药吗？这一来，太太们就得琢磨偷偷给丈夫下药的方法，也很麻烦啊。”立田说。
“话不是那么说，事实正好相反。”
以早纪子为例，先生有饭局要晚回家时，出门前会让他服下无能药，但听说并不是设法瞒骗，而是坦坦荡荡地说着“这是无能药”递给他。
“做丈夫的不可能拒绝，因为按理在外面不需要勃起。能够拒绝的情况只有一个。”我竖起食指：“那就是丈夫说‘今晚想和你亲热’的时候。”
“原来如此。”立田猛点头。“也就是说，只要拒绝，当晚就必须和妻子温存一番。”
“就是这么回事。无能药可说是操控丈夫勃起的魔法药。”
“所以订单纷至沓来也是理所当然的了。”
我们再度干杯。

5
然而喜悦转瞬即逝。从某个时期起，订单开始锐减，但我觉得不是无能药本身有什么问题。
“搞不懂啊。无能药的效果只能维持二十四小时，要防止丈夫的花心，照理只有持续购买才对……”立田也是一头雾水。
“有类似产品推出吗？”
“这一点我也想到了，但没有情报表明有类似产品贩售。签约的制药公司也感到不可思议，推迟了生产计划。”
“真是古怪。总之再分析看看。”
我去公司找玉冈商议，听我谈到无能药滞销，他露出意外的表情。
“咦，是这样吗？我周遭着实听到不少为了防止男友或丈夫花心，使用无能药的事呢。这个且不说，”他压低声音：“连我太太也买了。”
我吃惊地回瞪住他。“真的？”
“我真是输给她了。”玉冈苦着脸。“因为去单间浴室（注：提供性服务的洗浴场所，日本风俗业的一种）的事败露了，现在只要去接待客户，早上一定让我吃无能药。你那朋友还真是炮制了个麻烦药物，托它的福，客户惬意享受洗浴的时候，我只能悲惨地靠喝茶看漫画打发时间。”
我心想那确实可怜，但现在不是同情他的时候。连我身边都有无能药的用户，可见无能药的需求量应该并没有下滑，既然如此，为什么订单会减少呢？
我满心烦恼地离开了公司。这种日子需要调节下心情，我拿出手机，拨了一个电话号码。对方立即接起电话。
“喂，你好。”传来桃子可爱的声音。
“是我。一起吃个饭吧？”
“好啊。”
定下见面地点后，我挂了电话。桃子是在六本木上班的酒吧小姐，她本来是个没名气的模特儿，但单靠那份工作无法维持生计，便在酒吧做兼职。因为在某个广告工作中用她当过模特儿，之后关系就日渐亲密。
与桃子碰了头，我们一起步向餐馆。一边吃着意大利料理，一边和她谈起无能药的事情，她也知道那种药的存在。
“因为那种药，我的好几个小姊妹都被解除了情人契约。大叔们老实起来固然好，但为此困扰的人也很多呢。”
“你是说站在情人的立场上，男人变本分了是个很要命的问题？”
“是啊，无力风流的大叔是不需要情人的。”
“原来如此。”
看样子无能药在我们始料未及的方面，对男女之间的关系造成了种种影响。如此一来，订单的减少就更显得不可思议了。
“你没事吧？太太没要你吃无能药？”
“我没问题，因为我瞒得滴水不漏。”我微微一笑，喝了口葡萄酒。
吃完饭，我们像往常那样去桃子的公寓。她的房间是个单间，但相当宽敞。
我正等着她洗完澡出来，手机响了，是妻子打来的。我慌忙走到阳台上接听。
“喂，是我。”
“啊，老公，今天早上有件事忘了跟你说。”
“什么事？”
“你今天早上喝了咖啡吧？”
“喝了，怎么了？”
“那个咖啡啊，”妻子顿了一下，然后说道：“里面掺了无能药。”
“咦？”我的手机差点掉下来。“掺了无能药……怎么会做这种事……”
“因为我担心你嘛。你可没保证过绝不花心吧？”
“说说说……说什么傻话啊，我怎么可能拈花惹草嘛。哈哈哈，哈哈哈哈哈。”
“我也不是起了什么疑心，只不过为了慎重起见。我想你今天一整天都勃起不了了，不过尽管放心，并不是得了阳痿。”
“是是……是吗。说起来，我今天完全没那种兴趣呢，忙得团团转，连想都没想过。”
“好了，我就是跟你说这件事。”妻子自顾挂了电话。
我拿着手机呆站在阳台，视线不觉向自己的下腹部望去。
走进房间时，桃子刚从浴室里出来，丰满的身体上只裹着浴巾。要在往常，光是看到她这撩人模样，我就会情欲勃发。
“怎么了？发什么呆呢？”桃子朝我凑过身来。
可我的下半身毫无变化，丁点动静都没有。
“不好意思，我先回去了。”我说。
“咦，怎么回事？”
“突然想起有事要办，下次见吧。”说着，我匆忙离开了房间。
我在公寓前叫了计程车。坐在车上，我禁不住叹了口气。
至今为止我一直在向别人介绍无能药，自己却从没服过。事到临头才知道，效果还真是立竿见影。这样一来，就没法在外偷欢了。
话说回来，妻子是什么时候搞到无能药的？要购买必须通过网上下单，她应该不会用电脑才对。还是说，是早纪子给她的？
我正百思不解时，手机又响了。这回是立田打来的。
“我知道无能药订单减少的原因了。”他说。
“什么原因？”
“答案在网上一个名叫‘节约生活’的网站里。那儿这样写道：‘如今热议的无能药，其实不需要买那么多。只消一开始给先生吃真正的无能药，过些日子把面粉揉成团，用食用红上色，骗说是无能药给先生服下，也能收到同样的效果。各位不妨试试看。’怎样，明白了吧？”
“什么？这么说，是主妇们炮制了假无能药？”
“看来是这样。也就是说，让丈夫误以为自己服了无能药，从而阻碍男性的勃起功能。利用的是所谓的安慰剂效应。”
我不禁低吟起来。就算是为了节约，可是竟然想得出那种招数――
“除了造假药，主妇们还发明了种种花样翻新的办法，其中最厉害的一种，甚至不需要花费半点时间金钱。那个办法就是，在丈夫饮食过后，告诉他刚才的食物里下了无能药。如此而已。”
“咦？”
“那样故弄玄虚，效果几何不得而知，但无论如何，对无能药而言情况危急。因为药的名字和效果广为人知，反而使无能药本身没了用处，这可太讽刺了。我现在就去和制药公司的人商讨对策。”
“这样啊……那就拜托你了。”
挂断电话后，我再次望向自己的股间。
可恶，妻子刚才的电话一定就像立田所说的，是打着无能药的名堂来吓唬我。她察觉了我的花心，看准绝妙的时机打来电话。
我想吩咐司机调头返回，既然实际上没吃无能药，就可以和桃子好好享受一个夜晚了。
但正要出声，我又咽了回去。
是真的吗？妻子的台词真的只是在虚张声势，实际上我并没吃无能药吗？
万一确实吃了就糟了，那会在桃子面前酿成奇耻大辱。倘若床上表现拙劣，只怕会被她厌烦。
我避开司机眼光，悄悄抚摸股间。要是能勃起的话就没问题了。
然而我那话儿依然蔫头耷脑，连一点勃起的苗头都感觉不到。越是心焦地想设法勃起，股间越是使不上劲。我想起以前曾听说，阳痿患者之所以患病，大都源于万一勃起不了该怎么办的强迫观念。
我把手从股间拿开。事到如今，到底是药的效力还是安慰剂的效应我已经一片茫然，但有件事是明摆着的：还是放弃今晚和桃子缠绵的打算比较好。
我再次深深叹了口气。立田刚才说，故弄玄虚的效果有几分不得而知，但要我说的话，效果绝大。
男人真是种脆弱的生物啊。


灰姑娘白夜行
　　1 
　　“喂，我的礼服下摆还绽着线？不是叫你好好缝上吗？你发的什么呆啊！” 
　　长女的尖叫声在回响。尽管是常有的事了，院子里劈柴的佣人还是吓了一跳，从窗子往屋里偷瞧。 
　　“对不起姐姐，我马上去缝！”小女儿灰姑娘拼命道歉。对佣人来说，已经是看到腻的情景了。 
　　“算了，我穿别的去。你简直一点用场都没有。”长女怒气冲冲地想要脱下礼服，但因为肥胖的身体原本就是硬塞进紧窄的礼服里，这时怎么也拉不下拉链，到底“哧”地一声，礼服撕裂了。 
　　“呜！都怪你！都是因为你才落得这样！” 
　　“对不起！对不起！” 
　　“灰姑娘，我的鞋子擦了吧？”灰姑娘的继母问。“没擦的话可饶不了你。” 
　　“擦了，母亲大人。” 
　　“呀，我没有配礼服的项链。怎么办？”次女开始嚷起来。“对了灰姑娘，你有条不错的，把那个拿来。” 
　　“哎？可那是亡母的遗物……” 
　　“罗嗦！叫你拿你就快点拿来！” 
　　“可是……” 
　　“少顶嘴了！”继母和两个继姊同声威吓。灰姑娘眼里泛出泪光，但还是小声答应了声“是”，走出屋子。 
　　佣人离开窗子，摇头叹息。一如往常的争吵让他很泄气。 
　　老爷也不知怎么搞的，选来选去偏偏选了那种女人做后妻。佣人不可思议地想。长得难看，心肠又坏，这还不算，还有两个恶劣的拖油瓶。要说这桩婚姻的好处，也就是经济上稍微宽裕些了。那女人是有名的高利贷者，据说身家丰厚。 
　　不过这财产方面的理由很重要吧，佣人想像着。灰姑娘的父亲是个贵族，但可以说毫无财力，一直以来好像全靠啃祖上的老本，可是渐渐地积蓄也见了底，陷入连土地和房产也不得不卖掉的境地。 
　　正在这时，那名叫丹德拉的坏心眼女人出现了。丹德拉是个暴发户，并非名门闺秀出身，对此她颇有自卑感，所以看上了灰姑娘的父亲。总之，她想得到贵族头衔。 
　　但灰姑娘成了这桩婚姻的牺牲品。来到这个家的继母和两个姐姐，因为灰姑娘是靠自己给饭吃，完全把她当下女使唤。而灰姑娘似乎唯恐触怒了她们让父亲作难，一直默默忍耐。这种状况做父亲的不可能毫无察觉，但形同傀儡的他一旦和老婆离婚，就会谋生乏术，因此一句话也不曾出言干涉，对灰姑娘的苦恼佯作视而不见。 
　　继母与两个姐姐身着毫不合称的华丽服装，坐上马车出门去了。看样子今晚又有某处开派对。不用说，灰姑娘看家。 
　　灰姑娘目送她们离开，佣人从背后向她招呼：“小姐。” 
　　灰姑娘回过头，望着他微微一笑。 
　　“劈完柴了？辛苦啦，来喝点茶吧？” 
　　“茶就算了，且不说那个，小姐你为什么要对那几个家伙惟命是从呢？你才是这个家的正式继承人啊，应该跟老爷说说，训她们一顿。” 
　　听佣人这样说，灰姑娘一瞬显出悲哀的神色，但随即恢复笑意。 
　　“我不想让父亲为难。你也什么都不要和父亲说哦。对了，今晚能不能也劳你看家？” 
　　“没问题。你又要去打工？” 
　　“是啊，我也得稍微挣点钱呢。” 
　　“唉，要是老爷也干点工作的话，小姐你也不用这么操劳了。” 
　　“不要说这种话啦。” 
　　被灰姑娘用温柔的语调严厉告诫，佣人讷讷地无话可说了。他深知灰姑娘其实是个内心极为坚强的女孩子。 
　　2 
　　这是家高级服饰店，礼服与饰品自不必说，一切装饰品都在经营之列，最近甚至开始出租豪华马车。也就是所谓的贵族御用店。 
　　晚上八点三十分，露麦罗转悠到店后。她刚敲了下后门，门就无声地打开了。 
　　灰姑娘在里面等她。 
　　“辛苦你了。谢谢你啊。” 
　　听了灰姑娘的话，露麦罗摇摇头。 
　　“该我道谢才对，真是帮了我大忙了。” 
　　“能帮到你就好。” 
　　在灰姑娘催促下，露麦罗走进屋里。那是店里的仓库兼裁缝室，店里出售的礼服之类全是在这里制作的，店面摆设不完的商品也在这里保管。话虽如此，这里并不是个华丽的所在，因为商品都捆包起来，无由观赏。屋子里到处是裁缝工作后丢下的碎布头和零部件，说凌乱脏污也不为过。 
　　而露麦罗的工作就是把这里打扫干净。 
　　“给，这是上个月的薪水。” 
　　从灰姑娘手里接过薪水袋，露麦罗流下泪来。 
　　“灰姑娘，我该说什么才好……” 
　　“为什么要哭呢？活是你干的，拿报酬是理所当然的事。这一来也能给生病的妈妈买药了。” 
　　露麦罗点点头。她还想再说感谢的话，但知道灰姑娘不会喜欢听，因而沉默不语。 
　　这份工作本来是灰姑娘的，但她知道露麦罗因为没工作陷于窘境后，便偷偷把工作让给了她。说起来也是瞒着店老板。露麦罗的母亲有病在身，而且流言四播，说是恶性的传染病，害得女儿连一个愿意雇用她的地方都找不到。 
　　表面上店里雇的是灰姑娘，实际上干活的是露麦罗，店里给付的薪水也通过灰姑娘到了露麦罗手上。多亏如此，露麦罗才能养活母亲。 
　　“那么我十二点前回来，这里就拜托你了。” 
　　“嗯，包在我身上。你今晚也要去送货吗？” 
　　“是啊。因为客人说无论如何都想今晚就看到。”灰姑娘抱着服装盒说。第一时间去向店里的客户展示新商品，这也是她工作的一部分，时不时的也会从仓库里牵出马车前往。 
　　之所以十二点前要赶回，是因为之后警卫人员会过来。因此届时露麦罗必须从这离开，灰姑娘必须回来。 
　　灰姑娘手里抱着服装盒，道声回见便出门了。 
　　3 
　　这条街上住着众多贵族和财界人士，他们每天举办舞会或派对，规模大小皆有。人们大多只去固定的场所，但也有人喜欢周游各处。这类人归根结底，是为了寻求淑女才在好几处会场来回游弋。 
　　在这群派对迷中，有个女人成了最近的话题。 
　　那女人在各处的舞会和派对出没，每次都穿着最高级的礼服，佩戴最高级的饰物，展现优美的舞姿，俘获诸多男宾的心后，便不知消失在了何方。男士们称她为假面之女，因为明明不是假面舞会，她也总是戴着遮住眼睛的面具。尽管如此，她必定是个卓尔不群的美女，这一点没有任何人怀疑。 
　　假面之女今晚也出现在某处舞会。不用说，那些男宾都围着她身边打转，想法设法要和她共舞一曲。 
　　“喂，你看她腰部的曲线，要是能得到那样的女人，对男人而言大概是无上的享受吧。”年轻贵族悄声向友人说。 
　　“还是死心算了，她好像只和真正的贵族或富豪共舞，我们就算去邀请她，也只会落得被干脆拒绝的下场。” 
　　“那我们这种贫穷的贵族只能含着指头眼巴巴望着了？也太郁闷了。话说回来，她到底是何方神圣？” 
　　“不清楚呢。有传言说是王室的亲戚，又说是外国的公主，但都是毫无根据的臆测。不过，她肯定不是泛泛之辈，因为不管什么时候出现，都是一身超高级的行头。今天戴的戒指你看到没？那号钻石，我见都没见过。” 
　　“总而言之，一看到她，就会发现自己是多么渺小的角色。--哎呀，有新的嘉宾来了。”年轻贵族朝入口处一望，立刻一脸厌烦之色。“受不了，来了三只小猪【注】。” 
　　“三只小猪？那是什么？” 
　　“就是那个放高利贷的老婆子和她两个女儿。因为和贵族结了婚，总算能如愿以偿出入这种场合，但怎么打扮都不伦不类，连看的人都替她们难为情。” 
　　望着那边的年轻贵族皱着眉头。 
　　“哦，那帮家伙啊。虽然挥金如土，却毫无华丽的感觉，十足暴发户品味。喔，假面之女退场了。” 
　　“她大概是不想和三只小猪在一个地方跳舞吧。哟，假面之女一走，男宾们也纷纷开始回去了。” 
　　“我们也回去吧。在这发呆下去，小心得奉陪小猪们跳舞。” 
　　两个年轻贵族快步走向出口。 
　　4 
　　丹德拉和两个女儿一起回到家时，已是深夜。一进房间，长女就把包扔了出去。 
　　“啊，可恶！今天这个舞会算什么呀，那个假面女人一回去，男宾们也都走了。失礼也要有个限度！” 
　　“母亲，下回我也要戴面具去。那样一来，说不定就像那女人一样受男人奉承了。” 
　　丹德拉没有回应次女的提议，因为她觉得那也是徒劳。就算戴了面具，也藏不住肥胖的身体和脚。 
　　“灰姑娘！喂，灰姑娘，你在哪？”丹德拉叫。 
　　门开了，穿着简陋衣服的继女出现了。“您回来啦，母亲大人。姐姐们也回来了。” 
　　“不是什么回不回来，夜宵怎么样了？舞会后肚子饿得很，你准备了什么吃的没有？” 
　　“啊……对不起，那我现在去做三明治。” 
　　“少给我磨蹭，赶快去做。”丹德拉把礼服脱下丢到一边，穿着内衣在椅子上坐下，开始抽烟。“且不提那女人，你们听说了城堡舞会的事没有？” 
　　“听说了。说是王子要选妃对吧？”长女两眼放光。 
　　“这是个再难得不过的机会。只要你们中任何一个中选，早晚就是王后了，我就是王后的母亲，与捞到整个国家没两样。不管用什么手段，也要把王子勾引到手。” 
　　“母亲，我会努力的！”次女两手在胸前紧紧握拳。 
　　打量着女儿们的模样，丹德拉绷起了脸。照这个德性，再怎么努力只怕也不会被王子选上，她想。 
　　“你们两个，从明天起就给我跑美容院。到舞会之前最少要比现在减上十公斤……不，二十公斤！” 
　　“哎？这办不到呀！”长女顿时哭丧着脸。“哪怕减个两公斤也行啊。” 
　　“别傻了，那样赢不了王子的爱情！” 
　　灰姑娘将盛着三明治的碟子搁在托盘上端过来了。 
　　“母亲大人，刚才您说的是真的吗？王子要在下次的舞会上选择新娘……” 
　　“与你无关。”丹德拉斩钉截铁地冷冷说道。她用同样的气势使劲打开次女伸向碟子的手。“你干嘛？没听到我刚才说的话吗？你们俩马上给我减肥，而且是最强力的绝食减肥。到舞会那天为止，除水之外一概不准进口。听明白没有？” 
　　什么--两个女儿吓得直往后仰。 
　　“那这个三明治呢？”长女问。 
　　“当然是我来吃，还用问。喂，灰姑娘，你发什么呆，光吃三明治会噎嗓子，快给我拿点喝的过来。” 
　　“好，马上就来。”灰姑娘跑进厨房。 
　　丹德拉狼吞虎咽地吃着三明治，两个女儿流着口水眼巴巴地盯着。 
　　 
　　【注】三只小猪为著名的寓言故事，主角为猪妈妈和三只小猪。

　　5 
　　灰姑娘来到贝特罗的住处。贝特罗是个鞋匠，与灰姑娘的亡母有亲戚关系。 
　　“咦，你说什么？做一双玻璃鞋？”贝特罗睁大眼睛。以前灰姑娘也曾托他做鞋，但指定以玻璃为材料却是头一遭。 
　　“对，我说什么都想要一双玻璃鞋。鞋匠虽然多的是，但有本事做这种鞋的，只有贝特罗大叔你了，是吧？” 
　　被一个美丽姑娘这么称赞，谁都会高兴起来，贝特罗也不例外。 
　　“那倒不是吹的，还没什么鞋我做不出来。不过，你为什么想要玻璃鞋呢？” 
　　听贝特罗这样一问，灰姑娘睁大了秀丽的眼睛。 
　　“以前，大叔曾经这样对我说过：灰姑娘，你的脚真是小巧美丽，这世上谁也不可能穿得了你的鞋。可是实际上，只要死命硬塞，就没有穿不了的鞋。连我那两个姐姐，也能把大脚用力塞进我的鞋里。不过脱下后，鞋就变形到认不出原来模样了。所以大叔，我想要一双全世界只有我能穿得了的鞋。那双鞋要与我的脚天衣无缝，其他任何人都无法穿上。为了达到这个效果，就得用不会变形的材料吧？所以我觉得玻璃不错。” 
　　贝特罗明白了她的想法。确实，皮鞋或布鞋有伸缩余地，木鞋也很容易就能改动。 
　　“是这么回事啊，我懂了。那好，我来做做看。” 
　　“谢谢你，大叔。我最喜欢你了！”灰姑娘吻了一下贝特罗的脸颊。 
　　贝特罗有点害羞地开始取她的脚样。 
　　6 
　　城堡里举办舞会的日子到来了。 
　　王子兴趣缺缺地开始打扮，大镜子里映出他不悦的神情。 
　　坦白说，他还不想结婚。他很享受和各种女人交往的单身生活，觉得一旦结婚就会被束缚住自由。 
　　但王子的父母，也就是国王和王后整日念叨，好像一心想让花心的儿子安定下来。 
　　“王子，舞会开始了，请移步会场吧。”侍从前来禀报。 
　　“切，麻烦死了。”王子懒懒地站起身。 
　　会场里汇集了从全国精心选拔的少女，她们翩翩起舞，那情景宛如花圃群芳，摇曳生姿。 
　　“哼，看来倒还都是美女嘛。”王子略一扫视，在台上预备的椅子上坐下。 
　　只凭美貌是打动不了我的，王子暗忖。还得具备别的魅力。最重要的条件是，要能令自己渴望拥有她，能令自己怦然心动。 
　　王子眺望着那些少女，蓦地睁大眼睛，向旁边的侍从开口了：“喂，那是谁？” 
　　“啊？您是说哪位姑娘？”侍从问道，心想莫非王子已早早看上某个少女。 
　　“那边那两个，是在柱子旁边吧，也不跳舞，狼吞虎咽猛吃东西的胖女二人组。” 
　　“噢，那是……”侍从看着参加者的名单。“那是丹德拉夫人的两个女儿。” 
　　“轰出去！” 
　　侍从答应而去，吩咐卫兵把那两个胖女带出会场。 
　　“哎？为什么只有我们得离开？” 
　　“再让我吃一口蛋糕嘛！” 
　　王子目送两人被轰走，叹了口气，重新环视着场内。不久，他的视线在一个地方停住了。那里有个少女，与其他那些少女全然不同。 
　　王子像方才一样，向侍从询问少女的来历，侍从看着名单，不解地歪着头。 
　　“名单上只写着‘假面之女’，来历不详。” 
　　“假面之女啊。” 
　　她的确戴着面具，但她看来与其他少女迥异，却不单纯是戴着面具的缘故。从她全身散发出来的气质吸引了王子。 
　　王子命侍从将少女召到自己这里。 
　　在所有人惊异的眼光中，王子开始与假面之女跳舞。她的舞技也很娴熟。 
　　“我希望再多了解你一些，我们去别的房间吧。”王子在她耳边低语。 
　　另外的房间里安置了一张床。 
　　所谓“希望了解你”，含义就是想和你欢爱。假面之女也没有抵抗，脱下衣服，但依然戴着面具。 
　　“为什么不让我看到你的脸？”王子问。 
　　“因为王子大人对美貌已经看腻了吧？看不到脸也没什么关系啊。”假面之女答道。 
　　王子心想，说的也是，便决定开始做爱。他改变了想法，觉得和戴面具的女人做爱也不坏。 
　　不过王子的游刃有余也就到此为止了。一开始做爱，他就完全陷于被动。假面之女的技巧是那样高妙，连阅女无数的王子，也从未尝过这种飘飘欲仙的滋味。 
　　王子只觉如在梦中，第五次射完精时，从某处传来了钟声。 
　　假面之女从床上跳起来。“糟了，十二点了！” 
　　“时间还早啊。” 
　　“不能多留了，再见，达令。你的技术还可以。”说着，她在王子脸上吻了一下，利落地穿上礼服，风一般出了房间。 
　　王子恍惚了片刻，随即突然想起什么，起了床。 
　　这是因为他发现自己连少女的身份都不知道。他急忙穿上衣服，离开房间，找到侍从问：“假面之女呢？” 
　　“刚才坐马车回去了。” 
　　王子沮丧地回到房间。他认定那才是最棒的女人，自己在寻找的女人。可是不知道她是何许人也，也无从寻觅。 
　　这时，垂头丧气的王子看到了一个线索。不用说，是玻璃鞋。 
　　7 
　　找到灰姑娘没有花太多时间。名为新娘探索队的士兵们拿着玻璃鞋，挨家挨户走访有妙龄少女的家庭。 
　　因为知道只要能穿上这双鞋就能成为王子的新娘，很多少女千方百计拼命想要穿上，但谁都穿不进去。 
　　丹德拉的两个女儿甚至给脚抽了脂，结果还是穿不进。 
　　然后终于轮到了灰姑娘。最初人家不肯给她试穿，但她坚持要穿来看看，结果天衣无缝。 
　　关于这件事，她这样说道-- 
　　“我的确是假面之女，但因为真正的我如此寒酸，不愿让王子殿下失望，所以没有报出身份。” 
　　她的坦白令丹德拉和两个姐姐大吃一惊。但最吃惊的莫过于父亲米摩莱尔。他无法相信女儿会身着华服，乘坐马车出现在舞会上，因为他深知她没有那么多钱。 
　　“这个嘛，说了你也不会信的。”灰姑娘事先说明。她说出的缘由的确令人难以置信。 
　　根据灰姑娘的说法，一切竟然是请魔法使准备的。礼服也好饰物也好都是由魔法变出来，至于马车，原本是南瓜和老鼠。 
　　米摩莱尔心想，怎么可能有这种事，但也只能相信了。 
　　不过他还有一个疑问。既然十二点一到魔法就会失效，必须匆匆离开，为什么玻璃鞋没有消失呢？ 
　　米摩莱尔问起这一点时，灰姑娘总是用含糊的回答敷衍过去。 
　　算了，也不是什么要紧事。--这样想着，米摩莱尔望向女儿披着婚纱的身影。 
　　今天灰姑娘与王子的婚礼即将开始，灰姑娘看来比平时更加美丽动人。 
　　婚礼上云集了全国各地的贵族和财界人士，堪称这世上最豪华的结婚仪式。 
　　但新娘的家人只有米摩莱尔一位，继母丹德拉和继姊都没有出席。因为米摩莱尔已和丹德拉离了婚，这是灰姑娘向他建议的。 
　　“她们的任务已经完成了，给点钱让她们走人吧，父亲。” 
　　米摩莱尔如言而行，丹德拉虽不情愿，但遭到来自王室的压力后，马上放弃了抵抗。 
　　对米摩莱尔来说，能与丹德拉离婚乃是一大快事。本来他对与丹德拉再婚就不起劲，知道这女人心肠很坏，也看到她那两个女儿欺负灰姑娘。 
　　尽管如此他仍然和丹德拉再婚，是由于灰姑娘的劝说。 
　　“父亲，这个世界上最重要的就是钱。如果觉得和一个女人结婚有抵触情绪，那就只当是和她的钱结婚好了。和丹德拉结婚的话，生计就不用犯愁了，要不了多久，我就会抓住机会给她们看看。” 
　　“可是那三个人一定会欺侮你的，我不想让你过得不开心。” 
　　听米摩莱尔这样说，灰姑娘微微一笑，如此答道。 
　　“那不算什么。我早晚会成为传奇的女主角，而女主角总要有一两个悲剧才合称嘛。” 
　　婚礼终于开始了。在众人的祝福声中，王子与灰姑娘交换婚姻的誓言。米摩莱尔一边鼓掌，一边凝视着这样的情景。 
　　灰姑娘将脸转向民众，唇边泛起微笑。米摩莱尔思索着那微笑的意味。 
(完)