

ガリレオ　第一章
『燃える！変人天才科学者』


静かな住宅街。
何度か咳払いしながら、マイクの前に座る男·金森（唐沢寿明）。
手には、『ヘルマン·ヘッセ全集』。
画面が割れた携帯の電源を切り、リモコンを操作。
本の音読を録音していく。


バイクと音楽の大音量、そして若者たちの大声が、彼の音読を中断させる。
川岸のスペースで、タバコを吸い、ネズミ花火をしながら
下品な話を大声で話す若者たち。


金森はそっと本を閉じ、録音を中止。
携帯を手に、静かに立ち上がり、そして部屋の電気を消し、
カーテンを少し開け、若者たちを見つめながら、
携帯の数字ボタンを押していく。
『10223···   』




タバコの火を看板や銅像に押し付ける若者たち。
一人の若者がベンチに腰掛け、次の悪巧みを相談していると、
突然、その男の頭が発火！その場に倒れこむ。
他の若者たちが悲鳴を上げる。


金森はその様子を凝視し、そしてその場に座り込んだ。


貝塚北署の新人刑事·内海薫（柴咲コウ）は現場検証の際、
夜空を見上げる少女の姿を見かける。
「これだな。花火の火が引火したんですね。」
と、刑事·弓削志郎（品川　祐）。


取調室
「違います。　
　本当に頭が燃え··」
若者はその時のことを思い出すとパニック状態に。


取調室をマジックミラーで見つめる刑事たち。
「あー、パニクってるなー。」と草薙俊平（北村一輝）。
「あの時もそうでしたよね。
　田園調布のネズミ男事件！」と弓削刑事。


「知ってます！あの、ネズミ操って人殺した事件でしょ！　
　あれも草薙さんが解決したんですよね！
　あと蒲田の念力殺人とか、羽田の空中浮遊事件も！」と薫。
「それが認められてこの度本庁に栄転だぞ！」と弓削。
「すごいなー。もっと一緒に仕事したかった！」と薫。
「残念ながら明日が最後だ。」と草薙。
「私、草薙さんの後継者になります！」と薫。
「何を寝言言ってんだ、新米が。」と弓削。


検視室。
草薙が、美人監察医·城ノ内桜子（真矢みき）を紹介する。
「草薙さんに憧れてるの？」桜子が薫に聞く。
「はい！貝塚北署のミステリーハンターですから！」
「ミステリーハンター···ねー。」と桜子。
遺体の様子に顔を引きつらせる弓削と薫。
「首から上が丸焦げ。
　直接の死因は頭頚部の熱傷性ショック。
　頭蓋骨が、酸化するほどの熱傷よ。」
あまりの様子に口元を押さえる弓削と薫。
「あ、ゲロ袋そこ！
　ねーねーねー！出来たらトイレで吐いてきて。」
弓削が部屋を飛び出していく。
「お前はいいのか？」草薙に聞かれ、ゴクっと飲み込む薫。
「へ、平気です··」
「可愛いー！」桜子が微笑む。


吉野家
牛丼を食べながら話す薫と草薙。
「この事件··草薙さんがいなくて真相解明できるんでしょうか··。」
「弱気になってんな。」
「そんなこと··ありません。」
食の進まない薫。
「お前交通課にいた頃から、刑事になりたかったのか？」
「はい。」
「自分が囮になって痴漢60人捕まえたんだって？」
「65人です！
　毎朝ミニスカート履いて通勤電車に乗りました。
　あ、セーラー服着て乗ったことも！」
「···」
薫は何とか牛丼を食べなければと、唐辛子を一杯振って口に運ぶ。
「よし。お前に本当のことを教えてやる。」


「え？」
「俺はな、ミステリーハンターなんかじゃないんだよ。
　俺が解決した事件は、全部あいつのお陰なんだよ。」
「あいつ？」


帝都大学
大学生にナンパされ、若く見られたと喜ぶ薫。


「そいつは帝都大学理工学部物理学科第13研究室にいる。
　俺が大学にいた時の同期でな。
　名前は湯川学。　
　物理学では超が付く天才だ。
　ただちょっと変わり者でなー。
　俺たちはあいつのことを、変人ガリレオって呼んでた。」
尊敬する先輩刑事·草薙のアドバイスで、薫は湯川に会いにきたのだ。


研究室に足を踏み入れると、中は真っ暗。
なにやら発光しているものに近づいていくと、それが破裂。
驚いた薫は何かのレバーに触れてしまい、ガスのようなものが噴出す。
明かりがつき、黒いゴーグルをつけた研究者たちが出てきた。
「誰だ君は。」と湯川。
「内海と申します。こちらの准教授の、湯川先生に、」
研究員の一人がゴーグルを外し、薫に顔を接近させる。
「湯川は僕だが。
　···知らない顔だ。」
「貝塚北署刑事課の者です！
　草薙刑事の紹介で！」
「草薙。」
「先生に捜査協力の依頼を、」
「ダメダメダメ。お帰り下さい。
　実験中で忙しいんです。
　先生も続けて下さい！
　はい、学生も戻った戻った！」と栗林宏美（渡辺いっけい）。
「じゃあ、外で話を！」と薫。
「捜査協力は出来ません！
　草薙さんは同期のよしみで協力されただけなんです。」
栗林が薫を追い返そうとする。
「先生の協力が必要なんです！
　わけのわからない事件が起きて、」
「しつこいな！」と栗林。
「あなたに喋ってるわけじゃありません！」


「僕は助手だよ。」
「じゃあ黙ってて！」
「じゃあって何だよ！」
「人が燃えたんです！」
その言葉に、研究生たちに説明していた湯川が振り向く。
「先生、ダメです！」
栗林の言葉に、湯川は生徒たちに説明を続ける。
「ごく普通の住宅街でですよ！」
「無視しましょう。」と栗林。
「頭が突然燃え上がって死んじゃったんです！」
無視して説明を続ける湯川。
「こんなことあり得ません！」と薫。
「あり得ない！
　···誰が証明したのか？」と湯川。
「え？」
「湯川先生！」と栗林。
「1951年7月2日、フロリダ州セントピーターズバーグで、
　メアリーリーサーという67歳の女性が、
　自宅の部屋で突然燃え上がり、わずか数分間で炭になってしまった。
　1982年9月15日には、イギリスのエドモントンで　
　ジニーサーフィンという女性が、
　突然口から火を吹き頭部炎上。
　最近では1998年8月24日、シドニーでアメスフィーブスという女性が
　車の中で突然燃え出した。
　人間の体が突然燃え出すという人体発火現象は、
　世界中で目撃されているんだ！」
「まさにそのオカルト現象が起こったんですよ！」
「オカルト！？おかしなこと言うな、君。
　現象には必ず理由がある。
　人体発火にも、Ｄによる発火説、細菌による発火説、
　人体蝋燭化現象による発火説。
　そしてまさに今君が見た、プラズマによる発火説。」
「プラズマ··」
「しかし、人体発火現象を解明出来る決定打はないんだ。
　現場の周囲に火の気はなかったのか？」
「ニュースじゃ花火が引火した事故だって言ってますよ！」と栗林。
「ネズミ花火で、頭蓋骨が炭になりますか！？」
「···面白い！」


ここで一番最初のＣＭ。
掴みはＯＫ！面白いです。




薫とともに現場を訪れる湯川。
「被害者は、この位置に座っていたそうです。
　一緒にいた三人はですね、同じ中学を卒業した遊び仲間だったんですが、
　この辺りに、被害者を見上げるような形で、座っていました。」
銅像に付いた焦げた跡に興味を持つ湯川。
「タバコの火を押し付けたんですね。
　何が面白いんだか··」と薫。
看板にも同じ様な焦げが沢山付いていた。
「目撃情報では、後頭部から燃え出したそうです。」
「後頭部？」
「頭の後ろで炎が上がったと思ったら、一瞬で頭部全体が火に包まれたと。」
湯川は池に浮かぶアヒルの銅像の目にも、同じ様な焦げた跡があることに
気付く。
「髪の毛に、油分の強い整髪料は？」
「付けてました。でもそんなのにいちいち火が付いてたら、
　町中でマッチ棒みたいに燃えてますよ。」
「マッチ棒か。面白いこと言うな。」
「別に面白くありません。」
「いや、実に面白い。」
「どうして燃えたかわかりましたか？」
「ハッハッハッハッハッハッハッハ。」
「湯川先生！？」
「さっぱりわからない。」楽しそうに湯川が答える。


わからないと楽しそうに笑い続ける湯川。
きっと、わからないことに挑戦できることが、嬉しいんですね


貝塚北署。
栄転していく草薙を見送る署の人々。
女性職員たちは黄色い声を上げ、草薙に抱きついて別れを惜しむ。
「変わり者だったろ、湯川は。」草薙が薫に歩み寄る。
「本当にああいう人の協力が必要な事件なんでしょうか。
　課長もあれは事故だろうと言っています。
　ムキになって捜査しても意味ないんじゃ。」
「財宝はな、誰もがノーマークな場所に埋まってるもんさ。」
「財宝？」
草薙は薫を抱きしめると、
「俺なら捜査を続けるね。湯川によろしく。」
そう言い署を去っていく。


町の人々に聞き込み調査をする薫。
「可哀想だと思うけど、正直ほっとしているんです。
　ほんと五月蝿かったです。毎晩毎晩。」
「お回りさんが注意したって聞きやしないし、
　我慢の限界だった。
　もし俺が必殺仕事人だったら、とっくに切ってたね。」
「それにしても、どうやってやったんだろうね。」
「どうして人が燃えちゃったのよ！？」


「警察の人にはもうお話しましたけど。」と金森。
「あとで思い出されたことはありませんか？
　不審な車とか、人とか、物音とか。」薫が聞く。
「いえ、何も。」
「そうですか··。」
「わかったんですか？人が突然燃えた理由。」
「あ··」
「みんな、興味あると思うし。」
「やっぱり。まだ、調査中です。失礼します。」
「ご苦労様です。」


帝都大学。
薫は湯川の講義に紛れ込む。
学生たちはほとんどが女子。
湯川の魅力にみんなうっとりとしている。
湯川が薫に気が付いた。
抜け出そうとすると、湯川が薫を当てる。
「君！君答えて。」
学生たちが薫を見つめる。
「え！？」
薫は大勢の学生の前で恥をかく。


昼。食堂で一緒に食事する二人。
「···で、わかったんですか？」
「前にも言ったように現象には必ず理由がある。
　頭が突然燃えたことにも理由がある。」
「それはもう聞きました！」
「だから前にも言ったと前置きしただろ。」
「同じことを繰り返さなくても結構です。」
「···君は、何か腹を立てているのか？」
「わかります？」
「まさか僕に！？」


「科学者って人の気持ちについては深く考えないんだなー。」
「当たり前だろ。感情は論理的ではない。
　論理的ではないものにまともに取り合うのは時間の無駄だ。」
「···」
「わからないかな。
　例えば君が、犬のウンチだとしよう。」
「はい！？」
「ウンチだから臭くてたまらない。
　なのにそれを目の前にして、なぜ臭いかを考え続けるやつがいるか？
　処理するか、その場から逃げ出すか。
　とにかく、犬のウンチにまともに取り合うのは時間の無駄だ。」
「···つまり、私は犬のウンチ？」
「そうだ。何度も言わせるな。」
「このどす黒い感情はどうしたらいい？」
「感情に興味はない。
　今日のテーマは、突然頭が燃えたことを別のアプローチから
　考えてみようということだ。」
「むかつく！」
「つまりそれは、自然発生的なものか、それとも、人工的なものなのか。」
「は？」
「わかりやすく言えば、事故なのか、事件なのか。」
「私は、事件だと思います。」
「なぜ？」
「刑事の、勘。」
「実に非論理的だ。」
「··犬のウンチですから！」
「ウンチだね。」
「ウンチ。」
「あーウンチだ。」
「あなたを逮捕したい！」
「ほら又ウンチが出た。」
「···」


事件現場を再び訪れる湯川と薫。
「タバコの焦げ跡が、気になりますか？」
「黙っててくれ。」
辺りを見渡す湯川は、少女が空を見上げながら歩いているのに気付く。
「あの子がどうかしたんですか？」
「何をしているんだろう。」
「自分で聞けば？」
「嫌いなんだ。」


「は？」
「子どもは論理的じゃない。」
「は？」
「聞いてきてくれ。
　早く！」
「···糸を探しているんです。」
「糸？」
「事件の夜もあの子いたんです。
　母親と、ヤジウマの中にいて、ああやって空を見上げてたんで
　声かけたら、空に赤い糸が浮かんでたって。」
「何？」
「赤い糸です。
　童話か何かで読んだんですよ。子どもの想像力って、」
「詳しく聞きたい！」
「···」
湯川が首を小さく振り、行けと命じる。 仕方なく少女に向かう薫。


「どんな糸だったの？」
「ピーンって真っ直ぐな糸。」
「真っ直ぐな糸？」
「どの辺りに？」湯川が薫に言う。
「お空に浮かんでたの？」薫が少女に聞く。
「ううん。その辺。」少女が指差す。
「おじさんの頭ぐらいの所？」
「やめてくれ。」と湯川。
「指差さないであげてくれる？怖がっているから。」と薫。
少女が指を下ろす。
「前にも見たことがあるか？」湯川が薫に言う。
「前にも見たの？赤い糸。」
「七夕様の夜。」
「七夕？」
「三ヶ月前···」と湯川。
「もう帰らなきゃ！」少女が帰っていく。
「ありがとう！」 何かがひらめいた湯川は、辺りを見渡す。
「子どもが嫌いなんじゃなくて、苦手なんじゃないですか？」
湯川が突然走り出す。
「何！？」慌てて追う薫。


カーブミラーの前で眼鏡をかける湯川。


そこにも丸い焦げ跡が付いている。
湯川は石を手に取ると、道路に公式を書いていく。 振り返ると、そこに『時田製作所』という工場があった。 湯川がそこに向かって歩き出す。


「警察の方が一体何のようでしょう！？」
社長の時田（小林すすむ）は、薫が刑事だと知って、困惑していた。
「ある、事件の捜査で。」と薫。
「事件って、あれですか？不良が焼け死んだ。」
「ええ、まあ··」
薫が社長と話している間、何やら呟きながら工場内を歩き回る湯川。
金属部品のひとつを手に取ってみる。
「ダメです!金属製品素手で触っちゃ。」
従業員の金森（唐沢寿明）が注意する。
「そうでした。塩分で錆びてしまう。失礼。」
液化炭酸ガス、アルゴンガス、天井のパイプにも、同じ様な焦げ穴がある。
「それより、わかったんですか！？
　どうして人が燃えちゃったのか！」と社長。
「恐らく、自然発生したプラズマによる事故です。
　何らかの理由で放電が置き、プラズマが発生して火が付いたんでしょう。
　そういうことが起きやすい場所というのはあるんです。
　ただ、100%そうだとは言い切れないので、
　我々としては捜査を続けざるを得ません。
　もし、同じ場所で、もう1度同じことが起こったら、
　その時点で捜査は打ち切りなんですけどね。」
「ちょっと！」勝手な発言に驚く薫。
「それでは、失礼します。」
湯川が工場を立ちさる。慌てて湯川の後に続く薫。


二人が去ったあと、苛々した様子で地面を蹴る足のアップ。


薫は、勝手なことを言う湯川に詰め寄る。
「捜査打ち切りって何ですか！？勝手なこと言わないで下さい！」
黙って工場の回りを見渡す湯川。
同じ様な焦げ跡があちこちにある。
「どうして急に事故だなんて！
　プラズマって何よ。ちゃんと説明して下さい！」
「ダメだ。まだ仮説の段階だ。
　仮説は実証して初めて確かなものになる。
　それまでな言えない。
　それにしても···実に面白い。」


「···何が面白いのよ！！
　人が死んでるのよ！
　二十歳にもならなかった男の子が！」
「···」
「あなたを面白がらせるための事件じゃないの！」
「···」
「ふざけるのもいい加減にして！」
薫が湯川の前から立ち去る。


市ヶ谷の釣堀
「もう辞めましょうよ、警察に協力するのは。
　本職に専念しないと、また教授会から睨まれますよ。」と栗林。
「···あんなに怒鳴られたのは初めてだ··」
「どうしたんですか？先生は人を怒らせて気にする人じゃないでしょ？」
「···栗林さん、今まで女性を怒らせたことは··」
「レンガで殴られたこともあります。ハハハ。」
「···」


警察署
「もう専門家には頼らないの？」と桜子。
「あれは専門家っていうより、ただのオタクです！
　いいんです、もう。私一人で真相解明します！」
「確かにオタクかもしれないわね。ガリレオ先生は。」
「ご存知なんですか！？湯川先生のこと。」
「うん。草薙さんから話だけはね。変人だって？」
「変人とか言うまえに、人の気持ちがわからないんです、あの人！
　きっとずっとエリートで生きてきたんでしょうね。
　私とは根本的に違うんです。」
「理屈で勝てないなら女の武器使う！」
「武器？」
「男は女の涙に弱いでしょ。」
「涙···泣くんですか？
　城ノ内先生も、そんなことするの？」
笑ってごまかす桜子。
そこへ、湯川からメールが届く。
『07/10/01　11:30
　会って話したい
　）`⌒′(　（渦巻記号Ｘ９）-_-』


湯川の研究室
「意味不明なんですけど。」と薫。


「つまり怒っている顔の君だ。」
「は？」
「その反対側が僕。」
「間の渦巻は？」
「それは僕達の間にある誤解だ。」
「誤解？」
「僕は、自分の理解を超える現象を見たり、とてつもない難問を
　目の前にすると、面白いと思ってしまう。
　だからあそこで面白いと言ったのは、ふざけてたわけじゃない。
　もちろん君を怒らせるつもりもなかった。」
「···で？」
「つまり、」
「もしかして、謝ってるんですか？」
「···申し訳なかった。」
「···じゃあ、どうして人が燃えたのか、教えて下さい。」
「ダメだ。まだ実証できない。　
　それとこれとは話が別だ。」
「···」しばし考え込む薫。
「！！
　···
　私が、どうして刑事になったか。」
「···」無視してパソコンのキーボードを叩く湯川。
「私、小さい頃に、家族全員を一度に亡くしたんです。」
キーボードを叩く手が止まる。
「家族旅行で行ったロサンゼルスで、ホテルの部屋に、
　いきなり、銃を持った男たちが··」
「銃！？」
「私は咄嗟に、ベッドの下に隠れたけど··
　両親と姉は··」
「撃たれた！？」
泣きながら頷く薫。
「人違いで··」
「人違い！？」
「隣の部屋に、中国人の家族が泊まってて··
　チャイニーズマフィアだったんです··
　その時、私は刑事になろうって誓ったの。
　世の中の犯罪者たちを、みんな捕まえてやるって。
　そしていつか、家族を殺したやつらを··」
「···」薫のバッグの上に自分のハンカチを置く湯川。
「だからもし、今回の事件に犯人がいるなら、
　どうしても捕まえたいんです！」


薫は湯川のハンカチを握り締めてそう言う。
「···」
「教えて！どうして人が燃えたのか··。
　仮説がどうとか実証がどうとか、そんなのどうｄめおいい！
　教えて···
　ウェェェェン。
　お願い···」
泣き真似しながら湯川の様子を見る薫。
「·····」


湯川を助手席に乗せてどこかへ車を走らせる薫。
「どこまで行くんですか？」
「そのうちわかる。」


「ここだ。」
山奥に広がる、帝都大学第二実験場。
「何なの··」
「事件現場の再現だ。
　これは炭酸ガスレーザーだ。
　鉄板を溶かしたり切断したりする機械。」
「え！？レーザー？」
「ＳＦ映画に出てくるだろ。レーザー銃。」
「まさか、レーザー光線で頭を燃やしたっていうの？」
「強力なレーザー光が時田製作所から発射されたんだ。」
「はぁぁ··」
「あの工場にあった金属部品には、レーザー切断面特有のシワがあったし、
　炭酸ガスのボンベも転がっていた。
　あそこのどこかにこれと同じものがある。」
「ちょっと待って！時田製作所から事件現場は見えません。」
「この鏡には100%近くレーザーを反射する金がコーティングしてある。
　これに当たったレーザーは、上に反射して、あそこにある鏡にあたり、
　さらに反射して向こうにある鏡に当たる。
　そこから右に反射してレーザーは、あの一番奥の鏡に当たり、
　最終的にターゲットに当たる。
　つまりこういうことだ。」 時田製作所から被害者までの図面を見せる湯川。
「僕はこの仮説を実証してみせる。」


工場→街頭→カーブミラー→被害者


「あの工場に犯人が！？


　誰よ！動機は！？」
「それを調べるのは君の仕事だろ。
　僕の興味は、どうすればレーザーで人の頭を燃やせるか。
　それだけだ。
　ただ、君の為に罠は仕掛けておいた。」
「罠？」
「プラズマ自然発生説だ。」


夜、張り込みする薫と弓削。
タバコを吸っていた弓削が車の窓を開ける。
「何も起きねーじゃないかよ··」
「まだ二日目です。そんなに都合良くは··」と薫。
「時間の無駄だったんじゃねーかな。」
弓削がタバコの煙を窓の外に吹き出す。
「あ！？」
「どうしました？」
「いや··赤い光が··」
「え！？」
タバコの煙が赤い光を映し出す。
「ほら！！」
「あ！！」 赤い光は、ゴミ置き場目がけて伸びている。 次の瞬間、ゴミ袋が突然発火した！
薫は光の来た方向へと走り出す。
カーブミラーに特殊な鏡。
電燈にも同じものが括りつけられている。
その先には、時田製作所。 一人工場に乗り込む薫。
音を立てずに奥へと進んでいくと···
湯川の第二研究所と同じ装置が隠されていた。
工場の電気がつく。
「動かないで！！警察よ！！」
振り返った男は···金森だった。


第二実験場
薫が湯川に報告する。
「容疑者は金森タツオ42歳。
　事件のあった夜金森は、被害者たちが現場に集まっているのを
　確認し、レーザーを発射したそうです。」


取調室


「我慢出来なかったんです。
　あの子たちが、毎晩、大声で騒いで、録音邪魔されて··。」
「録音？」弓削が聞く。
「僕は、目の不自由な人たちの為に、
　朗読ボランティアをやっていまして··」
「朗読··」
「追い払いたかっただけなんです··。
　ゴミ箱燃やして、脅かすつもりだったのに··
　まさか···人に当たるなんて··
　あんな風に燃えるなんて··」


実験場
「金森には、同情すべき点もあると思います。
　だって被害者たちには、近所の人たちもみんな迷惑してたんですから。」
「Ｍ４、０．５度傾けてくれ。」湯川が研究員に指示を出す。
「でも、これで事件は解明されました。
　ありがとうございました！」
「君が見た赤い糸は、ヘリウムネオンレーザーだ。
　コンサートで使われるあれだよ。」
「だから、もう終わったんだから実験は、」
「犯行で使った炭酸ガスレーザーの光は目に見えない。
　だから、経路の調整の為に、まず害の無いヘリウムネオンレーザーを使う。」
湯川が照明を落とすと、赤い光の線が浮かび上がる。
「ここまでは再現できる。」
「私の話、聞いてます？」
「炭酸ガスレーザーに切り替えるぞ。」
サイレンがなり、研究員たちが安全な場所へと移動していく。
同じ経路を、炭酸ガスレーザーが飛ぶ。
すると、微妙に経路がずれ、ターゲットから外れてしまい、
防壁に丸い焦げ跡を作った。
実験、失敗。
「高軸のズレや空気の温度差で全く安定しない。」と湯川。
「悔しいのはわかりましけど、」と薫。
「例えば今、あのミラーを0.01度動かすだけで、
　レーザーの照射点は2メートルずれる。
　それだけ精密さを要する実験だ。
　もう1度測量し直してくれ！
　Ｍ４を、0.05度戻して、Ｍ３を、0.02度、傾けてくれ！」


金森の音読を調べる薫と草薙。
「この秋は、例年よりも美しかった。


　柔らかい陽光に包まれ、明け方は銀色、昼間は色とりどりに華やぎ、
　晩は澄み切っていた。
　遠くの山々は、深いビロードの青色を帯びていた。
　栗の木が、黄金色に輝いている。
　塀や垣根には、野生の葡萄が、紫色の葉を垂れていた。」
「金森が事件のあとに録音したテープです。
　こんな善良な人間が殺人者になるなんて··悲しいですね。」と薫。
「なんか違和感あるんだよなー。
　なんだろう··
　湯川は何て言ってる？」と草薙。
「まだ実験してます。もうムキになっちゃって。」
「実験続けてる··」
「どうかしました？」
「その実験の費用、どうなってる？」
「は？」
「レーザーは金かかるぞー。
　あいつお前に請求書回してくるからな。」
「うそ！？」
「すぐに行った方がいいんじゃないか？」
「冗談じゃないわよ！
　失礼します！」


取調室
机を何度も蹴り上げる金森。


第二研究所
「ダメでーす。
　また失敗··」と湯川。
「今の、何回目？」薫が聞く。
「42回目。」
「42回··
　あ、もういいです、湯川先生。
　被害者の頭が燃えたのは、偶然だったんですよ！」
「もう1度！」と湯川。
「もうやめて下さい！警察は払いませんよ、実験費用！」
サイレンがなり、研究員たちが移動する。
「行くぞ！」 次の実験で、レーザーがターゲットの頭を燃やす。
実験成功！喜ぶ研究員たち。
「成功だ。」と湯川。
「本当に燃えた··」驚く薫。


「人体発火の謎が解けたぞ！」


「カッとなって人を刺すバカは山ほどいるのに、
　こんな遠まわしなやり方で··
　気の弱い人間なのね、金森は。」と薫。
「そうかな。
　43回目でやっと成功。
　これは何を意味していると思う？」
「だから、被害者が燃えたのは、偶然だったんでしょう？」
「違う。犯人も同じ数だけ失敗したってことだ。」
「え！？」
「炭酸ガスレーザーの光を人に当てたらどうなるか、
　金属加工の専門家なら容易に想像出来る。
　それを犯人は実行しようと考えた。」


七夕の日
携帯をリモコン代わりに、機械を作動させる金森。
まずはヘリウムネオンレーザーで実験。
そして炭酸ガスレーザーに切り替える。


「しかし、簡単にはいかない。」


失敗し、悔しそうに地団駄を踏む金森。


「犯人は試行錯誤し、失敗を検証し、挑戦を繰り返した。」


ヘリウムネオンレーザーでは成功しても、
炭酸ガスレーザーでは上手くいかない。
金森の部屋の畳は、いつしか地団駄で擦り切れていた。


「犯人の頭の中には成功のイメージがある。
　レーザー光が人間に命中し、その体が燃え上がる姿が。」


炭酸レーザーガスが、アヒルの銅像の目を、銅像を焦がしていく。
悔しそうに携帯を叩きつける金森。


「女の子が赤い糸を見たのは七夕の夜。
　つまり、犯人は、三ヶ月以上前から、レーザーの照射を始めた。
　そして僕と同じ様に、何度も失敗を繰り返し、
　ついに成功した。
　つまり···42回の殺人未遂があったんだ。」


「···」
二人は防壁に出来た黒い焦げ跡の点々を見つめ···。


事件の日、青年の頭に火が付いた瞬間金森は、
声を殺して笑っていた。


「この事件の犯人は、恐ろしく執念深く、
　残酷な人間だ。」
「···」
湯川は落ちたマネキンの頭を手に、その場を去る。
薫は暫くその場に立ち尽くし···。


ここで、金森の音読テープが流れます。


取調室
「傷害致死で、まあせいぜい、４、５年の懲役だな。」 弓削が金森に告げる。
「でも··それで罪を償えるとは思えません··」と金森。
そこへ薫がやって来た。
「あなたは本当にお芝居が上手ね。
　最初から、殺すつもりだったのね。　
　あれは、計画殺人。」
「違います！僕は本当にあんなことになるなんて！
　自分が死にたいくらいです！」
「お前何言い出してるんだよ、急に。」弓削が薫を止める。
「人を殺したことを死ぬほど後悔してる人間が、
　どうしてあんな穏やかな声で朗読できるの？」
「···」
「『車輪の下』の最終章、あれはあの事件のあとに、
　録音したものでしょう！？」
「···」
弓削が薫を追い出そうとする。
その時、金森がテーブルを蹴飛ばし始める。
彼の豹変に驚く二人。
「あいつらは生ゴミだ。
　生ゴミの割にはよく燃えたよ。」 金森は冷たい目でそう言い放ち、テーブルを蹴り続ける。
「それが、あなたの正体ね。」 金森は薫を睨みつけ···。


湯川のゼミ


湯川が薫の姿を見つける。
湯川に微笑む薫。


食堂
「今日金森を送検しました。ありがとうございました。」
「金森？」
「またまたー。犯人には興味ないって言いながら、
　しっかり推理しちゃってたくせに。」
「ああ、あの犯人か。
　僕は推理なんかしてない。あれは、物理学的に仮説を立てただけだ。」
「そういう屁理屈が大好きなんですね、湯川先生は。」
「そもそも朗読ボランティアをやってるからいい人間だなんて
　全く論理的ではない。」
「私は、ウンチですか？」
「食事中に下品なことを言うな。」
「！！」
「君が僕のゼミの学生なら間違いなく評価はＤだ。」
「Ｄ？」
「落第。」
「···」


大学構内
「もう！！信じられない人種だわ！！」 男子学生が薫をコンパに誘う。
「名前、何？学科どこ？」
「刑事課！！」


研究所に戻った湯川は、テレビから流れるドラマに気付く。
『その少女は両親を失った。
　かわいそうに、隣の部屋に泊まっていたマフィアの家族と
　間違えられたんだな。
　警部！来て下さい！
　一人奇跡的に助かった少女··
　彼女は、世の中の全ての悪人を捕まえることを決意した。』


「なんだこれは？」湯川が栗林に聞く。
「今流行ってるアメリカの人気ドラマですよ。」


『そして、彼女は刑事になった。
　動かないで！ロサンゼルス市警のクラリスよ！
　女刑事·クラリス』




「その時、私は刑事になろうって決めたの。　
　世の中の犯罪者たちを、みんな捕まえてやるって！」
薫の言葉を思い起こす湯川。


「まったく信じられない人種だ！」




ガリレオ　第二章
『離脱る（ぬける）OL殺人と空を飛ぶ少年の謎！』


「いやー、暑いっすね··。
　30度越えてるそうですよ。
　9月下旬だっていうのにね··。
　わかってます、今日ですよね、締め切り。
　すみません。子どもが熱出しちゃって、
　病院に連れて行ったりしてたんですよ。
　いやでも··絶対、今日中には、原稿送りますから。
　ほんとすみません。」


週刊ピーチの記者、上村宏（小市慢太郎）。
机の上には光熱費の請求書の山。
壁には、ジャーナリズム賞、いのちのメッセージ賞など、
彼の報道精神をたたえる賞状。
埃を被った過去の栄光。
現在彼は風俗関係の記事を書いている。
電話を切った上村は、あまりの暑さに笑ってしまう。
「何でこんな時に壊れるんだよ。」
恨めしそうにエアコンを見上げる。




真っ青な空に白い煙を吐き出す煙突。
汗を拭きながら買物袋を手に、楽しそうに歩く女性（虻川美穂子）。


上村は隣のエアコンの効いた部屋に顔を突っ込む涼んでいる。
その部屋には、熱を出した息子·忠広（今井悠貴）が眠っていた。
「お父さん··」
「あ··起こしちゃったか。ごめん。」
「おばちゃんが来る。」
「え？」
「タケダの、おばちゃんが来る。」


「タケダのおばちゃん？お前寝ぼけてんのか？」
笑いながら忠広の頭を撫でる上村。
その時、インターホンが鳴る。
「あれ··タケダさん。」
近所で焼肉店を営むタケダ幸恵（虻川美穂子）だ。
「なによ。
　どうなの？ター君の風邪。」


「忠広！タケダさんが玉子クッパ作ってくれるってさ。」
「かわいそうに、夏の疲れが今頃出たんだ。
　あ、ター君絵、描いてたの？
　絵、上手だもんね。」
手早くベッドの回りを片付ける幸恵。
「何の絵描いてたの？」
「車··」
枕元にあった絵を手に取る二人。
「もっと上手く描けよ。」と上村。
「何言ってんの、熱出してんのに。
　さ、クッパ作ってくるね！」
「見えたの··」
「見えた？」
「寝てたら··からだがフワっとして··
　窓の外の、川の向こうに赤い車が··」
驚いたようにカーテンのかかった窓を見つめる上村と幸恵。
「··ター君そんなわけないでしょう。」
「あり得ねーよ、忠広。」
「さ、美味しいの作っちゃうからね。
　上村さんも仕事して！」
「うん？手伝うの？」
忠広は熱でうつろな目で天井を見つめる。
傍らには、灰色の上に浮かび上がるような赤い車の絵。


熱のせいかもしれませんが、壁に貼ってある絵はとても上手なのに、
この絵はちょっと感じが違います。


4週間後
湯川（福山雅治）の研究所に、貝塚北署の刑事·薫（柴咲コウ）が訪ねてきた。
「湯川先生はいらっしゃいますか？
　殺人事件の捜査中に、またわけのわからないことが出てきて、」
「誰か他の先生にお願いして下さい！」と栗林宏美（渡辺いっけい）。
「私だって来たくて来てるわけじゃ！」


「湯川先生はいらっしゃいません。」
「嘘！」
「嘘だ！？」
「じゃあどこにいるって言うのよ！！」


湯川はスカッシュのコートにいた。
湯川の腕前に驚く薫。
ゲームを終わらせ湯川が出てきた。
「見てたのか。」
「スカ、スカッシュ、お上手ですね。」
「スカッシュのコートは５面。
　つまり3次元空間を使って、ボールの反射軌道を計算しながら
　プレイする。
　相手がショットした瞬間、ラケット面を見て、即座にボ、」
「また理屈ですか。」
「···」
薫のカバンの中に『超常現象大辞典』という本が入っているのを目にする湯川。
「··捜査協力の依頼なら断る。　
　この前のレーザーの時はたまたま興味を持っただけだ。
　あれで僕が協力的だと思われちゃ、」
「なんだと思います？」薫が絵を見せる。
「この灰色が川の堤防で、赤いのが車です。」
「興味ない。」
「8歳の男の子が、自宅の部屋の窓から見えた風景を
　スケッチしたものです。」
「8歳ならもう少し上手く描くように言っておいてくれ。」
そう言いコートに戻る湯川。
「実はこれが、殺人事件の容疑者のアリバイを裏付ける、
　証拠になるかもしれないんです！
　でもこの絵を簡単に信じるわけにはいかないの！
　だってその男の子は、自分の体から抜け出して、
　この風景を見たって言ってるんですから！」
「つまり···幽体離脱。」


薫の運転する車。助手席には湯川。
「事件があったのは蒲田西三丁目のワンルームマンション。
　殺されていたのはその部屋に住む、」
興味なさそうにラジオをつける湯川。ラジオを消す薫。
「その部屋に住む長塚多恵子さん28歳。
　商社に勤めるOLです。」


監察医の桜子（真矢みき）によれば、死因は扼殺による窒息死で、
死後4週間が経過しているという。
彼女の部屋には柔道の優勝メダルやトロフィーが並んでいた。


「死亡推定時刻は4週間前の9月22日。
　覚えてません？9月なのに気温が30度超えた日。
　その日の午後1時から4時です。
　そこから容疑者が絞り込まれました。」


薫や弓削（品川祐）たちは、死亡推定時刻から、事件があった時刻に
被害者を訪ねたと思われる保険外交員·栗田（石井正則）から事情を聴く。
「これは、確かに私のメモですけど、
　実際に伺ったのは21日です。
　長塚さんから連絡があったんですよ。
　繰るなら前の日にしてほしいって。
　ほら。」
栗田がスケジュール表を見せる。
確かに、22日PM2時に長塚家に行く予定が、21日に変更。
22日午前中は平田家を訪ねている。
「では、22日の午後1時から4時までは、どちらに？」
「実は··前の晩飲み過ぎて、二日酔いだったので··」


川沿いの道路。
「ここに、車を停めて寝てました。」と栗田。
「お洒落な車に乗ってんだなー。」と弓削。
「刑事さん、まさか僕を疑っているんですか？」
「あなたがここにいたことを証明出来る人は？」
「え··」


薫の車
「結局栗田はアリバイを証明できませんでした。」


取調室
「彼女に関係を迫って、断られてカッとなってやったんだろう！？」
「違いますよ!僕じゃありません！」
「犯人はな、みんなそうやって言うんだよ。」


薫の車
「そしたら、あの絵の写真が郵送されてきたんです。」


上村家を訪ねた薫。


「忠広君が描いたの？」
「はい。僕が描きました！」
「9月22日に？」
「9月22日に描きました。」
「そうなんですよ。丁度、あの奥の部屋の窓から、
　川向こうの赤い車が見えたんだよな。」と上村。
「うん！」
「窓を開けても。」
「え。どうぞどうぞ。」
微笑みあう親子。


薫がカーテンを開けて驚く。
窓の向こう側は大きなガラス工場。
「どこに、川が？」
「熱出して、ここで寝てたんです、こいつ。
　そしたら、自分が自分の体から離れて、
　空中に浮き上がったって言うんです。」
「浮き上がった？」
「··はい。
　寝てたら、急に体がフワっと浮き上がったんです。」
「···」
「それから、窓から外に飛び出して、
　工場より高く上がって、
　赤い車が見えたんです。」
「もちろん、その時は信じませんでしたよ。
　ところが、一昨日ですよ。
　川向こうで警察が聞き込みしてるって聞いたんです。
　殺人事件の捜査で、22日に、赤い車が停まってなかったか
　調べてるって。
　息子の話は本当だったんです！
　魂が、体から抜け出したんですよ！」
「···」


薫の車
「これが事件の概要です。」
助手席を見ると、湯川は眠っている。
「···寝てるんですか？」
「···」
「全然聞いてなかったの！？」
「···」
「ふざけんな！」


「殺害方法だの容疑者だの、そんなことどうでもいい。
　僕が興味があるのは、」
「幽体離脱だけでしょ、わかってます！」
「わかってて君は延々と喋っていたのか。」
「はいはい、もう喋りません。」
「全然眠れなかった··」
「すいません、ごめんなさいね、ほんとに！」


上村家
窓の外に広がる工場を見つめる湯川。
「寝てたら、急に体がふわっと浮き上がったんです。
　それから、窓から外に飛び出して、工場よりも高く上がって、
　赤い車が見えたんで、」
湯川が子どもの言葉を遮るように窓を閉めると、薫の耳元に何かささやく。
「この人子どもが苦手なの。」と薫。
「苦手じゃない。嫌いなだけだ。」
不安そうに湯川を見つめる忠広。
「ごめんね。」
薫の言葉に笑顔で首を横に振る。
「どのくらいの時間、浮いてたの？」
「···」困ったように父を見つめる忠広。
「時間までは覚えてないよな。
　お茶でも入れますね。どうぞ。」 上村は忠広と手をつなぎ、台所へ。


忠広の説明は、まるで暗記したセリフを読むよう。


「あ、そうそう。あの時、近所で焼肉屋やってる、竹田さんが
　来たんですけど。
　その直前に、予言したんです、こいつ。
　竹田のおばちゃんが来るって！」
「予言！？」と薫。
「はい！」と忠広。
「元々、そういう超能力みたいなものを持っているのかな。」
「···」
「ふっふっふっふっふ。
　超能力Ｈ···。」湯川が笑う。
動揺する忠広。


焼肉屋
「縁起でもない！幽体離脱なんて。


　それを興奮して言いふらして、どうかしてるわ、あの人。」と幸恵。
「上村さんのお宅には、よく行かれるんですか？」
「あ、ああ、おかず持っていったりするだけですよ。
　お父さんだけで子育ては大変だし。」
「竹田さん、」と湯川。
「いやだから、忠広君が、とってもいい子なの。」
「イチボって何ですか？」と湯川。
「え！？」
「はい！？」薫も驚く。
「イチボ。」湯川がメニューを指差す。
「ああ、イチボは、牛のお尻の赤身です。」
「ああ、お尻。」
湯川が薫のお尻を見る。
「牛じゃありません！！」


並んで歩く二人
「湯川先生、全然信じてないんですか？
　超能力とか幽体離脱とか。」
「僕は信じない。
　ちなみにあの子が、竹田さんが来ることを予言したって話。
　あれも足音か何かが聞こえただけだろうね。」
「あんなにしっかりしたいい子が、いい加減なこと言うとは
　思えません。」
「オカルトは信じる、子どもの話は鵜呑みにする、
　それでよく刑事が務まるな。」
「···先生って、幼稚園の頃からサンタクロースはいないと
　思ってたでしょう！
　トナカイがソリを引いて空を飛ぶ？ハハ、あり得ないよ園長先生。」
湯川の真似をしてからかう薫。
「···」
「え、嘘、図星！？」
「とにかく僕は信じないね。体から魂が抜け出したなんて。」
「··じゃあ、どうして忠広君に赤い車が見えたの？」
工場、上村の住むマンション、車が停めてあった場所を見つめる湯川。
「··わからない。」
「どうしてあの絵が描けたのよ！」
「さっぱりわからない。」
「···」
「実に面白い！フッフッフッフ。
　ハッハッハッハ。」


湯川の研究室
黒板を使って研究生たちに説明する湯川。
「なぜこのマンションから、車が見えたのか。」
「湯川先生！私の論文、読んでいただけました？」と栗林。
「···」
「今回、自信作なんですよね。」
「工場には大きな扉があった。
　ここと、ここ。」
「あれで推薦していただければ、」
「そんなの、簡単ですよ。
　その扉の両方が開いてたんじゃないんですか？」
「トンネルみたいになって、川の向こう側まで見通せたとか！」と研究生。
「ところがこの工場長がはっきり否定したんだ。」


工場
「22日はね、どっちも閉めてましたよ。
　表の方はちょこちょこ開けるときあるんですけど、
　裏の大扉は、ほんとに特殊の大型機械を搬入する時しか
　開けないですから。」
工場長（蛭子能収）が薫にそう答えた。


研究所
「それに、この絵をよく見ろ。」
湯川に言われて黒板の絵を見つめる研究生たち。
「車の位置が低い！」
「そうか！二つの扉が開いたとしても、
　マンションから車は··見えないんだ！」
「その通り。」
「じゃあ、他に考えられる理由は？」
「あれだな！千里眼。
　聞いたことない？何とか村の、なんとかって子どもが、
　何百キロも離れたほかの村の様子を突然話し始めて、
　それが全部、本当だったって話。」と栗林。
「···」


取調室
栗田に厳しく取り調べする弓削。
どんなに追求されても、栗田は車で寝ていただけと
主張を曲げない。


定食屋


「忠広君の証言は無視するんですか？」薫が聞く。
「あんなのまともに取り合う刑事がどこにいるんだよ。
　幽体離脱して車を見たなんて。」と弓削。
その時薫はテレビのワイドショーに上村親子が出演していることに気付く。


「警察は、信じてくれなかったんですか？」と司会者。
「はい。信じてくれないどころか、息子の話は無視です！
　容疑者がもし無実だとしたら、大変なことなのに！」
「忠広君はこれまでにも、幽体離脱をしたことがあるんですか？」
「幽体離脱は初めてのようですが、突然予言をしたことは、
　以前にも。」
「寝てたら、急に体がフワっと浮き上がったんです。
　それから、窓から外に飛び出して、
　工場より高く上がって、
　赤い車が見えたんです。」
「その、赤い車は、はっきり見えたの？」
「はい。見えました！」
「はい、ありがとう。
　ではここで、幽体離脱などに詳しい超常現象研究家の··」
証言を終え、父のほうを見る忠広。


テレビを見ていた湯川は···。


警察にマスコミが殺到する。
「忠広君の証言は黙殺するんですか！？」
「捜査の状況を教えて下さい！」


湯川の研究所
「私、栗田が犯人じゃないような気がするんです。」と薫。
「···」
「刑事の勘です。」
「前にも言ったが、」
「根拠が非論理的だって言いたいんでしょ。」
「違う。犯人なんかどうでもいい。
　僕の興味は、どうしてあの子に車が見えたか、それだけだ。」
「コーヒー、頂いてもいいですか？」
「···」
自分でインスタントコーヒーを入れる薫。
「科学者って楽そう！
　考えてるだけでいいんだもの。
　··っていうか湯川先生、そうしているのがだーい好きなんでしょ！」


「考えるという行為は、人間に与えられた最大の楽しみだ。」
「美味しいもの食べるより？」
「楽しいね。」
「お酒飲んだり、遊んだりすることより？」
「話にならない。」
「ほんっと変わってる！
　普通は飲んでバカ話したりデートしたりする方が楽しいのに。
　考え事の方がいいなんて。」
「ちょっと待て。
　僕はデートより考える方がいいなんて言ってない。」
「···女の子好きなんですか？」
「···」
「···」
「その質問は、またたびが好きなのとネコに聞くのと同じぐらい
　愚問だな。」
「嘘！湯川先生ってむっつりスケベ！？
　いっつも大真面目な顔してるくせに！
　···マズ。」
「じゃあ聞くが、昼間からスケベな顔をしている人間がいるか？」
「··」
「朝スケベな顔で目を覚まし、スケベな顔で歯を磨き、
　スケベな顔で仕事をはじめ、スケベな顔で取引先に名刺を出す人間が
　どこにいるんだ。」
「私はそういうことを言っているんじゃ、」
「真面目な顔をしているからむっつりスケベ。」
「また理屈！」
「そんな短絡的な考え方だから、あの子がしっかりしたいい子だなんて
　言うんだ。」
「···」
「物事には見えないものがある。
　それこそが一番重要かもしれない。」
「はい？」
「もう1度、あの親子に会いに行く。」
「え！？」


焼肉屋
美味しそうに焼肉を食べる上村親子。
「今日は思いっきり食え！」
「うん！」
「テレビに出ていくら貰ったの？」と幸恵。
「金の問題じゃねーんだよ。」


「でも明日も学校休ませて、タッ君テレビに出す気なんでしょ？」
「向こうから出てくれって頼まれてんだよ。
　な、忠広。」
「うん！」


そこへ香ると湯川がやって来た。
「こんにちは。ちょっと、上村さんにお話を。」
「あ、すみませんね、わざわざ。
　今日は忙しくて飯食う暇もなかったんですよ。」と上村。
「こんにちは、忠広君。」
「こんにちは！」
薫はとっとと上村の隣りに座る。
子供の隣りには座らず、隣の座敷に腰掛ける湯川。
「まだ、信じてくれないんですか？警察は。」
「個人的には、信じたいんです。
　でも、上村さんがテレビで色々お話になることに、
　反発もあって。」
「そんな、」
その時、上村の携帯が鳴る。
「そんなの、俺たちの勝手でしょ。
　あ、もしもし。あ、JBCテレビの。
　ちょっと待って下さい。ここうるさいんで。
　先日の出演の件ですよね。」 話しながら店の外に出ていく上村。 心細そうに父を見送る忠広。
湯川の視線に気付き、さっと目線を反らす。
「焼きすぎだ。」
「···」
「肉が焼きすげると、グルタミン酸という旨み成分が壊れてしまう。
　タレも焦げ付いてただの炭になる。
　肉は程よく焼くのが一番なんだ。」
湯川はそう言い、肉を忠広の皿に乗せ、
そして忠広の隣の席に座る。
「僕は子供の頃から理屈っぽかったわけじゃない。
　幽霊も雪男もネッシーも信じていた。
　もちろん超能力も。
　とくに、スプーン曲げには熱中したよ。
　テレビの超能力少年の真似をして、何度も挑戦した。
　ところがある日、その少年が告白したんだ。
　自分はインチキをしていたって。
　僕だけじゃない。


　日本中の子供が失望した。
　不思議なことを語るのはいい。夢がある。
　しかしそこに嘘が混じると、それは罪だ。」
「···」
「君は、本当に空を飛んだのか？」
「···」うつむく忠広。
店の外から、父が嬉しそうに自分のことを話しているのが聞こえる。
「···ちょっと··幽体離脱は、嘘だったの？
　車が見えたっていうのも作り話？」と薫。
「車は本当に見たんだもん！」
「目の前にあんなに大きな建物が、」
湯川が薫を止める。
「もういい。」
「···」
心配そうに様子を見守る幸恵。
そこへ上村が戻ってきた。
「ええ、息子も連れていきますよ。
　じゃあ明後日の18時ってことで。はい。
　よし、忠広。明後日も出るぞ、テレビ！」
「···」
「なんだ、どうしたんだよ。」
「お父さん、早く食べよう。」
「うん··」
席を立つ薫。
「あれ、話はもういいんですか？」
「失礼します。」
薫が、湯川が店を出ていく。
「文句言いに来ただけかよ··」
幸恵が何か言おうと上村に歩み寄る。
「もう食べていい！？」それを遮る忠広。
「もうちょっと焼けよ、それ生だよ。」
「食べれるって！」
「こっち焼けてるの食べろよ。」
「わかったよ。」
二人の様子に、幸恵は話し出すきっかけを失ってしまう。


橋の上
「全部デタラメだったなんて··」落ち込む薫。
「全部じゃない。
　車を見たのは本当だ。」と湯川。
「あの子を、信じるの？」


「じゃなきゃ、あの絵の存在は説明出来ない。」
「···」
「幽体離脱は嘘だった···じゃあやっぱり栗田が犯人だ。
　そう思うか？」
「···」


警察署
事件について調べなおす薫。
「湯川先生にふられたの？」城ノ内桜子（真矢みき）が聞く。
「違いますよ。
　湯川先生には湯川先生の、
　私には私のやるべきことがあるんです！」


押しかけた報道陣をぶっきらぼうに追い返すガラス工場の工場長。
記者に紛れて湯川がいた。


警察署
「城之内さん、被害者の遺体はかなり腐乱していましたよね。」と薫。
「うん。」
「首に跡は残っていなかったのに、どうして殺害方法がわかったんですか？」
「うん。彼女の頚部軟骨が折れてたの。
　犯人は、馬乗りになって体重をかけて、首を絞めたのよ。」
「はぁ··。」


ガラス工場
廃材置き場などを入念に調べた湯川は、割れたような破断面の
長靴を見つける。次の瞬間、湯川の頭の中に何かがひらめいた。
湯川はドラム缶にガラスの欠片で公式をかきまくる。


警察署
「馬乗り？」と薫。
「どうしたの？」と桜子。
「栗田は、すごく小柄な男なんです。」
「だから？」
「被害者の女性は、柔道の元学生チャンピオンです。
　そんな人に、あんな弱そうな栗田が、馬乗りになれるんでしょうか。」
「···難しいかもね。」
「！！」
その時、薫の携帯が鳴る。湯川からだ。
「湯川先生、もしかしたら」
「謎が解けるかもしれない。」


「え！？」
「その前に、確認してもらいたいことがある。」


別の日、湯川は、上村親子と幸恵を研究室に呼び出す。
「何が始まるの？」と薫。
「俺たちテレビ局に行かなきゃならないんだけど。」と上村。
「どうして私まで··」と幸恵。
「始めよう。」と湯川。


「さて、なぜ彼が見えるはずのない車を見たのか。
　それをこれから証明します。」と湯川。
「証明？」と薫。
「え？」と上村。
「まず、これ（電池）を車だと思って下さい。
　そしてこれ（缶）が上村さんのマンション。
　この間にある水槽が、工場です。
　彼が車を見た9月22日、工場の大扉は、二つとも開けられていたと
　仮定します。」
「え！？」と薫。
「扉が開いてたって、うちから車は見えませんよ。」と上村。
「その通り。
　光は一直線に進み、上村さんのマンションには当たらない。
　つまり、彼の目に車は見えない。
　では、こちらを見て下さい。
　同じく、これが車、マンション、工場です。
　行きます。」
「え！？」と薫。
「あれ！？曲がってる！」と上村。
「どうして！？」と幸恵。
「この水槽に入っているのは砂糖水なんです。
　上のほうの濃度が薄く、下にいくにつれ濃くなるようにしてある。
　実は光は、濃度の異なるところに進むと屈折していくんです。
　しかも、濃度差があればあるほど、屈折率は大きい。
　だから、光は大きく曲がっていく。」
「知らなかった。」と薫。
「でも、これと同じ原理で起こる自然現象は、よく知ってるはずだ。」
「蜃気楼！？」と薫。
「その通り！
　それと同じことが、あのガラス工場で起きたのではないか。
　その結果、本来見えるはずのない車が、あたかも、浮き上がったように、
　彼の目に、見えたんです。」


「···」
忠広のスケッチブックを思い浮かべる薫。
車の絵は、他の絵とはさかさまに描かれていた。
「つまり、幽体離脱をして車を見たんじゃない。」
「何言ってんだ、あんた。いい加減なことを言うな！」と上村。
「証拠をお見せいたしましょう。」
湯川はそう言い、ガラス工場に捨ててあった長靴を取り出す。
「あの工場に捨ててあったものです。
　この断面、これは、切ったものでも、引きちぎったものでも
　ありません。
　割れたんです。」
「割れた！？」
「そう。カチカチに凍って。」
「··何が言いたいのかさっぱりわからない。
　行こう、忠広。時間の無駄だ。」
上村が忠広の手を取り、部屋を出て行こうとする。
その時、薫の携帯が鳴る。
「待って下さい。その電話が僕の仮説を実証してくれるかもしれない。」
「え？」
薫が電話に出る。弓削からだ。
「この工場、確かに事故があった。9月22日に。」
「え！？」
「工場長問い詰めたら、タンクが壊れて機械を冷却するための
　液体窒素が流れ出したって白状したんだ。
　問題になるのを恐れて隠してたんだと。
　でも何でお前この工場で事故があったこと知ってんだ？」
「ありがとうございました。」湯川が電話を切る。
「誰？？」わけのわからぬ弓削。


「あの工場で、液体窒素の流出事故があったそうです。
　9月22日に。」と薫。
「液体窒素？」と上村。
「液体窒素は、零下200度以下の液体です。
　それが流出すればどうなるか。
　工場内の床は急激に冷凍され、転がっていた長靴は凍りつく。
　行員たちは大慌てだ。
　すぐに換気の為、両方の大扉を全開する。
　その結果、外の空気が工場内に一気に流れ込んだんです。
　真夏日、30度を越える熱気が。
　その瞬間、工場内の下には冷たい窒素、上には熱い空気という具合に、
　極めて密度の違うガスの層が出来てしまった。


　つまり、蜃気楼が出来る条件と全く同じ状況が。」


その日の記憶を辿る忠広。


忠広が咳き込みながら、カーテン、そして窓を開けた時、
丁度工場の両側の大窓が開かれていた時だった。
熱でうつろな彼の目が、さかさまの赤い車を捉える。


そのことを初めてはっきりと思い出した忠広。


「これで僕の仮説は実証された。」と湯川。
「違う！そんなのは勝手なこじつけだ！
　忠広は幽体離脱したんだよ！」
「そういうことにしておかないと···
　お金にならないんでしょう。」と薫。
「俺たちは警察の捜査に協力してやってんだぞ！」
「上村さん。幽体離脱じゃ、被疑者のアリバイを証明出来ないですよ！
　でも湯川先生の説明なら、あの人は救われるんです！」
「理由なんてどうだっていいじゃないか！
　車を見たのは本当なんだから!」
「そうはいかない。
　僕は理解出来ない現象、幽体離脱などという、
　いい加減な理由で納得することは到底出来ない。
　謎の正体を徹底的に追求するのが科学者なんです。
　息子さんの絵を見て、幽体離脱説を持ち出したのはあなたでしょう？」
「···」
「彼にそんな記憶があるはずがない。
　でもそれで、父親がお金を稼いで喜んでくれるなら、
　自分も嘘に付き合おう。
　そう思ったんですよ。」
「···」
「違います··
　僕は···僕は、本当に空を飛んだんです。
　寝てたら··急に体がフワっとうきあがってたんです··
　それから··窓から外に飛び出して、」泣きながら続ける忠広。
「もういい、忠広。」上村が止める。
「工場より高く上がって、」
「もういい。」
「赤い車が見えたんです。」
「もう、いい。
　もういいって。」上村が優しく諭すように言う。


「···帰ろう。」
上村が研究所を出ていく。
忠広は涙をぽろぽろこぼしながら湯川たちに一礼する。
忠広を見つめ、そして会釈を返す湯川。
忠広が研究所を出ていく。


「追いかけなくて、いいんですか？」薫が幸恵に言う。
「え··」
「追い掛けた方がいい。
　あの子の為に。」と湯川。
「···はい！」幸恵が二人の後を追う。


「やっぱり、忠広君はいい子じゃない。」
湯川が黒板消しを落とす。
「どうしたんですか？」
「蕁麻疹が出た。子供と見詰め合ってしまったからだ！」


二人を追う幸恵。
忠広は涙をこぼしながら父の後を歩いていた。
「一緒に帰っていい？」
幸恵の言葉に、父を見つめる忠広。
上村が小さく何度か頷く。
嬉しそうに二人に駆け寄る幸恵。
忠広も笑顔で幸恵に駆け寄り、彼女と手をつなぎ、そして父と手をつなぎ。
「忠広。ごめんな。」上村がそう言った。


あくる日、アリバイが証明された栗田は釈放される。
「俺はな、最初っからお前じゃないって思ってたんだよ。」 弓削の言葉を疑う栗田。


その矢先、被害者と交際していた男がいたことが明らかになった。
その男は、妻子があるにもかかわらず被害者と結婚の約束をしており、
そのことで口論になった際、彼女の首を絞めて殺害したのだという。


大学の食堂
薫は、湯川の元を訪れ、事件の報告をした。
「その男は妻子がいるのに、被害者と結婚の約束をしていたそうです！
　でも奥さんと別れる気の無いことを知った被害者は、
　その男をなじり、口論の末彼女の首を絞めて」
「僕にはどうでもいい話だ。　
　そんなことを言いにわざわざ来たのか？」


「それからもう一つ。
　上村さん親子の家に最近竹田さんがご飯を作りに来ているそうですよ。」
「前からだろ。」
「··忠広君が学校を休んだ日、以外にも！」
「···」
「これもどうでもいいこと？」
「··どうでもいいことだ。」
「···そう！
　子供の頃、雪男もネッシーも信じてたんなら、
　湯川先生もしかして、サンタクロースも信じてたんじゃないの？」
「その質問は実に非論理的だ。
　雪男やネッシーの存在は、進化論上で議論される生物学的問題だ。
　だがサンタクロースは」
「はいはい、もういいです！
　聞いた私がバカでした！
　全く屁理屈ばっかり！！」
そう言い立ち去る薫。
「全くわかってない！」
湯川はそう呟きながら、マイペースに納豆をかき混ぜた。




ガリレオ　第三章
『騒霊ぐ（さわぐ）消えた夫と幽霊の棲む黒い家！』


『相談がある。来てくれ』
湯川（福山雅治）からメールで呼び出しを受けた薫（柴咲コウ）は、
そこで弥生（広末涼子）という女性から、夫の直樹（渡辺裕樹）が
事件に巻き込まれて帰ってこないから助けてほしい、と頼まれる。
弥生は、湯川ゼミの学生でもある村瀬（林剛史）の姉だった。


「私は、先生が相談があるっていうから来たんです！
　今日は泊まり明けの非番だったのに！」と薫。
「彼女の相談に乗ってくれという相談だ。」と湯川。
「そういうことは普通に警察に頼めばいいじゃないですか。」
「普通に頼んでもダメなの！
　捜索願い出したって、事件性はないって取り扱ってくれない！」と弥生。
「僕も、どうしたらいいか··」と村瀬。
「でも、私に個人的に相談されても、」と薫。
「刑事でしょ！？
　この人本当に刑事なの！？」と弥生。
「···」


「授業が始まる。」と湯川。
「湯川先生！」
「私だってこんなのに頼みたくない！」
「こんなの！？」
「あとは任せた。」と湯川。
「ちょっと待ってよ！」
「僕はいつも君に協力している。
　今度は君の番だ。」
「大体私より年下じゃないの？あの人！」
「暇な刑事にしか頼めないだろ、こんなの。」と村瀬。
「···」




介護用品メーカーに勤める直樹が失踪したのは1週間前のことだった。
失踪当日、直樹は、ある老人ホームに行ったあと、その近所に住む
ひとり暮らしの老婆·高野ヒデ（森康子）の家に行ったはずだ、
と弥生は主張。
すでに、ひとりでヒデの家を訪ねていた弥生は、 直樹がいなくなったのと同じ日に、ヒデが心筋梗塞で亡くなって
いたことを知る。
その家には、ヒデの甥だという高野昌明（甲本雅裕）ら４人の男女が
住んでいた。
近所の人たちによると、彼らは一ヶ月ぐらい前から住み始めたらしい。
彼らを見張っていた弥生は、毎夜8時になると1時間外出することを
突き止める。
その間、食事をしたり、パチンコをしたり。
そして彼らが外出した後、室内から物音がしたことを薫に話す。


車で高野ヒデの家に向かう薫と弥生。
「きっと縛られて声も出せなくて、中から音を立てて、
　私に助けを求めていたのよ！
　早く彼のことを助けて！」
「そんなこと言われたって··」
「あなた刑事でしょう！？」
「だって捜査令状もないし。」
「役立たず！」
「話を聞くだけだって言ったでしょう？」 突然泣き出す弥生。
「えっ··」


ロッククライミング練習場。


薫が湯川を訪ねていく。
「物音が聞こえただけで監禁って決め付けるのはどうかと思うんです。
　うちの生活安全課が事件性はないって言ってるのに、
　勝手に捜査できません。」
「···」
「聞いてるの！？湯川先生が押し付けてきた話ですよ！」
黙々と岩を登っていく湯川、その指が掴んでいた石から離れる。
驚いて目を伏せる薫。恐る恐る目を開けると、
命綱に守られた湯川が呟く。
「又失敗··。」
「···大体、自分のことにしか関心がない湯川先生が、
　どうして他人の心配するのよ。」
「クライミングは一度掴む場所を間違えると、次の手も不利になり、
　更にそれが次の手を負にする。
　トラブルの連鎖をいかに断ち切るかが重要なんだ。」
「だから？」
「彼女が困れば弟の村瀬君も困る。
　それで彼がゼミを休んだりしたら、僕の研究にも支障が生じる。」
「···」
「別のルートを責めてみるか。」
「結局自分の為！？」
「彼女はご主人のことを心から心配している。
　それを放っておけるのか？」
湯川はそう言うと、又クライミングに挑戦していく。
「君は何の為に刑事になったんだ。
　よしっ！」
「··よしじゃないわよ！」


監察医·城ノ内桜子（真矢みき）を訪ねる薫。
「元々、心臓の薬飲んでたみたいよ、この人。
　死亡診断書に、不審な点はないけど。」と桜子。
「やっぱり··。」
「失踪事件って難しいわよ。
　実は、自分の意思でいなくなってたってこともあるし。」
「それは、ないって言ってました、弥生さん。」
「他の女のところに行っちゃったのかも。」
「それこそ絶対にないって。」
「男って！ある日突然いなくなんのよ！
　家に帰ったら、手紙が置いてあるの。
　君には疲れた、絶対に探さないでくれ··
　ねーわかる！？その時の脱力感！」


「···わかります··」
「そもそも、これはあなた一人で捜査するのは難しいわよ。」
「···ですよね。」


薫は弓削志郎（品川　祐）と一緒に高野家を訪ねていく。
「貝塚北署の者です。」
「こちらは高野ヒデさんのお宅ですよね？」
「ヒデは、亡くなりました。何ですか？」と昌明。
「すみませんね。こちらのお宅で不審な物音がしたって、
　通報がありまして。」
「物音？」
「あなたは甥の高野昌明さんですね。
　一緒に住んでる三人は誰なんですか？」と薫。
「もうそんなことまで調べてんのか··」と弓削。
「妻と、友人夫婦です。遊びに来ているんです。」と昌明。
「家の人が、亡くなったばかりなのに。」と薫。
「···」
「家の中を調べさせて下さい。」
「待って下さいよ！」と昌明。
「礼状もないのにまずいだろ！」と弓削。
「もしかして、神崎とかいう人のことですか？
　知らないって言ったでしょう！お宅の署の人に。」
「は？」わけのわからぬ弓削。
「何のことでしょう。」とぼける薫。
「納得して帰られたじゃないですか。」
「だから··私にはさっぱり··」
「すみません。
　内海ちょっとこっち来い！！」
二人が立ち去り、ほっとした表情を浮かべる昌明。


「お前何勝手なことやってんだよ！」弓削が薫を叱る。
「監禁事件かもしれないんです！
　神崎さんって人がいなくなって、奥さんすっごく心配してて。」
「もう生活安全課が調べに入ってんだろ？
　虐待かもしれないって言うから付いて来てやったのに。
　余計なことに首突っ込んでんじゃねーよ！」
怒って立ち去る弓削。


神崎家
「何も出来なかったってこと！？」
「すみません··」


「ほんっとに役に立たない人！」
「でも、ご主人があの家に行ったっていう証拠はないんでしょう！？」
「まだ信じてくれてないの！？」
「いや··何か理由があって失踪したのかも。」
「あり得ない！」
「二人の間でケンカがあったとか？」
「ない！」
「あなたに内緒で借金を？」
「そんなこと言ってる暇があったらあの家探してよ！」
「そんな簡単に出来ないんです！」
「あなたが上司のことも説得できない下っ端だからでしょう！？」
「··そうです、下っ端ですよ！
　でももし事件に巻き込まれたんだったらそんなの関係ない！
　本当に事件だったらね！」
「···
　おじいちゃんに会ったの。」
「おじいちゃん？」
「あの人が、最後に立ち寄った、老人ホームで。」


「あんたのダンナさんは優しい人だね。
　藤吉じいちゃん元気そうだねって、いつも声かけてくれるんだよ。
　ここにいるみんなの名前を覚えててくれてさ。
　一人一人、家族みたいに、大事にしてくれるんだ、神崎さんは。」


「あの時、私は確信したんです。
　彼が、ヒデさんのお宅に立ち寄らないはずがないって。
　そういう人なんです、彼は··。」
飾られた写真に気付く薫。
「弥生さんって、聖華女子大だったの？」
「母も祖母も、そこの出身だったから。」
「ってことは··超お嬢様··」
壁には、節約法の新聞や雑誌の切り抜き。
「みんな同じことを言う。
　エリートでも、お金持ちでもない男の人と結婚するの、
　家族は反対しなかったのって。
　大反対だった。
　親族会議まで開かれて。
　でも私は、直樹と結婚したかった。
　彼と一緒だったら、お金なんて無くなって、全然平気！」
「ご主人の··どんなところを好きになったんですか？」
「あんなに、心の綺麗な人···いない。」


「···」
飾られた写真を見て行く薫、安産のお守りに気付く。
「弥生さん··妊娠しているの？」
「今、4ヶ月目に入ったところ。」
「···」


弥生が直樹のことを深く愛していること、そして現在妊娠中である
ことを知った薫は、彼女とともにヒデの家に向かった。
丁度8時、昌明たちが家から出て来た。
薫は彼らが数珠を握り締めていることに気付く。


庭の雨戸を開ける薫。
「家の中のものには触らないで。」
「わかった。」
二人が忍び込む。
部屋中、お札が貼られている。
「何これ··」
部屋を探していく二人。
だが、直樹の姿はなかった。
「直樹··どこにいるの！？ねえ返事してよ！」
「神崎さん、どこにいるんですか？」
その時、部屋の奥から物音が。
「直樹！？」「神崎さん！？」 突然部屋全体が激しく揺れ始める。
「え！？」「地震！？」 大きな揺れに、薫は、弥生の腕を掴んで外に逃げた。
ところが、家の周囲は静まり返っており、揺れているのは高野家だけ。
そのうち、その物音も消えてしまう。


湯川の研究室
「あれはポルターガイストですよ！！」薫が報告する。
「···」
「本当です！弥生さんも一緒だったんだから！」
「ポルターガイストはドイツ語で騒がしい霊という意味だが、
　君の方がよっぽど騒がしい。」
「当たり前ですよ！まだ震えてる··」
「··」
「あれ？··あの、なんかほら、
　さっぱりわからない、実に面白い、
　とか、今回は、言わないんですか？」
「家の見取り図を描いてくれ。」


「え？」


記憶を辿りながら黒板に絵を描く薫。
「···やっぱりいい。」と湯川。
「え！？」
薫は絵が苦手だったんですね。(笑）


高野家を訪ねていく湯川と薫。
「ポルターガイスト現象は古くから目撃例があるが、
　ほとんどが胡散臭い報告だ。」
「あれは本物です！」
「実は自分で動かしていたり、物が勝手に移動したと勘違いしていた。」
「家全体が揺れたんですよ！」
「新聞まで大騒ぎして子どもの悪戯だったこともある。」
「子どもなんていませんでした。あれは心霊現象です！
　そうよ··きっと亡くなったヒデさんの霊が··」
「古い家だ。」
「中にはお札がたくさん貼ってました。」
そこへ、昌明が戻ってきた。
「あれが甥っ子。」薫が湯川にささやく。
二人をしばし見つめ、そして立ち去る昌明。
「ずいぶん警戒している。」と湯川。
「いい加減にしろって顔でした。」
「役所に行ってきてくれ。」
「役所？」


湯川の研究室
「これが昭和45年の地図です。
　ヒデさんの家は、ここです。」
「もっと古いのは？」
「ありますが。
　古い地図見てどうするんですか？」
「ヒデさんの家が建つ前に何があったのか調べたい。」
「もしかして、昔あそこは墓地だったとか！」
「早く出してくれ。」
「これが昭和40年。」
「他には？」
「これが、昭和33年です。」
「もっと古いのは？」
「これが、昭和27年。
　ヒデさんの家はまだありませんね。」


「···」
地図の記号（◎··中は黒丸）のアップ。
黒板に数式を書きまくる湯川。
「やっぱりそうか。」
「何が！？」
「ポルターガイストは、神崎さんの失踪に関係ある。」
「え··」
「まず君たちが目撃した現象は、ヒデさんが亡くなってから
　起こりはじめたものだ。」
「どうしてわかるの？」
「ヒデさんが生きている間に起きていたら、当然周囲に相談する。
　でも、そんな話は聞かなかっただろう？」
「ええ。」
「そして今あの家に住む4人は、この現象を恐れている。
　だから家中に御札を貼り、数珠を持って毎晩家を離れるんだ。」
「そうか··あれは逃げてるんだ。」
「なぜそんなに恐れているのか。」
「なぜって、普通幽霊は怖いでしょう。
　恨まれたり、祟られたりしているかもしれないし。」
「彼らに祟られる心当たりがあるからだ。」
「···」
「そしてそれは、他人には知られたくない。
　だから誰にも相談せず、数珠や御札に頼っている。」
「ヒデさんの死因は心筋梗塞ですよ。
　不審な点はありません。
　あの4人がヒデさんの霊を恐れる理由は、」
「しかしまだ彼らがどういう連中かわかっていない。」
「···」
「それにヒデさんじゃない。」
「え！？」
「彼らが恐れているのは··神崎直樹さんの霊だ。」
「え··」


神崎家
母子手帳を見つめる弥生。
弥生は、自分と夫が幸せそうに微笑む写真を見つめながら、
あの家で起きたポルターガイスト現象を思い起こす。


高野家
押入れの天井を開ける昌明。
「ありません。」


「こんだけ探してもないっていうのはどういうことなんだ！」
男がふすまを蹴る。
「あの··必ず、ありますから。」と昌明。
「絶対どこかに隠しているはずなんです！」と妻。
「もうすぐ8時よ。そろそろ出ないと。」と女。
「行くぞ。」男が出ていく。
怯える妻を気遣う昌明。


警察署
「お前まだあれに首突っ込んでいるのか？」
弓削が薫に声をかける。
「事態はもっと深刻かもしれないんです。」
「は？
　これ、前科者のリストじゃないか。」
「身元を調べるんです。あの家にいる連中が誰なのか。」
「調べる？あの甥っ子っていうヤツ以外の名前もわかんないんだろ？」
「顔は覚えてます。」
「顔って··このデータ何件入ってると思ってんだよ。
　2万だぞ！無理無理。」弓削が笑う。


湯川の研究室では、物質内の電気抵抗率の実験中。


薫は昌明たちの聞き込みを行う。
「高野さん！？
　夜逃げしちゃった夫婦？
　ダンナさんがギャンブルで借金しちゃったんでしょう？」
と近所に住んでいた主婦。
「お金持ってる年寄りのおばさんがいるから、　
　借金なんかすぐ返せるって。」
と飲み屋の主。
「そのおばさんって人は、全財産を家のどこかに隠し持ってるんだって！」
と中華料理屋店員。
「俺が聞いた話じゃ、高野は取り立て屋に追いかけられてるって。
　金の回収するまでは、離れないだろ、ああいうやつらは。」
と電気屋。


研究室
「先生！警察との関わりもこれと同じですよ。
　最初は仕方なく捜査に協力していたのに、
　それがいつの間にか当たり前になっちゃうわけですよ。
　こうやってダラダラと流れる電流のように！


　ほら！しまいには熱しすぎてダメになっちゃう。」と栗林宏美（渡辺いっけい）。
「なるほど。」
「ですから、警察との関係もキリのいいところで断らなきゃ。
　上手い事言うな、俺も。」
「だが今回に限っては、僕が彼女を巻き込んだんだ。」
「はい？」
「放っておくわけにはいかない。」


実験を終えた研究員たちは、その時の湯川の言葉を話題にしていた。
一瞬、湯川と薫の関係を疑ってみる。
「ないないない！」
「変人ガリレオだよ！」


データを見ながら、湯川の言葉を思い浮かべる薫。
「彼らが恐れているのは、神崎直樹さんの霊だ。
　恐らく遺体はあの家のどこかにある。」
「悪い冗談はやめて！」
「君の仕事も僕の研究も、時として最悪の結果が予測されることがある。
　でもやめるわけにはいかない。
　僕達には、感情を捨てて結果を確かめる義務があるからだ。」 湯川はそう言っていた。 弥生の直樹への思いと、妊娠中の彼女のことを思いながら、
薫はデータを見ていく。
近藤という名前の、見覚えのある顔。
「！！見つけた！」


高野家の前に車を停める薫。助手席には湯川。
「目が充血してるぞ。」
「眠れなくて··」
「頬も少しこけたような。」
「食欲ないんです。
　私、刑事に向いてないのかも。
　··すみません、こんな話されても困りますよね。」
「向いてないとは思わない。
　でももし、これ以上真実を知りたくなければ、
　···引き返して誰かに任せた方がいい。」
「···先生は、ポルターガイスト現象の正体を突き止めたいでしょう？」
「···」
「他の人には任せられません。
　先生の仮説どおりなら···重大な犯罪が発覚するんですから。」


高野家
家の中の書類を調べる昌明たち。
そこへ一本の電話が入る。
「テイト信金の田中と申します。
　うちでお預かりしている高野ヒデさんの遺産について、
　ご相談があります。」
「遺産！？」
「誰だよ、ババァは銀行なんか信用しないって言ったのはよ。
　行こうか。」と男。


「詳しいことは直接お会いしてからお話したいので、
　15時に当店までお越しください。
　その際に、身分証明書と印鑑をお忘れなく。」 電話をしたのは、原稿を託された栗林。
14時45分に高野家に電話をするよう湯川に頼まれていたのだ。
「何がなんだかさっぱりわからない。」 電話を切り呟く栗林。


昌明が近藤と一緒に出て来た。


「警察です。家の中を見せて下さい！」
妻の抵抗を無視し、薫と湯川が上がりこむ。
「ちょっと何なのよ！」と女。
「予想通りだ。建築材の痛み具合、家の構造、
　全ての条件が整っている。」と湯川。
「これセメント袋ですよね！何に使ったんですか！？」と薫。
「そんなの知らないわよ。
　あんた達何しに来たの！？」と女。
「そろそろだ。」と湯川。
「警察に電話して！」と女。
「あの··」と妻。
「早く！」
「はい··」
薫が妻を止める。
３時まであと５秒。
「来るぞ！」と湯川。
３時丁度、家が揺れ出す。
「嘘！何でこんな時間に！？」と妻。
「外へ出て！早く！」と薫。
しばらくして、部屋の揺れが治まる。
「先生！」と薫。




畳を開け、床板を外していく湯川。
「これがポルターガイストの正体だ。」
そこに、大きな石があった。


取調室
「最初は少しだけの借金でした。
　でもいつの間にか額が膨れ上がって···
　お金を借りるつもりで叔母の家に行きました。
　でも叔母はなかなかいい返事をくれませんでした。
　そしたら、ある日あいつが突然··取立てに来たんです。」


ヒデに土下座をして金を貸して欲しいと頼む夫婦。
痺れを切らした近藤は、ヒデに掴みかかり、乱暴にイスごと倒す。
昌明は必死に止めたのだが、ヒデは発作を起こし···。


「叔母は心臓が弱かったんです··。
　どうしていいかわからなくて··
　そしたらあそこにあの人が··」


家の中の物音に、直樹が駆け込む。
「おばあちゃん！おばあちゃん！
　救急車、救急車は呼んだんですよね！？」と直樹。
「おばあちゃん聞こえる？おばあちゃん！」
近藤が直樹に襲い掛かる。


「神崎さんも、近藤が？」
頭を抱えて泣き出す昌明。


湯川の研究室
橋が波打ちながら崩れるＶＴＲを検証する湯川。
「物体には固有振動数というのがある。
　そこに加えられた力の振動数が、それと一致した場合、
　その物体は激しく振動する。」
「共振現象、ですね。」と栗林。
「古い地図を見ると、ヒデさんの家の真下に、古いマンホールがあった。
　このマンホールは、地価の下水管に繋がっていて、
　近くの部品工場に繋がっている。
　そしてその工場は、毎晩8時から9時の間に熱水を放出している。
　その熱水の蒸気が、ヒデさんの家のマンホールに振動を加え、
　家が揺れた。


　だがこの現象は、ヒデさんが生きている頃は起こらず、
　その死後起こった。
　それはなぜか。
　理由は一つしか考えられない。
　穴を掘るか何かして、マンホールを取り巻く環境が変わったからです。
　結果、マンホールに加えられた振動が、和室の固有振動数と一致して、
　今回の現象を引き起こした。」
「それがポルターガイストの正体ですね！
　死体を埋めていたもんだから、連中は幽霊の仕業だと思いこんで
　いたんだ！」
「連中が逮捕された日は、工場に電話しておいたんです。
　午後3時に、熱水を放出してくれって。」
「素晴らしい!湯川先生！
　相変わらず冴えていますね～！あやかりたい！
　そうか、共振か～！」
なにやら考え込む湯川。


安置室
遺体の側に立つ薫。
そこへ弥生がやって来た。
「ヒデさんが契約していた、貸し金庫のキーです。
　犯人たちが探していた全財産が、そこに保管されていました。
　これが見つかったのは···
　ご主人のスーツのポケットです。
　ヒデさんは、神崎さんに、この大事なキーを、
　預けていたんです。
　貸し金庫にあった、ヒデさんの遺言状には···
　神崎さんに全財産を譲ると。」
「え··」
「未開封でしたから、神崎さんは知らなかったはずです。
　本当に···心が綺麗な方だったんですね、ご主人は。」
「··ありがとう。
　あなたに、お願いして良かった。」
「···」
「私、どこかで、覚悟してたんです。
　彼はもう戻って来ないかもしれないって。
　あの時のあの揺れ···直樹が教えてくれたの。
　自分はここにいるって。」
「···」
「直樹···。
　赤ちゃんは、私が、責任を持って育てます。


　だから···安心して眠ってね···。」
泣きながら夫に触れる弥生。


湯川の研究室
コーヒーを二つ入れる湯川。
「私··弥生さんには言えませんでした。
　あれは、ご主人の霊がやったことじゃないって。」
湯川が薫の前にコーヒーを置く。
「先生には、興味のないことですよね。
　すみません··。」
コーヒーを飲みながらパソコンを操作する湯川。
「先生、もう少し、ここにいさせてもらってもいいですか？」
「···じゃあ、ぼくは席を外しておこう。」
湯川はジャケットを手に、研究室を出ていこうとする。
「近くに美味しいおにぎりを売っている店があるんだ。
　一時間ほどで戻ってくる。
　何かリクエストは？」
「え··」
「何も食べてないんだろう？」
「···しゃけと、おかか。」消え入りそうな声で答える薫。
「僕と好みが一緒だ。」
湯川は薫に背を向けたまま微笑み、そして研究室を出ていった。


一人になった薫は静かに涙をこぼし···。




ガリレオ　第四章
『壊死る（くさる）美しき天才殺人者の危険な誘惑』


篠崎家の門の前に立つ男が、黒い革の手袋をはめ直す。


豪邸の室内プールで気持良さそうに泳ぐ女性。
プールから上がろうとしたその女性は目の前に男がいることに驚く。
「やあ。」男（香取慎吾）が声をかける。
「誰！？」
「知らなくていいよ。」 男は胸ポケットから機械を取り出す。手には黒い革の手袋。
機械のスイッチを入れ、金属部分を水面に突き刺し、そして微笑む。
ボタンを押すと、金属部分の先端から何かが発射。
女性が小さな悲鳴を上げる。
細かい水泡が女性を包み込み、女性は水の下へと沈んでいった。




プールを覗き込む薫（柴咲コウ）と弓削志郎（品川　祐）。
「遺体を発見したのは母親です。
　ご夫婦で旅行に戻ってきて、プールに沈んでいる娘さんを
　発見したそうです。」
「溺死だな、これは。」




プールサイドに引き上げられた遺体を見つめる弓削。
「家にプールがなけりゃこんなことにはならなかったかも。
　うちは貧乏でよかった。」
「貧乏人は、風呂で溺れんだよ！」
「···
　本当に、溺死でしょうか。自分ちのプールですよ！」
「お前、物事を表面しか見ねーなー。
　泳いでる最中に足攣っちゃったとか、
　溺れる理由なんかいくらでもあるだろ。」
「はぁ··」
「これ事件性ねーな。引き上げるぞ、内海。」
「はい。」
もう1度遺体に手を合わせる薫。
「ん？ちょっと待って。
　何これ··」
胸にあざがあることに気付く。
「失礼します。」
薫は遺体に向かって呟くと、水着をずらしてあざを見つめる。


警察署
監察医·城ノ内桜子（真矢みき）を訪れる薫と弓削。。
「死因は、不整脈による、心不全。
　ま、一般的に言う、心臓麻痺ね。」肉まんを食べながら桜子が答える。
「心臓麻痺？」
「健康な人間でも心臓麻痺起こすんですか？」
「うん、そういうことはあるわ。」
「あるんだよ！急に飛び込んで胸がギューっとかって。
　とにかくこれは事件性ねーな、聞いてる？」と弓削。
「ただ気になるのは、左胸。」
「そのアザ？」
「うん。壊死してんの。」
「壊死！？」と弓削。
「腐ってんの。


　この部分だけね。
　こんなの初めて見た···。」


そのことが気になって湯川（福山雅治）のもとを訪れた薫。
「心臓麻痺だから、病死ってことになるんですけど、
　でもどうもこのアザが気になって··。
　何やってるんですか？」
「この上のシャボン玉を吹くとどうなると思う？」
「わかりません。
　そもそも、どうして皮膚が壊死したのかがわからないんですよ。
　だから捜査のしようがなくて。」
湯川はケースに入れたドライアイスにシャボン玉を吹くと、
シャボン玉がドライアイスの上に浮かぶ。
「え··綺麗！どうなってるんですか！？」
「ドライアイスは炭酸ガスを固化したものだ。
　対空気比重は、約1.5。
　したがって、空気の入ったシャボン玉は、ドライアイスの上に浮かぶ。
　単純にそれだけだ。」
「···いいですねー先生は。
　毎日事件に縛られて、疲れきっている私とは大違い。
　そうやって小学生みたいに、遊んでればいいなんて。」
「君はストレスが溜まっているのか？」
「先生みたいに好きなことばっかりやっているわけにはいきませんから！」
「心外だな。
　僕だって授業はあるし、学生たちのレポートも採点しなければいけない。
　栗林さんの査定だって僕の仕事だ。」
丁度研究室のドアを開けようとしていた栗林（渡辺いっけい）が話に聞き入る。
「栗林さん？ああ、あの人何年助手やってるんですか？」
「僕が大学に入る前だから、もう20年以上か。」
「へー···やっぱりあの人も、准教授になって、ゆくゆくは、教授に
　なりたいんでしょ？
　え··なれるの！？」
「僕は応援している。でも、この論文を読む限り··
　難しいな。
　それだって僕に取ってはストレスの一つかもしれない。」
ドアの向こうで話を聞いていた栗林、ショック！
「そんなのストレスのうちに入りませんよ！
　とにかく！これをはっきりさせたいの！
　どうしたら、皮膚は壊死するのですか！？」
「それは物理学の範疇じゃない。
　君は何でもかんでも僕に頼りすぎだ。」




「誰に相談すればいいのよ！！」
怒りながら研究所を出て来た薫、ドアの横で落ち込む栗林にびっくり。
「何してるんですか！？」
「ほっといて··」
「栗林さんも··ストレスあるんだ。」
「···」


『第三十六回　応用物理教育学会
　特別公演
　湯川学
　「ユビキタス時代を拓く
　　先端量子ナノデバイス」』


四ツ谷工科大学で開かれた物理学会での講演を終えた湯川は、
ひとりの学生に呼び止められる。
「湯川先生！」
「···」
「僕ここの大学院の、田上昇一と申します。」
「田上昇一。」 田上の名前に覚えがあった湯川は、記憶をたぐっていく。
「先生の話、素晴らしかったです！」
「···」
「あんな新しい考え方があったなんて、感動しました。」
「もしかしてあの卒論を書いた田上君？
　ピエト効果による··」
「ジャイロセンサーシステムの実用化！　
　読んでくださったんですか！？」
「あれは実によく書けていた。
　一度君と話したいと思っていた。」
「ありがとうございます！僕も物理学の天才とお会い出来たらと
　思ってました！」
「いつでも連絡してくれ。ゆっくり時間を取って話そう。」
湯川が名刺を渡す。
「本当ですか！？」
「ああ。」
「ありがとうございます！」
「じゃあ。」


田上と別れた湯川は、ある人物に気付く。薫が学生たちに質問している。
水死した女性·篠崎怜子（蒼井そら）は、この大学の学生だったのだ。




「彼女の左胸に、アザがあったの。」と薫。
「先週ジムで見かけたけど、そんなのなかったよね。」
「そう、ありがとう。」
薫は自分の前を素通りしていく湯川に気付く。
「あ··」湯川に駆け寄る薫。
「亡くなったのはここの学生だったのか？」と湯川。
「湯川先生は？あ、なんとか学会。」
「アザが気になるなら皮膚科の医者に聞いた方が早いんじゃないか？」
「もう聞きました。みんなわからないって。」
そこへ女性が駆け寄る。
「湯川先生！素敵な講演でしたわ。
　サイン、いただけます？」
「いいですよ。」カバンを薫に持たせる湯川。
「今度お食事でもいかが？
　スモーリンのループ量子重力理論について、語り明かしたいわ。」
「いいですね、ではいつか。」
「ありがとうございます！」 女性が帰っていく。
「どうした？」
「私にはとてもついていけない世界だなーと思って。」
「ついてこなくていい。捜査頑張ってくれ。」
立ち去る湯川。
「絶対バカにしてる！！
　うっ、またどす黒い感情が···」
そのとき、ふと掲示板を見た薫は、そこで
いう文字を見つける。
“皮膚疾患の先端技術”と
皮膚が壊死した原因がわかるのではないかと思った薫がその研究室を
訪ねてみると、そこにいたのは白衣姿の田上だった。
「貝塚北書の内海と申します。
　ちょっとお尋ねしたいことがあって。」
「はい何でしょうか。」


お茶を出す田上。
「ありがとうございます！」
「物理理論を医療器具に応用する研究が僕の専門ってわけじゃ
　ないんです。
　ま、その課程で、いろんな患者さんには接しますけど。」
被害者のアザの写真を見せる薫。
「監察医の先生は、不自然なアザだっておっしゃってるんです。」
「うん。放射線の被曝··凍傷··違うな。


　まあどっちにしても心臓麻痺には関係ないんじゃないでしょうか。」
「やっぱり··」
「こういうの全部調べていくんですか？刑事さんって。」
薫のファイルを開こうとする田上。ファイルを手に取る薫。
「いや··私の性格？
　若い女の子が亡くなったわけだし、簡単には片付けられないでしょ。」
「正義感ですか？尊敬しちゃうな。」
「尊敬だなんて。」嬉しそうな薫。
「そうだ。美味しいクッキーあるんだ。それ飲んで下さい。」
「頂きます。」 田上の研究室を見渡す薫。机の上にブローチが置いてある。
「へー、可愛い！」
「それ僕が作ったんです。」
「田上さんが？触ってもいいですか？」
「はい。
　シリコンウェハーっていう半導体の材料をそこの機械で削ったんです。」
「へーー！」
「それ差し上げますよ、いくらでも作れますから。」
「いいんですか！？」
「どうぞ！」
「ありがとう！」


湯川が研究室に入ろうとすると、田上が声をかけてきた。
「湯川先生！」
「···田上君。」


湯川の研究室
「なるほど。原子核イオンカクテルをそういう視点で見るというのは
　なかなか新鮮だ。」
「湯川先生に誉められるなんて嬉しいです。
　ずっと先生は日本にいらっしゃるおつもりですか？
　ほら、日本じゃ科学者は正当な評価を受けないでしょう？
　優秀な人たちはみんな海外に出ていきます。」
「君もいずれは？」
「はい。社会で実用化される研究をして、実績に見合った報酬を
　受け取りたいんです。
　科学者は金持ちになっちゃいけないってことないでしょ？」
「どういう分野に進みたいんだい？」
「軍事産業なんかいいな。
　戦争は永遠になくならないから、絶対に食いっぱぐれないし。」
「···」


「そういう企業にいる、優秀な科学者たちと、誰も想像しないような
　兵器を考えるなんて絶対面白いですよ！」
「誰も想像しないような？」
「巨大ハリケーンとか、地震を起こす兵器とか、
　小さい国だったらそれだけで終わりですよ！」
楽しそうに話す田上を冷静に見つめる湯川。
「···すみません。子供の頃僕アニメオタクだったんです。」
「いや。結果には必ず原因がある。
　自然に起こったように見える現象が、実は人為的な力を加えた
　結果だという考えは、非論理的ではない。」
「驚いたな。こんな話に乗ってくれるのは湯川先生ぐらいです。
　嬉しいな。」


仕事を終えて署に戻る薫。
田上から貰ったブローチが胸に付けられている。
「あー、疲れた··
　あ、弓削さん！」
「おぅ。」弓削が署から出て来た。
「結局、胸のアザと心臓麻痺との因果関係については、
　わかりませんでした。」
「だから他殺なんてあり得ねーって言っただろ。
　セレブ女子大生豪邸のプールでの変死事件の捜査は終了だ。
　じゃあな。」
「··ですね。はぁ··やっと休める。」
その時薫の携帯が鳴る。
「うっわ。
　··なんでしょう。」
「もう1度あの事件の詳細を教えてくれ。」
「はぁ！？」


警察署
顕微鏡を覗き込む湯川。
「やっと湯川先生にお目にかかれたわ！
　変人ガリレオの噂は内海さんからよく聞かされてまーす。」と桜子。
「城ノ内さん、そういうことは！」と薫。
「壊死しているのは、皮膚の表皮層だけ··」と湯川。
「そう。火傷でいえば1度から2度の深さ。」と桜子。
「今さらどうしたんですか？」と薫。
「どうすれば、外部からの力で心臓麻痺を起こせるか··」
「え！？」
「その力が皮膚を壊死させる··」


「他殺だって言うんですか！？」
「結果には必ず原因がある。
　一番簡単に考えれば感電による心臓麻痺。」
「でもプールで泳いでいる人間を感電させるのは難しいわ。」と桜子。
「確実にショック死させるには、心臓を挟む形に電気コードを
　設置する必要がある。」と湯川。
「上手くいったって、火傷のあとが電流の入口と出口二つに
　残ってるはずだし。
　そもそも普通の火傷で壊死は起こらない。」と桜子。
「その通り！でももしもこれが殺人だとしたら··
　実に興味深い。」
「ちょっと待って下さい！急に意見変えられても。」
「君に捜査を続けろとは言ってない。
　僕は被害者の死に方に興味があるだけだ。」
「そんなこと言われてほっとけるわけないでしょう！？」
「じゃあ調べてみてくれ。
　とりあえずこの半年の間に心臓麻痺で死んだ人間を。」
「え！？」
「都内だけでも5～600人はいるわね。」と桜子。
「···」


湯川の研究室
「はぁ··一日中歩き回ってもうフラッフラ。
　何なの、あの人は。
　自分勝手で、人の都合お構いなし！
　同じ科学者とは思えない··。」田上がくれたブローチを見つめる。
後ろでは栗林が何やら作業中。
「知ってます！？四ツ谷工科大学の、田上さん！」と薫。
「田上？」
「若いのに、紳士的でフェミニストで、
　湯川先生とぜんっぜん違う。」
「あーしまった！」
「何やってるんですか？」
「実験用のセパレーター作ってるんだよ。湯川先生に言われて。」
「へー、そういうこともやるんだ、助手って。
　半田ごての使い方ぐらい慣れなきゃ。」
「半田ごてじゃありません！これはプラスチックウェルダーって
　言うんです。超音波でくっつけるんです！」
「超音波？」
「中学校の工作とは違うんだよ！
　大体あんた何でここで油売ってんだ！？」


「だから湯川先生に、」
「だからどこ行ったか知らないって！」
「他殺説の根拠をはっきりさせてもらわないことには！」
「今日は帰ってこないなー、きっと。」
「栗林さんって！どうしていつも非協力的なの！？」
「だって俺関係ないもん。」
「もう、タダでさえ苛々してるのにもーーぅっ！」
「俺だって20年ストレス溜めっぱなしだよ！」
「···かわいそうに。」
「かわいそう言うな！」


栗林が使っていた半田ごてみたいな機械は、田上が殺害に使ったものと
一緒！？
この２ショット、楽しい～！


大学の図書館で本を読み漁る湯川。
天井を見上げ、メガネを外して一息つき、『サイエンス』という
雑誌を手に取る。
ペラペラめくっていくと、田上を紹介するページに気付く。


田上の研究室
「他殺！？」驚く田上。
「どうしたら意図的に心臓麻痺を起こせると思います？」と薫。
「···あれは事故じゃなかったんですか？」
「捜査協力してもらっている物理の先生が違うって。」
「物理の先生。」
「帝都大学の湯川准教授です。」
「···」
「知ってるの？」
「···」
「田上さん？」
「そうです、か··湯川先生が··。
　あの人にだってきっとわからないことはありますよ。」
「え！？」
「··それじゃあ僕も考えてみます。
　心臓麻痺の起こす方法ですよね。」
「お願いします。」
「じゃあ！」薫を追い返す田上。
「あ··はい。
　紅茶、ご馳走さまでした。」
「あ、いつでも来て下さいね。」


「ありがとう！」嬉しそうな薫。


湯川の研究室
実験用のセパレーター作りに悪戦苦闘する栗林。
「先生、もう少し待って下さい。
　セパレーター、上手くいかなくて。」
「どうして、そんなもの作ってるんですか？」
「···先生に言われて。」
「ああ。」
「いらないんですか！？」
「作って下さい。いつか使うかも。」
「···」


授業が休講になり、学生たちが研究室にやって来た。
「君たち！
　頼みたいことがあるんだ。」
湯川は学生たちに、『心臓麻痺』『殺人』『兵器』『暗殺』という言葉を
世界中のサイトから調べるよう頼む。


「何やらせてんですか？」栗林が湯川に聞く。。
「もし栗林さんが、武器や兵器を作っている会社の研究者になりたいと
　思ったらどうしますか？」
「兵器？」
「普通はそんなところにつては無い。
　どうやって自分を売り込むか。」
「··そんなリアリティーのないこと。」
「想像力を働かせて下さい。
　もうこのまま助手を続けても仕方が無い。
　ならいっそのこと軍事産業に就職しよう。
　どうします？」
「そんな··」
湯川の携帯が鳴る。


食堂で田上と会う湯川。
「やばい！うちの学食より全然美味いですよ、これ！」と田上。
「···」
「あの、噂で聞いたんですけど、湯川先生って警察の捜査に
　協力していらっしゃるんですか？」
「ああ。」
「この間のレーザー光線で人の頭を燃やした事件とかああいうのも？」
「ああ。」


「面白そうだな！
　あの、僕考えたんですけど、超能力者がいて念力で誰かの心臓を
　止めたとしますよね。これって殺人になりますか！？」
「···」
「絶対証明できないですよね。つまり完全犯罪。」
「僕は超能力は信じない。」
「···」
「何も使わずに心臓を止めることなんて出来ない。
　もしそんな事件が起こったら、僕は必ずトリックを暴きだす。」
「結果には必ず原因が、ある。」
「そう。そしてその二つを結びつける合理的な理由もね。」
「僕は信じますよ。超能力！
　ひょっとしたら実は僕が超能力者だったりして！」
美味しそうに食事する田上を湯川はじっと見つめ···。


湯川に頼まれ調べていた学生の一人が、あるサイトを見つけ出す。
「スペイン語の、検索結果です。
　これが、殺人、心臓麻痺、暗殺、兵器。
　これは··『殺人兵器研究所』というキューバのサイトです。」
『Instituto de Estudio de Armas para Asesinar』
「キューバ？」
「翻訳してみました。
　画期的な殺人ツールを発明。
　心臓麻痺にしか見えない殺害方法。
　暗殺に最適。
　兵器にも応用可能。
　既に数回の実験で効果確認済み。
　興味のある方は連絡されたし。」
「こいつ、自分が作った殺人の道具を売り込もうとしているんだ。」
「誰が買うの？」
「怖ぇ··」
「既に数回の実験で効果確認済み···」湯川が呟く。


田上の自宅
湯川の生徒が探し当てたサイトを開く田上。
管理画面を開き、メッセージをチェックする。
「『De donde es usted?』
　あなたは何人ですか··。」


湯川の研究室
「ありました、先生！


　同じ様な不審死が2件ありました！
　まず、8月16日、阿佐ヶ谷の銭湯富士の湯で、シメジゴロウさん42歳が、
　入浴宙に死亡。死因は心臓麻痺。
　検死解剖に回しましたが事件性はないと判断。
　でも記録には左胸にアザがあったと。
　それから、10月4日の五反田のサウナで、
　タニガキユウサクさん30歳が心臓麻痺で死亡。
　水風呂で亡くなっているのを従業員が発見したそうですが、
　やはり左胸にアザが！」と薫。
「たったそれだけを調べるのにずいぶん時間がかかったな。」
「···はぁ！？
　どれだけ大変だったと思っているんですか！？」
薫の胸から田上のブローチが落ちる。
「共通点は？」
「え？」
「その二人と自宅のプールで死んだ女子大生の共通点。」
「うんと··心臓麻痺で亡くなったことと、
　三人とも健康だったこと。」
「もう一つ。
　全員水の中で死んでいる。」
「水の中··」
「ある国の外交官が女と知り合う。」
「え？」
「二人は男女の仲になり、男は重要な国家機密を女に喋ってしまう。
　ところが女は敵対国のスパイだった。
　用済みになった男はホテルのバスタブで死体で発見された。
　死因は心臓麻痺。
　女に殺されたとは誰にもわからない。
　そういう使われ方をする殺人ツールが存在するんだ。」
「···殺人ツールって、何？」
「わからない。」
「湯川先生？」
「さっぱりわからない··。」頭を抱える湯川。


田上の研究所
紅茶を入れる田上。
「他にも同じ死に方をした人がいたんです。
　連続殺人事件に発展するかもしれない。」と薫。
「··まさか。」
「これがその写真です。」
平静を装い写真を覗きこむ田上。


「···それで湯川先生はなんて？」
「悩んでます。いつもはわからないことを面白がるのに··。
　あんな湯川先生初めて見た。」
「···すみません、ちょっと僕も。」
「そう··ですか。」
「疲れてますね、内海さん。」
「この事件を追ってるのは私だけだから。」
「内海さんだけ！？」
「上の人はみんな、単なる事故だと思って、
　新米が何言っても、取り合ってくれないの。」
「じゃあやっぱり事故なんじゃないんですか？」
「··いいえ。
　湯川先生が言うなら、殺人です。
　科学者としてのあの人は、私は信頼しているの。」
「···」
「絶対に、犯人を探し出す。」
「···
　内海さんにいいものを差し上げますよ。
　ホテルの宿泊券。」
「ホテル！？」
「これネットの懸賞で当たったんですけど、
　レディースプランだから僕使えないんです。」
「え··でも··
　インターコンチネンタル！」
「一日ゆっくり休んで、体を癒せば、
　捜査も進みますよ。」
「··ありがとう！でも··いいんですか？」
「遊びに行っちゃおうっかな。」
「え！？」
「冗談ですよ！」
「··アハ。」


田上の研究室を出た薫。
「びっくりした～！」と呟きながら帰っていく。


ティーサーバーに入れた紅茶の葉っぱをゴミ箱に向けて傾ける田上。
紅茶の葉がサラサラとゴミ箱に落ちて行く。
紅茶の葉が全て落ちると、田上はサーバーも捨ててしまう。


田上の動揺、焦りが伝わってきます。


バー
湯川は草薙俊平（北村一輝）と会う。
指で酒の氷に触れかき混ぜる湯川。
「知ってるか？湯川。
　所轄の刑事と本庁の刑事じゃさ、クラブでもモテ方が全然違うんだよ。
　いやぁ、お前のお陰でいい思いさせてもらってるよ。
　本当に感謝してる！」
「僕は後悔してる。　
　君が大学の同期でなきゃ、警察の捜査に協力させられることはなかった。」
「内海と上手くやってんだろ？」
「彼女のせいで僕は自分の研究に手が付かない。」
「あいついつも一生懸命だからなー。
　相当ストレス溜まってるらしい。電話で言ってたよ。　
　3週間ぶりに休みとって、インターコンチでリフレッシュするんだと。」
「僕も解放されたい！」
「そんな深刻なことあったのか？」
「·····
　人間は計算式のように美しくはない。
　それどころか、見るに耐えない程醜い時がある。」
「···」
「久し振りに才能のある気持ちのよい若者に出会ったと思ったら···」
グラスの氷を強く指で押す湯川。


田上がホテルに到着する。
その時、携帯が鳴る。
「湯川先生。」
「君と話がしたい。今夜食事でもどうだい？」
「残念ですけど今日は人と会う予定があるんですよ。」
「···」
「···」
「殺したのは君だろう？」
「！！」
「研究データが欲しかったのか？
　それとも成果を実証したかったのか？」
「···」
「科学者なら何をしても許されるわけじゃないんだぞ。」
「僕が誰を殺したって？
　一体何の根拠があってそんなことを！」
「···」
笑い出す田上。
「どうしたんですか、湯川先生。


　あー、きっと何か難問を抱えて、頭が混乱しちゃっているんですね。
　先生も意外と普通の人なんですね。」
研究室にいる湯川は、携帯の向こうからチリン、チリンという
鈴の音が聞こえることに気付く。
「今日はもうゆっくり休んだ方がいいですよ。
　その解けない問題は諦めて。」
「···」
「失礼します。」
電話を切った田上は楽しそうに笑い出す。


シャワーを浴びる田上。
蛇口を閉め、冷たい表情を浮かべる。


ホテルのレストランで食事をする薫。
ワインに、料理に大感激。
パンを頬張ったところで男性に声を掛けられる。
「内海さん！」
「！！」口がパンでいっぱいの薫。
声を掛けたのは、田上だった。
「優雅な週末を僕もここで過ごすことにしました。」
パンを出すことも出来ず、ナプキンで口元を隠す薫。
「座ってもいいですか？」
薫はどうぞ、と必死にジェスチャーし、慌ててパンを飲み込む。
「いろいろと内海さんともお話したかったし。
　ご迷惑でしたか？」
「いいえ。」
「じゃあ、ご一緒しても？」
「··はい。」


研究室で考え込む湯川。
「心臓麻痺··壊死··」
掃除をしていた栗林が、薫が落としたブローチに気付く。
「あれ！？これ内海刑事の。
　あらー、落としていっちゃったよ。
　あー、四ツ谷工科大学のお気に入りに貰ったんですよ、これ。
　何だっけ。
　田中？田所？いや、田上、田上だ！」
「なぜ彼を知っているんですか！？」
「田上君の手作りブローチでつられたか。
　やっぱり女だね！」
「···手作り。」


ブローチを手に取る湯川。
「それ、シリコンウェハーでしょう？
　超音波加工機で掘ったんですよ。
　先生、うちもこんなチマチマしたんじゃなくって、
　もっと本格的な超音波加工機買いましょうよ！」
「超音波加工機？
　···」
何かをひらめいた湯川は、箱からチョークを取り出し、
テーブルの上にあった本や書類を落として、そこに数式を書いていく。


一通り計算した後、湯川は超音波加工機を水槽の横に運び、
機械の先端を水の中に入れる。 電源を入れると小さな水疱が噴射され···。


ホテルのレストラン
「でも、そんな格好していると、田上さん別人みたい！」
「いや、内海さんだっていつもと全然違いますよ。
　刑事だなんて誰も思わない。
　これはもちろん誉め言葉です。」
「··こんな休日久し振り！」
その時、薫の携帯が鳴る。
「ごめんなさい。すみません！」
レストランの外に飛び出す薫。


「もしもし！？」
「犯人は超音波を使ったんだ。」と湯川。
「え！？」
「超音波を水中で放射すると、負の圧力が生じて、
　水中に空洞や気泡が発生する。
　圧力が負から正に変わる瞬間、これらの空洞は消滅することによって、
　強烈な破壊作用を起こす。」
「ちょ··ちょっと！？」
「この原理を応用して強力にし、水中で人間の胸に向けて放射すれば、
　破壊作用が水、皮膚、体液とつながり、最後は心臓に達する！
　その課程で皮膚は壊死したんだ。
　水を媒体にすることによって、超音波を殺人の道具に出来るんだよ。」


薫のワインに薬を混ぜる田上。


「間違いないんですか！？」
「他に方法は考えられない。そして恐らく、犯人は、」


湯川はその時、電話の向こうから鈴の音が聞こえるのに気付く。
田上と電話していた時に聞こえたのと同じ音だ！
「殺害方法がわかって良かった。
　あとは犯人探しですね。
　早速明日から捜査します。」と薫。
「内海君！」
「ありがとうございました！」
「待て！」 電話は切れてしまう。


「明日から、働きます！」電話の電源を落とす薫。


薫に掛けなおした湯川だが、電話は留守番電話メッセージに繋がった。


「ご馳走様。」
席を立った薫がよろける。
「大丈夫ですか！？」
「あ、平気。」


「部屋に着きましたよ、内海さん。」
「どうしたんだろう、私··。」
「お風呂に入って、ゆっくり休んで下さい。
　じゃあお休みなさい。」
鍵を渡し、帰っていく田上。
「おやすみなさい。」


風呂に浸かり、気持良さそうに目を閉じる薫。


薫の部屋のドアを、鍵を使って侵入する人物。
風呂場の直行する。
風呂には、ぐっすり眠ってしまった薫がいた。
男は電気を消し、機械をセットし、その先端を浴槽の中へ。
スイッチを入れようとしたとき、弓削たちが飛びかかる。
「確保！！
　よっしゃーーっ！！」
だが捉えられた男は田上ではなかった。


ホテルを出ようとした田上が振り返る。
イスに座っていた湯川が立ち上がる。


バーで飲む二人。


「内海君は無事だったよ。
　彼女の部屋にいた男はいずれ喋るだろう。
　君に金で雇われたことを。」
「それ何の話ですか？」
「超音波に目をつけるとは実に独創的なアイディアだ。
　しかしその才能を、あんな馬鹿げたことに使うとは。
　全く残念だね。」
「···馬鹿げたこと？
　世の中善と悪は常に表裏一体ですよ。
　優秀なハッカーはネットの世界じゃ、
　一流企業からヘッドハンティングされる。
　それに軍事産業で働く天才たちは自分の仕事を馬鹿げたことだとは
　思っていません。
　···一人殺すだけなら犯罪者だけど、
　10万人殺す兵器を考えれば···英雄なんですから。」
「···」
「湯川先生がモラルに縛られるなんて、がっかりですね。」
「モラル？
　僕は、科学者なら研究テーマに対して誠実に取り組むべきだと
　言っているんだ。」
「···」
「超音波ツールを使用したとき、皮膚は壊死することを君は軽く見た。
　胸のアザなど誰も気に留めない。
　まして心臓麻痺との関連に気付く人間などいるはずがないとね。
　でも彼女は見逃さなかった。
　不完全な実証など何の意味もない。
　あれは、失敗作だ。」
「失敗作！？」
「君の事を雇おうなんて考える軍事産業の関係者はいないね！」
「あなたが絶賛した僕の卒論！
　あれを書いてた頃から考えてたんだ！
　5年かけて作りあげた！
　これから改良を加えれば、」
「君には！出来ない。
　あんなものに5年もかけているようじゃな。」
「···」
ポケットから1万円札を取り出しカウンターに置く湯川。
「ここは僕の奢りだ。」
そう言い席を立つと、カウンターに折りたたまれた紙を置く。
「僕ならアザも残さない。」
湯川が立ち去る。


慌てて紙を開く田上。
「···あの人は···やっぱり天才だ··。」
田上はそう呟くと、紙を握りつぶす。


湯川の研究室
「自分が情けない··」
「何を落ち込んでいるんだ。田上は罪を認めたなろ？」と湯川。
「···」
「良かったじゃないか。君がいなけらば事件は解決しなかった。」
「でも肝心なときに私はお風呂で寝てたんですよ！
　しかもみんなん···裸見られて··。
　私は··アザを見る目があっても··
　男を見る目は··ないんですぅ··。」と泣く薫。
「そろそろ帰ってくれないか？
　僕は、実験の準備が、」
「恥ずかしくって外歩けません！」
「事件が終わったらここで愚痴るのを習慣にしてほしくない、」
「自分が嫌になる··もう··」
「···」
湯川は白衣のポケットから田上のブロートを取り出し、
それをゴミ箱に捨てると、薫の方を振り向き微笑みを浮かべた。


ガリレオ　第五章
『絞殺る（しめる）火の玉の謎と完全なる密室殺人』


「火の玉？」矢島貴子（水野美紀）が娘に聞き返す。
「ホントだってば！
　夜中に目が覚めたら、工房に電気がついていたの。
　それで覗いてみたら···。」


秋穗（大後寿々花）が父の工房を見ていると、
矢島（岡本光太郎）が真っ暗な工房で何かをしている。
そしてその時、父の目の前を火の玉が横切った。


「お父さんが何か燃やしていたとか。」と貴子。
「聞いてみたよ。でも別に何も燃やしてないって。」
「それでお父さんのこと心配しているの？」
「そんなわけないでしょ！何で私があの人のこと。」
「大丈夫よ。お友達の家に行くって言っていたから、
　きっと今頃お酒でも飲んでいるんじゃない？」
「だからどうでもいいってば！」


秋穂はそう言い部屋に戻っていく。
携帯を見つめる貴子。
自分の部屋の窓から工房を見つめる秋穂。




４日後
貝塚北署の薫（柴咲コウ）が湯川（福山雅治）の研究室に訪れると、
中から声が聞こえてくる。
「好きなんです先生！」
そっとドアを開け、中の様子を伺う薫。
「大好きなの！ずっと一緒にいたいの！」
研究員が湯川に迫っている。
「君はまだ学生だ。」
「関係ありません！」
「谷口君··」
湯川が薫の姿に気づく。
「どうしてわかってくれないの？先生！」と谷口。
「もうこの話はやめにしよう。
　僕は彼女と約束があるんだ。」
「約束！？」薫が驚く。
薫を睨みつける谷口。
薫は戸惑いながらも湯川を追って研究室を出ていく。


大学構内を歩く二人。
「いいんですか？」
「何が？」
「彼女を放っておいて。」
「彼女は少し頭を冷やすべきだ。」
「男と女は５０·５０です。
　湯川先生にだって、責任はあるでしょう？」
「なぜ。」
「彼女をあそこまでその気にさせた責任ですよ。」
「僕に責任？」
「うわっ卑怯！科学オタクのくせに、そういうズルさはしっかりあるんだ。」
「アーチェリー部のコーチが僕に苦情を持ち込んできたんだ。」
「ほら！話を変える。」
「長谷部という選手がスランプだそうだ。」
「なんか正体見たって感じ。」
「谷口君との交際が原因だというんだ。」
「谷口君？」
「さっきの彼女だよ。二人は結婚したいらしい。」


「···」
「まだ若すぎるって親もコーチも大反対だ。
　僕も説得しようとしたら、逆に味方になってくれって迫られた。
　付き合いきれないと思うのは当然だろ？」
「当然です··」
「なぜ、僕が卑怯なんだ？」
「私はてっきり、准教授と女子学生の修羅場かと··
　すみません。」
「つまり··早とちり？」
「そう！早とちり。
　早とちりって、口に出すとなんか、可愛いですね！」薫が笑う。
「早とちりで、ぼくをあそこまで責めたわけか？」
「だから、謝ったじゃないですか。」
「なぜ女性はすぐに感情的になる。理解に苦しむね。」
「感情的にさせる男が多すぎるからですよ！
　偉そうなこと言うくせに、いざとなったら責任を取らない。
　そういうちっちゃーい男、ばっか！」
「気味は何をしに来たんだ？」
「··すみません。実は又、ややこしい事件が起きまして。」
「君も迷惑な話を持ってきたわけだ。」
「待って下さい、先生。」
「待たない。僕は忙しいんだ。」
「普通では絶対に不可能な密室殺人が起こったんです。」
「言ってることが矛盾している。起こったのなら不可能じゃないと
　いうことだ。」
「殺害状況にも不自然な点があるんですよ。」
「僕は殺人の専門家じゃない。」
「···科学では解明できないような！」
湯川はその言葉に歩くのを止め、しかし、また歩き出す。
「常識では考えられない！」と薫。
立ち止まる湯川。
「現場で火の玉が目撃されてるんです！」
「火の玉？」振り返る湯川。
「興味を持っていただけましたか？」
「···」
薫は微笑み、湯川に歩み寄る。
「では、現場にご案内します！」
「···外出届を出してくる。駐車場で待っててくれ。」
「はい！」薫、にっこり。


このまま湯川は逃げてしまうのか、と思いきや、しっかり薫と行動を共に。


薫はもうすっかり湯川の操縦法を身につけています。(笑）


冒頭、湯川と女子学生のあのやり取りを聞いたら
薫でなくても誤解しそうですね。
薫の勘違いに気付いたときのリアクションが可愛かった。
薫の今までの恋も垣間見たような？
この騒動は、実は長谷部がアーチェリー部というのがポイント。


都内のあるホテル。
「３日前の11月6日、このホテルの618号室で、他殺死体が発見
　されました。
　手口は絞殺。首を絞められたことによる窒息死です。
　凶器はまだ発見されていません。
　被害者は矢島忠明39歳。
　長野県のペンションの経営者です。
　死亡推定時刻は11月5日の午後6時頃。
　被害者がチェックインしたのがその日の午後5時なので、
　部屋に入ってから1時間後に殺害されたことになります。」
「ずいぶん古いホテルだな。キーもオートロックじゃない。」
「昭和57年に建てられたホテルです。」
「セキュリティーも甘そうだ。
　これなら誰でも簡単に侵入出来るぞ。
　一体どこが密室殺人だ？」
「それは、証言があるんです。
　被害者がチェックインされる前に、電気配線のトラブルを調べるため
　作業員が廊下に来ていました。
　修理に手間取って、彼らは約3時間そこにいたんです。
　その間618号室に入ったのは被害者一人だけでした。
　つまり殺害された午後6時に、少なくとも廊下側から犯人が侵入する
　ことは出来なかったわけです。
　室内には隠れられる場所もありませんし、窓ははめ込み式です。
　でも、被害者と犯人が飲んだコーヒーの容器が、
　このテーブルの上に置いてありました。
　室内には所々指紋がふき取られた形跡が。」
「コーヒーの容器に指紋は？」
「残念ながら、丁寧にふき取られていました。
　被害者が飲んでいたコーヒーの中に、睡眠薬が入っていました。
　犯人は、被害者が眠ったところを絞殺したと思われます。」 遺体の写真を見せる薫。


遺体を調べた城ノ内桜子（真矢みき）は、切れているというより、


すりむけている状態の跡に、
「この絞殺跡、いくら強く締めても普通こんな風にはならないわ。
　紐を皮膚に押し付けて横に引けば、そういう風になるかもしれないわ。」
と言っていた。


「今のところ、その傷がついた理由も、どんな紐を凶器に使ったのかも、
　特定に至っていません。
　そして、これがその事件の、最大の謎です。」
床に丸く焦げた跡がある。
「これが火の玉の証拠だと？」
「従業員は、事件以前にこんな焦げ跡はなかったと言っています。　
　更に聞き込みをしている時に、あのビルで働いている会社員が、
　この部屋の中に、火の玉が見えたと証言しています。
　それも、被害者が死亡したのと同じ頃にです。」
「具体的に。」
「カーテン越しだったらしいんですけど、ヒュンヒュンって飛んで
　すぐに消えたって。」
「恐ろしく幼稚な表現だな。」
「聞いたまんま言ってるんです！」
「その火の玉がこの焦げ跡を付けたと。」
「恐らく。」
「被害者が死んでいたのはこのイスか？」
「いえ。このベッドの上で、大の字になっていました。」
「···」
「どうかしたんですか？」
「君ちょっとここに寝てみてくれるか？」
「は！？」
「寝てくれと言っているんだ。早く。」
「···」
「死体が寝てた場所は気味が悪いのか？」
「そんなことないですけど··
　···いいですよ。わかりました。」
ベッドに大の字に横になる薫。
横たわった薫と、窓の高さを調べる湯川。
「···何なんですか。
　そんな、ジロジロ！」
「もういい。」
薫がベッドから起き上がると、今度は湯川が横になってみる。
「容疑者は全く浮かんでこないのか？」
「いえ。被害者の妻·矢島貴子がマークされています。
　被害者はここ数ヶ月の間に、急に複数の生命保険に加入して


　いましたから。」
「保険金殺人··」
「ただ、彼女には完璧なアリバイがあります。
　死亡推定時刻に、地元のスーパーで買物している姿が
　目撃されています。
　長野県からここまでは、車で3時間はかかりますから、
　彼女に犯行は不可能です。」
「うん。」
「警察では矢島貴子が、第三者に殺害を依頼した可能性を
　視野に入れています。
　ですから、彼女の人間関係については、現在も、調査中っていうことで。
　···
先生？」
湯川が眠ってしまっている。
「ダメですよ、寝ちゃ！先生！」
薫は湯川の寝顔を見つめ、そして顔を近づけていく。
「面白い！」 湯川が突然目を開ける。 驚いて飛びのく薫。
「どうした？」
「何でもありません··」
「その奥さんに会って話をしたい。」
「家を訪ねれば可能ですけど、往復で6時間かかりますよ？」
「別に構わないよ。」
「···」


湯川の寝顔に引き寄せられるように顔を近づけていく薫。
主題歌の『Kissして』に繋がる感情がもう生まれているのか！？


車の中
「先生さっき一瞬寝てましたよね。」
「寝てない。考えていたんだ。」
「絶対寝てた。」
「目を閉じてただけだ。」
「論文大変そうですね。
　その上ゼミの女の子の恋愛相談にまで乗っちゃって。
　忙しいこと！」
「そう思うなら僕に捜査協力の依頼なんかしないでほしいな。」
「学生が結婚しちゃいけないんですか？
　彼女の好きにさせてあげれば？
　湯川先生の肩の荷が一つ下りますよ。」
「学生結婚なんて無謀だ。」


「へー。結構古い考えの持ち主なんですね。」
「古い新しいの問題じゃない。統計的なことを言っている。」
「統計？」
「早く結婚して後悔している人間と遅く結婚して後悔している人間なら
　どちらの方が多いのかという問題だ。」
「そういう考え方していて人生楽しいですか？」
「大きなお世話だ。」
「私なら親の反対押しきって、結婚しろって言いますけど。」
「幼稚で無責任な考え方だな。」
「情熱的で無鉄砲と言って下さい。」
「··同じじゃないか。」


矢島のペンション
「ですから、そんなの知らないって言っているでしょう。
　火の玉なんて··その、会社員の方の見間違えでしょ。」と貴子。
「まあ、警察も、ほんものの火の玉だと思っているわけでは。」
そこへ秋穂がやって来た。
「秋穂、向こうに行ってなさい。」
「···」
「秋穂！」
「ジュース取りに来ただけよ。」
秋穂はジュースを手に二階へ戻っていく。
「あの··夕食のしたくもありますので、そろそろ。」
「湯川先生からは何か。」と薫。
「火の玉については、僕も同意見ですね。
　きっと何かを見間違えたんでしょう。」
「···」
「すみません、お邪魔してしまって。」
「この辺りは空気がいい。
　お子さんの為ですか？」と湯川。
「え··」
「喘息の発作時の吸入器。」
「ああ··昔から喘息持ちで、うちの子。
　こっちに越してきてからは大分落ち着いたんですけど。」と貴子。
「それは、心配ですね。」と薫。
「こんな時ですから、尚更気をつけてあげて下さい。」と湯川。
「ありがとうございます··」
「最後に聞きたいんですが、
　11月5日、ご主人のお亡くなりになった時間、
　あなたは地元で買物されていたんですよね。」
「ええ。」


「買物からお帰りになってからはずっとここに？」
「そうですけど。」
「夜も？」
「はい。」
「翌日は何時に起きられました？」
「六時半です。」
「お嬢さんが家を出られたのは？」
「7時です。学校が少し離れているもので。」
「その後あなたは何を？」
「···」
「先生。何なんですか、一体。」と薫。
「翌日の朝７時以降、何をされていたか、覚えておられませんか？」
「···家にいました。」
「お一人で？」
「そうですけど。それが何か。」
「確認したかっただけです。
　失礼します。」


秋穂は部屋の窓から、湯川と薫が車に乗り込むのを見つめ···。


桜子の職場
「ガリレオがあんなにハンサムだったとはねー。」
「でも、変人ですよ。」と薫。
「元気ないわね。学生の恋愛話なんか聞かされたからじゃない？
　私もあるもん。
　青臭い恋の相談受けると、二日酔いみたいなムカツキが　
　胸に来たりとか。」
「別にそういうわけじゃないですけど··」
「だって頼まれたんでしょ？その谷口って子に。」
薫は谷口に、湯川が味方になるよう説得してほしいと頼まれていた。
「頼まれましたけど、無理だと思います。」
「学校なんか辞めて結婚しちゃえばいいのに。」と桜子。
「でもその男の子の方は、アーチェリーでオリンピック目指している
　らしいんです。」
「え！？黄金の矢が、的じゃなくて、胸に刺さっちゃったわけね。」
「黄金の矢？」
「知らない？キューピッドの矢って、黄金と、鉛の2種類あるのよ。
　黄金の矢が刺さると、激しい愛情が沸いてくるけど、
　鉛の矢が刺さると、愛情を嫌悪するようになるって。」
「へーー。」
「ギリシャ神話にあんのよ。黄金の矢が刺さった男が、


　鉛の矢が刺さっちゃった女を追い掛け回すって。」


薫は桜子の話を聞きながら、谷口に頼まれたときのことを思い出していた。
「お願いします！　
　湯川先生だって内海さんから言われれば強力してくれると
　思うんです！」
「え？何で私が？」
「だって先生と付き合っているんでしょう？」
「へ！？誰がそんなことを？！」
「だって学部じゃ有名ですよ。
　内海さんしょっちゅう訪ねてくるし、
　湯川先生他に女っ気ないし。」


「ちょっと！聞いてんの？」と桜子。
「あら。何でしたっけ··」
「だから、恋に恋したヤツが、相手にその気がないっていうのに
　追い掛け回すわけよ。それでね、」
「私は別に追い掛け回したりしてるわけじゃありません！」
「··何の話？」
「···」


ギリシャ神話の話を自分と湯川に置き換えて
考えちゃう薫。
湯川に恋してしまっているのか！？


あくる日、薫と弓削（品川祐）が捜査から戻ると、そこに矢島の娘?
秋穗がやってきた。
「話したいことがあるの。
　うちのお母さん、嘘ついてる。
　火の玉の話をした時、
　お母さん、心当たりなんかないって言ってたけど··
　あれ嘘なんだ。」
「どういうこと？」と薫。
「私、お母さんにはそのこと話したよ。
　でも···刑事さんたちには、黙ってたでしょう？」
「だから、何を？」
「私も見たの。火の玉！
　事件の、前の日の晩に。」


秋穂と共に湯川の大学に向かう薫。
湯川はアーチェリー場にいた。


長谷部が的に矢を放つ。中心から少し離れた場所に矢が突き刺さる。
「集中できていないな。
　スタビライザーやクッションプランジャーといった装置によって、
　アーチェリーはかなりの安定性を手に入れた。
　しかしそれでもなお、飛んで行く矢の蛇行を止めることは出来ない。
　右手から一瞬にして放たれたように見える弦も、
　実は、徐々に開いていく右手の指の上を滑っていく間、
　予期できない力の影響を受け、それが矢に横向きの揺れを与える。
　これを、アーチャーズパラドックス。そうだな？」
「はい。」と長谷部。
「矢の揺れを正確にコントロールするためには、リリースの瞬間、
　指先に全神経を集中することを求められるが、
　今の君には雑念が多すぎるな。」
「雑念··」
「結婚を考えることが雑念だって言うんですか？」
長谷部を見守っていた谷口が口を挟む。
「そのために他のことが疎かになる人間にとってはね。」と湯川。
「もう！しっかりしてよ。」谷口が長谷部に言う。


「バッカみたい！
　勢いで結婚なんかしたって上手くいくわけないのに。」と秋穂。
「秋穂ちゃん、ちょっと。」薫が止める。
「ちょとｔ、何なんですか、あなた！」と谷口。
「うちの親みたいに結局貧乏を背負い込んでさ、
　子どもには恩着せがましく苦労話とかするんでしょ。
　そのせいで子どもはこういうひねくれた性格になちゃうんだよね！」
「なかなか冷静な意見だ。」湯川が微笑む。


湯川の研究室
秋穂が見た火の玉を再現しようと試みる栗林（渡辺いっけい）。
いくつかの方法で火の玉を作って見せるが、
秋穂は全部違うと言う。
「他の可能性を探してみるか。」と湯川。
「何か、他に気付いたことはないの？」と薫。
「あとは··火の玉が出る前に、音がしたような気がする。」
「音？」
「うーん、ブン、っとか、ビンっとか。
　なんか、ちっちゃい音だったけど。」と秋穂。
「わからないな··。手がかりが少なすぎる。」
「私は別に火の玉の正体が知りたくて来たわけじゃないから。」と秋穂。
「先生、ああ言ってんですから、論文やりましょ、論文。」と栗林。


「お母さんが火の玉のこと隠してたから！
　それを伝えに来ただけ。
　最近のお母さんおかしいから··
　火の玉のことだけじゃない。きっと··
　他にも隠し事していると思う。　
　一緒にいてわかるの。
　私にも、警察にも知られたくないことがあるんだって。
　···やっぱりお母さんが··」
「憶測で物を言うのは良くない。
　実証を積み重ねず、短絡的に結論を求めようとするのは
　愚か者のすることだ。」と湯川。
「だって！」
「なぜ火の玉が出現したのか。
　そしてそれは事件とどう関わっているのか。
　どんな小さなことも見逃さないように、
　一つ一つの事実を検証してからでなければ、
　人を疑うような発言は慎むべきだよ。
　一時的な感情に流されずにね。」
「···疑ってるのは私だけじゃないでしょ！
　警察だって犯人だって思ってるくせに！」
「秋穂ちゃん、別にそういうわけじゃ。」と薫。
「こんな事件さっさと解決してよ！！
　お母さんが犯人なら、すぐに捕まえて！」
発作を起こしてしゃがみ込む秋穂。
カバンの中の薬を探すが、吸入器は空だった。
「薬がないの？」「どうしましょう！」
栗林は医務室に医者を呼びに行く。
「ゆっくり息をして。」湯川は秋穂に言うと、薫に
「僕のコーヒーを持ってきて。
　カフェインは気管支を拡張する効果がある。早く！」と言う。


コーヒーを飲んだ秋穂は段々落ち着きを取り戻す。


秋穂をペンションに送り届ける薫。
「本当に申し訳ありませんでした。
　ご迷惑をおかけしてしまって··」と貴子。
「こちらこそ。」
「あの子今まで薬忘れたことなんてなかったのに。」
「事件のことで、色々悩んでいたからかもしれません。」
「···」
「そうだ。ちょっと、見てもいいですか？」


「··どうぞ。」
貴子がガラス工房を案内する。
「へー、いろいろあるんですね。」
「元々は、宿泊のお客さんに体験してもらおうって、
　主人が始めたんですけど。
　でもお客さんが少ないから。
　今は町の雑貨屋さんに置いてもらったりして。」
工房を見渡す薫。
「ここが、何か？」
「いえ。何でも。」


この時は気付かなかったけれど、
見直したとき、確かに『一射入魂』の看板のようなものがありました。


薫が車に乗り込むと、秋穂がやって来た。
「刑事さん！」
「秋穂ちゃん、ダメだよ寝てなきゃ。
　無理したら又··」
「大丈夫。」
「どうしたの？」
「···私、この家、嫌いなんだ。
　この場所も、ステンドグラスも、そういうの、全部。」
「···」
「私の体のことでここに住み始めて、
　私のため、私のためって··
　ウザったいからさ、そういうの··。
　だから私··あの人のこと大嫌いだった。」
「あの人って··お父さん？」
「恩着せがましくて、計画性もなくて、貧乏で、
　最低だと思ってた。
　だからよくケンカした。
　あんたなんか···死んじゃえって言ったこともある。
　そしたら···本当に死んじゃった···」
「秋穂ちゃん··」
「でも、でもね、
　お母さんとあの人はさ、すごく仲が良かったんだ。
　バカじゃないかって思うくらい、仲良かったの。
　だから私···お母さんは··」
「··わかった。
　ありがとう。話、聞かせてくれて。」


薫はホテルの部屋に火の玉を見たという会社員に聞き込みに出かける。
「どんな小さなことでもいいんです。
　何か思いだせることはありませんか？」
「そう、おっしゃられてもですね、
　ただ火が飛んでたとしか言いようがなくて。」
「··わかりました。ありがとうございました。
　···
　すみません、もう一つお聞きしてもいいですか？」
「何ですか？」
「あなたの席だと、窓を背にして座りますよね。
　なのに何でホテルの方をじーっと見ていたんですか？」
「え··いや、それは何となくだと思いますけど。」
「いつもじーっと外を見てると？」
「いや、そんなことはないです。」
「じゃあ何で？よーく思い出して下さい。」
「···」


帝都大学アーチェリー場
弓を放つ床ウェアを見つめる薫。
湯川の放った弓は的の真ん中にヒット。
「弓、出来るんですね。」薫が言う。
「昔、ほんの少しだけかじってた。
　アーチェリーでなく和弓の方だけど。」
「悔しいですね、こんなに綺麗に決められると。」と長谷部。
「調子を取り戻せば君の方がずっと上だろ。
　何かわかったのか？」と湯川。


「向かいのビルの会社員から、新たな情報を得ました。
　事件当日、火の玉は２回現れたそうです。
　最初に一瞬、ボって炎が出て、
　火事かなと思ってじっと見てたら、５分ほどして又火の玉が出たと。」
「ほう。」
「何か、参考になりませんか？」
「まだわからない。」
「わかりました。他にも情報がないか調べてみます。」
「僕も彼女が火の玉を見たという現場を確認してみたい。
　丁度論文も終わったところだし。」
「はい。」
アーチェリー場を立ち去ろうとした薫は、あるポスターに目を留める。
『一射入魂』
「私··あの言葉···


　あ！！矢島さんちで見たんです。
　ステンドグラスの工房があって、これと同じ張り紙がしてあって。」
「本当か？」
「ええ。だからちょっと違和感あるなーと思って。」
ポスターを見つめ、それを引き剥がし考える湯川。
落ちていた小石で道端に数式を書き始める。


「なるほど！」
「何か、わかったんですか！？」
「奇妙な偶然と言うべきか、いや、今回は君の手柄だ。」
「え！？」
「事件の全体像が見えた。」
「はぁ··え！？全体像？」
「矢島さんの死の謎が解けたと言ってるんだ。」
「わかったんですか？誰がどうやって殺害したのか。」
「ああ。最終的には実証してみないといけないが。」
「犯人は？」
「湯川です。」湯川が携帯で誰かに連絡する。


湯川の研究室
「どういうことですか！？」
「矢島さんは自ら命を絶った。つまり自殺したんだ。」
「でも自殺だったらあんな状態にならないはずです！」
「それを今から検証する。」
湯川に言われた物を助手たちがかき集めてきた。
「では今から、矢島さんの身に起こったことを再現してみよう。」
「はい！」
「始めよう。
　矢島さんは睡眠薬を飲み、ベッドの上でこのマネキンと同じ様な
　体制になった。
　これは、アーチェリーで使用する弦だ。
　矢島さんの経歴を調べてみるといい。
　彼はきっとアーチェリーの経験者だ。
　君が見た、一射入魂という言葉は、アーチェリーで使う言葉だからね。」
テーブルの上にマネキンを寝かせ、その首にアーチェリーの弦を巻き、
弓にセットする。
「今、この弓には弦が２本張ってある。
　１本は短く、弓を強く引っ張っている。
　１本は緩い状態で首に巻きついている。
　もし短いほうの弦が切れた場合、どうなる？」
「それは··当然長い方の弦が、引っ張られるでしょ？」と薫。


「その通り。だが、この弦はかなり丈夫で、刃物じゃ簡単には切れない。
　そこで、ここに半田ごてを置く。
　半田ごてはステンドグラスの制作に使うので、矢島さんの工房に
　必ず置いてあるはずだ。
　弦の材質は高密度ポリエチレンだから熱に弱い。
　つまり、溶かして切ってしまうのが一番簡単なんだ。
　これは、タイマーコンセントという機械だ。
　これを使って、半田ごてに電流が流れる時間をコントロール出来る。
　まもなく、一方の電流が流れ始める。」 電流が流れ、弦を熱で溶かす。
「弦が切れるぞ。」
半田ごての熱が弦を切り、弦が首に強く巻きつくき、炎が飛び上がる。
「これで首が絞まり、窒息死に至ったんだ。
　今のが一つ目の火の玉。
　そしてまだ続きがある。
　今回は時間を短めに設定しているから。
　気をつけろ！」
もう一本の半田ごてが弦を熱で溶かす。 火の玉が宙を舞い、床に着地。
「これが、飛び回る火の玉の正体。
　そして、矢島さんの死因だ。」
マネキンの首には、擦り切れた跡が出来ていた。
「同じだ··」と薫。
「弓の力で弦は勢いよく引かれる。
　首の擦過傷はそれが原因だ。
　そして、先端についた炎が絨毯に焦げ跡を残した。」
「何で、矢島さんはこんなことを··」と薫。
「自殺を他殺に見せかけるためだ。
　生命保険は、加入して１年未満の自殺だと保険金が支払われないからね。」
「···」
「僕の検証は以上だ。
　彼は慎重に準備を進めていた。
　前日の夜には、工房で最後のテストまで行っていたようだ。」
「それが··秋穂ちゃんが工房で見た火の玉··」
「全ては、家族と家を守るための計画だろう。」
「でも、現場にこんな仕掛けは、」
「誰かが回収したんだよ。
　多分奥さんが。」
「···彼女が、自殺の手助けをしたってことですか？
　お金の為に、自分の夫が死ぬのを··」
「それはまだわからない。


　あとは、君たち警察に任せる。」
「···」


警察署　取調室
「ご自宅の押入れから押収した証拠品です。
　どうしてこんなことを！
　ご主人の自殺を手伝うなんて。」
「私は···知らなかったんです。」
「嘘付け！」と弓削。
「嘘じゃない。
　あの人がそんなことしようと考えてるって知ったら、
　止めない訳ないじゃないですか！」


あの日、公衆電話から貴子の携帯に着信があった。
「貴子か？」
「どうしたの？」


「彼は、翌日の朝１０時頃、ホテルの部屋まで来て欲しいと
　言いました。
　秋穂にも内緒で、人目に付かないようにと。
　次の日、秋穂を学校に送り出してから、私は言われたとおり
　ホテルに向かいました。
　部屋の鍵は開いてて···
　中に入った私は···」


夫の遺体に、呆然と立ち尽くす貴子。
ベッドに貴子宛の手紙が置いてあった。
「お···お父さん··お父さん！！」


「遺書には、こんな形でしか家族を守れない自分を許してくれと
　書いてありました。
　何度も、何度も···。
　その後に、私がすべきことが事細かに記してあったんです。
　全ての荷物を持って、指紋も全てふき取って、
　誰にも見付からないように家に戻れと。
　１時間かけて、彼の指示通りにしました。
　二人の夢だったペンションと、秋穂を守りたかった···。　
　あの人が、命を賭けて守ろうとしたものを···。」
「···貴子さん。
　ご主人は、証拠は全て処分するように指示しています。
　この遺書も、道具も全部。


　その指示を守っていたら、計画は成功していたかもしれません。」
「そうでしょうね··。」
「どうして、処分しなかったんですか？」
「捨てられるわけないじゃないですか··。
　あの人の大切な形見なんだから··。」
「···」


帝都大学
構内のベンチに腰掛ける湯本の元へ、秋穂がやって来た。
「これ。
　先生と、あの、刑事さんに。」 紙袋を差し出す。 中には、ステンドグラスが二つ。
「二人には感謝してる。
　これからは、お母さんのこと私が守っていく。
　··もう守られてばかりじゃいられないから。」と秋穂。
「強いんだな。」
「こういう時、普通は泣いたりするのかもしれないけど、
　親の苦労をずっと見てきたからかな。
　ひねくれてるの、私。」
「ひねくれているのではなく、論理的で建設的と考えるんだ。
　そもそも親の苦労を見て育ったからといって、
　ひねくれた性格になるとは限らないよ。
　僕がその証拠だ。」
「···」
「僕の両親も、若くして僕を生んで、
　生活もそれなりに大変だったが、
　僕はこの通り全くひねくれてないからね。」
「···ひねくれてるように見えるけど。」秋穂が笑う。
「不思議なことに、人からよくそう言われる。」
湯川は微笑み、そして立ち去る。


薫が湯川の研究室に行こうとすると、中から出て来た長谷部と谷口が、
幸せそうに一緒にお辞儀をする。


湯川の研究室
「失礼します！今そこで、」と薫。
「結婚は二人が社会人になってからしようと話し合って決めたらしい。」
「へー。あんなに盛り上がってたのに。
　警察が、矢島貴子さんの起訴を見送りました。
　ただやっぱり、あのペンションは手放すことになるそうです。


　自己破産と債務処理の手続きを取って、
　秋穂ちゃんと一緒に実家に戻るって言ってました。
　あの、それと、一つ聞きたいんですけど、
　湯川先生はどの段階で、自殺だと気付いたんですか？」
「ホテルで君の話を聞いた時だ。」
「どうしてです？何であれだけの情報でそんなことが？」
「コーヒーの容器の指紋が拭いてあるなんておかしいじゃないか。
　そんなことをするより持って帰って捨てた方が早い。」
「あ··」
「それともう一つ。
　睡眠薬を飲ませたのにわざわざベッドで寝かせる必要はない。
　眠ったところを殺すなら、イスに座らせたままでも出来る。」
湯川は秋穂から貰ったステンドグラスを広げながら言う。
「ああ！」メモを取る薫。
「被害者以外に誰もあの部屋に入ってきていなかった。
　それを密室殺人だと思い込むなんて、驚くべき早とちりだ。」
「早とちり！」
「ああ、早とちりだ。」
「···この前言ったこと、まだ根に持っているんですか！？」
「君が僕を卑怯者呼ばわりしたことか？まさか。」
「やっぱり根に持ってる！」
「小さい男だとも言われたが、別に気にしちゃいない。」
「···先生って、本当は女の子にモテないでしょう。」
「また話が飛ぶ。どうして君の会話には脈絡というものがないんだ。
　話題を変えるときには、ところで、とか、さてとか、
　話は変わりますが、とか、言うべきじゃないのか？」
「そんなことばっかり言ってると、一生抜けませんよ、鉛の矢。」
「鉛の矢？」
「···湯川先生には関係の無い話です。」
「関係の無い話ならなぜ僕にする必要が、」




ガリレオ　第六章
『夢想る（ゆめみる）未来の恋と二人きりの長い夜』


「会いに来て···
　私に会いに来て···
　明日の夜、部屋の窓を開けておく···」


大きなお屋敷の２階窓から侵入する男。
その部屋のベッドで眠る少女（堀北真希）。




目を覚ました別の部屋で寝ていた母親が物音に目を覚ます。


「レミ。」
男が少女の唇を見つめる。
その時、部屋の戸が開く。
「離れなさい!何をしているの！？レミから離れなさい！」
その声にレミが目を覚ます。
母親が猟銃を突きつける。
慌てて窓から逃げる男。
母親が発砲、鏡台の鏡が割れ··。




スーパーで買物する薫（柴咲コウ）の元に弓削（品川祐）から電話が入る。
「お前一昨日の夜どこにいた？」
「は？」
「どこにいたんだよ。」
「え··どこだっけ。」
「占いに行ったろ。」
「あ、何で知ってるんですか？」
「刑事が占い信じてどうすんだ。」
「刑事だからって別に。
　あ、その占い師が、私の小学校の時の同級生だったんです！」


一昨日
占いの館を訪れる薫。
「悩みを頭に浮かべて、手を水面にかざして下さい。
　あなたの手から放たれる波動と、
　この奇跡の水から放たれる波動が共鳴します。
　どうぞ。」
占い師·坂木（新井浩文）が言う。
「···坂木君？」
「···」
「ハチ？ハチだよね！
　ほら、私だよ。薫！
　小学校の時に同じクラスだった内海薫！」
「小学校··」
「やだ、覚えてないの？
　てか何で、占い師？
　それより、何、モリサキレミって。」
「私の守護天使の名です。」背後には天使の絵。


「は！？」
「モリサキレミ。
　この水がめの中に、あなたの運命を伝えるメッセージが見えます。」
「何も見えないけど。」
「いや見えます。私には見えます。」
「やだもう！」坂木の方を笑いながら叩く薫。


「その坂木八郎が女子高生の部屋に不法侵入した。
　暴行を働こうとしたんだ。
　母親が駆けつけて未遂に防いだが、現在逃走中だ。」
「···」
「おい、聞いてんのか？」
「··はい。」
「容疑者は占いに来た女子高生に対し、この一ヶ月間ストーカー行為を
　続けていた。
　被害者は森崎礼美。17才。
　キョウカ女子の2年生だ。」
「森崎··」
「そう。モリサキ。」占いの館の看板を見つめる弓削。
「モリサキレミ！？」


森崎家
「寝ておりますと、物音が聞こえたんです。
　主人が出張で留守だったので、不安になりまして。
　猟銃を持って、礼美の部屋に行きました。」
礼美の母·由美子（手塚理美）が弓削と薫に言う。
「ご主人のものですね？」弓削が猟銃について聞く。
「毎年冬に、イノシシを撃ちに行くのが趣味でね。
　それより早く、その男を捕まえてくれ！」と父親。
「本当にこの人で間違いありませんか？」と薫。
「間違いありません！」
由美子はそう言うと、引き出しから手紙の束を持ってくる。。
「この一月、礼美に付きまとっていた男です。」
『レミ
　君に会いたい
　hachi』（hachiのiを崩したサイン）
『僕と君は
　運命の赤い糸で
　結ばれているんだ
　hachi』
『レミが幸せに鳴るなら、


　僕は何でもする。
　hachi』
「坂木君が、」と薫。
「容疑者！」と弓削。
「··容疑者が、モリサキレミという名で、占いの店を出したのは
　5年前からです。
　その名前のことを彼は、自分の守護天使だと言っていました。」
「なんだそれ！」と父親。
「礼美は、お友達に誘われて占いに行くまで、
　そんな男と面識はないと言っておりますし、
　私達も全く知りませんでした。」と由美子。
「礼美さんと、お話させて、」
「もういい。お前は黙ってろ。
　すみません、新米なもので。
　まあ容疑者は傷を負っています。
　そう遠くまで逃げられるとは思いません。」


森崎家の出る弓削と薫。
薫は振り返り、礼美の部屋の窓を見つめる。
「幼馴染だからって容疑者の肩を持たれちゃ困るんだよ。」と弓削。
「そんなことしません！」
「お前今回の捜査から外れろ。」
「え··ちょっと待って下さい！弓削さん！」
その時、薫の携帯が着信。公衆電話からだ。
「もしもし？」
「もしもし。坂木です。」
「は···ハチ！！」
弓削に隠れて話をする薫。
「今どこにいるの！？」
「運命の出会いだと思ったんだ、あの子の名前を聞いた時。
　とにかく会いたくて、話したくて。
　痛っ！」
公衆電話で電話をする坂木、靴は森崎家のベランダに置きっ放しで
逃げたため、履いていない。
「怪我してるんでしょう？
　逃げてないで、早く警察に！」
「部屋に来てって、僕を呼んだのは彼女なんだ。」
「え！？」
「彼女のメッセージが水がめに。」


あの日、占いの準備をしていた坂木は、水がめの蓋を開けて驚く。


『会いに来て』
『私に会いに来て』
『モリサキレミ』 水がめにそれぞれ文字が浮かび上がっていたのだ。 驚いて水がめに手を突っ込むと、文字は消えてしまった。


「落ちついて、ハチ。
　それは、あんたの頭の中に浮かんだイメージでしょ？」
「本当に文字が浮かんだんだって！」
「あんたは占い師だから。」
「あんな占いインチキに決まってんじゃん！」
「決まってる？」
「当たり前だろ、もう！
　ほんと、本当なんだって！
　私に会いに来て、部屋の窓は開けておくってレミが言ったから···
　だから僕は彼女の部屋に行ったんだ。」
坂木の言葉を聞きながら、薫は窓から顔を出した礼美を見つめる。
パトカーのサイレンに気付き、公衆電話から立ち去る坂木。
「もしもし！？もしもしハチ？」
公衆電話には坂木の血痕が残っていた。


「三角お屋根がありました?
　シュロの木ニョキニョキ生えてきて?
　二匹の怪獣ガオ·ガオ?」
子どもの頃、仲良く壁に絵描き唄を歌いながら落書きしたことを
思い出す薫。


靴下だけの足で逃走する坂木。


薫は窓の向こうの礼美を見つめ···。


何度も登場するこの絵描き唄がポイント。
坂木の子役の男の子、吉岡秀隆さんに似た感じで可愛い！
『北の国から』の純君みたい。


「わけがわかりません！
　今度ばっかりは本当の本当にオカルトです！」
「僕にはストーカーの妄想にしか思えないけどね。
　それに君は捜査を外されたんだろう？」
薫の話に、湯川（福山雅治）は彫刻しながら答える。
「···これは、私が小学生だった時の文集です。


　"ぼくの夢は、大好きなモリサキレミと結婚することです。
　レミはとてもかわいくてやさしい、
　世界で一番の女の子です。
　早く大人になって、レミと結婚して、
　幸せにしてげたいです。（窓のイラスト）"
　彼がこれを書いたのは17年前。
　被害者の森崎礼美さんが産まれる半年以上前です。
　つまり坂木八郎は、礼美さんが産まれる前から、
　出会うことをしっていたんです。」
「モリサキレミという架空の女性の妄想に取り付かれた少年が、
　17年後偶然同姓同名の女性と出会い、現実と妄想を混同してしまった。
　つまり単なる偶然だ。」
「でも、モリサキレミ、ですよ。
　山本とかメグミとかだったら偶然で済まされるかも知れないけど、
　モリサキレミ。あり得ない！」
「山本メグミはあり得て、モリサキレミはあり得ない。
　どこに基準があるんだ。」
「一般論です。」
「うん。じゃ、エノキマリコは？」
「あり得ます。」
「じゃあナメコミユキは？」
「ない！」
「エノキはあってナメコはないのか。
　シイタケトモヨは？」
「シイタケはないけどトモヨはある。」
「うん。無茶苦茶だ。全く論理的ではない。」
「じゃあ、チャバシラタツコはどうなんですか？」
「チャバシラタツコ。そんなふざけた人間がどこにいるんだ。」
「残念でしたー！うちのおばあちゃんの名前ですー！」
「···」
「勝った！初めて勝った！」
「···
　気が済んだのなら帰ってくれ。」
「違う！私が言いたいのは、」
「その同級生か幼馴染とやらに、予知能力があるとでも？」
「森崎礼美さんの部屋の窓です。
　普通外部からの侵入者がこんな難しいところからは入りません！
　でも彼は入れた。鍵が開いていたんです。」
「それも偶然だ。」
「じゃあこれは？」
薫は湯川に、森崎礼美の部屋の窓と文集を一緒に見せる。


坂木の作文の最後には、礼美の部屋の窓のイラストが描かれていた。
「偶然が、３つ重なるのも、偶然？」
「···夢。
　実に面白い。」


モリサキレミの占いの館
水がめの水を採取する湯川。
「早くして下さい。弓削さんが来たらまずいんです！」と薫。
「こっちの水も。」
「湯川先生、水に浮かんだ文字の謎だって私言いましたけど、
　一番大事なのは、」
「生まれる前から森崎礼美を坂木が知っていたということだ。
　わかっている。」
「まさか、もう察しがついているとか？」
「（ニヤッ）」
「すごい！」
「さっぱりわからない。」
「···」
「そもそも予知能力などという形の無いものを検証しようというところに
　無理がある。
　しかし、事象全体を見ると、謎はいくつかの柱によって構築されて
　いることがわかる。
　その一つが、今回の場合、水に浮かぶ文字。
　これは解決できるかもわからない。
　つまり、わかりそうな問題から解いていけってことさ。」
「わかりそうなんですか？」
「（ニコっ）」
「··さっぱりわからない。」
「その通り！フッフッフッフッフ。」


坂木家を訪ねる薫
「貝塚北署の内海と申します。
　息子さんから、連絡は？」
「いえ··申し訳ありません。」と母。
「私のこと、覚えていらっしゃいませんか？お母さん。
　八郎君と、小学校の時同級生だった、内海薫です。」
「薫ちゃん！？」
「顔は、変わってないって言われるんですけど。」薫が笑う。
「ふっふっふっふっふっふ。」背後で湯川が笑う。
「その顔でランドセル？」
「何やってるんですか！？」


金魚鉢の水を採取する湯川。


「お母さん、森崎礼美という名前は、聞いたことは？」
「八郎が子供の頃からずっと口にしていましたけど、
　自分の頭の中で、勝手に作り上げだした友達だと思っていました。」
「あの··八郎君に、不思議な能力があると思ったことはありませんか？
　未来が見えるとか。神様のお告げが聞こえるとか。」
「まさか！普通の子です。
　薫ちゃんも知ってるでしょう？」
部屋の中の水槽の水を採取しようとする湯川。
「湯川先生！」薫が叱る。
「坂木さん、この絵は？」と湯川。
「ああ、息子が描いたもんです。」
「あー、そういえばハチ昔から絵が上手でしたよね。」
絵には全て、hachiのiの字を崩したサインがしてある。
「子供の頃は、近所の画家の先生のお宅に、
　よく遊びに行っていました。
　薫ちゃんもいつも一緒だったわよね。」
「私が？画家？」
「確か、北野宗平さんっていう画家。」
「あ！奥さんがすごく優しくて！」
「そうそうそうそう！」
「そうだ··あの歌先生に教えてもらったんだ。」
「歌？」と湯川。
「絵描き歌です！
　三角お屋根がありました?
　シュロの木ニョキニョキ生えてきて?
　二匹の怪獣、ガオ、ガオ！」


北野家を訪ねていく二人。
「私が転校してから暫くして、北野先生は自己で亡くなられたって
　聞いています。
　確か奥さんお腹が大きかったはずなのに。
　ここだ！」
廃墟となったその家。
「ハチ··今頃どうしているんだろう··。」


城ノ内桜子の仕事場
「友人だからって理由で捜査から外されるなんて。」と薫。
「冗談じゃないよね。」と桜。
「でしょ！


　やるべきことはやります！」
「ある時、シートをめくってみたらね、そこに、とてもよく知っている人の、
　遺体があったの。」
「へ！？」
「見覚えのある、ほくろが見えてきてね。
　私、そこにメス入れたの。」
「その人って··」
「痛かったなぁ。」
「でも、城ノ内さんは最後までやったんですよね？」
「ね、これ以上、この事件に関わらない方がいいわよ。」
「どうしてですか！？」
「人間だもの。私情を挟まないなんてことは無理。」
「···」


礼美が通う学校の前で待ち伏せする薫。
礼美を見つけ、駆け寄ろうとするが、弓削がそれを制する。


湯川の研究所
水面に文字を浮き上がらせる実験を続ける湯川。
「湯川先生、一生懸命やっていただけるのは嬉しいんですけど、
　もっとこう事件解決に繋がるような、」
湯川は薫に気にせず実験を続ける。
その時、薫の携帯に公衆電話からの着信が。
場所を移動し話す薫。
「もしもし！？」
「逆探知してるの？」
「今どこにいるの？」
「逆探知してるでしょう。」
「してないわよ、どこにいるの？」
「痛い··」
「傷が痛むの？」
「胃が痛くてたまんないんだよー。」
「は？」
「ストレスなのか、お腹空いているのかもよくわかんない！」
サイレンの音にビクっとする坂木。
東京ガスの車だった。
「もう僕どうしたらいいの？」
「大丈夫？私が話聞いてあげるから、ね！
　どこにいるのか教えて。」
「···」
「一人で行くから。」


「··大森埠頭。」
「大森埠頭？」
「黒いダルマ船の、Ｙ０５４２。」
「０５４２？わかった。絶対待ってて。」


「お邪魔しました。今日は帰ります。」薫が湯川に言う。
「署に報告したほうがいいんじゃないの？」
「···私が説得します。説得して、自首させます。」
「説得は合理的な手段とは思えないな。
　容疑者の居場所がわかったんだから、確実に逮捕できる方法を
　考えるべきだ。」
「そんなの、わかってます。
　でも··ハチは友達なんです。」
「だから？」
「私は、刑事としてやるべきことはします。
　でも、友達としても、出来るだけのことをしてやりたいんです。」
「それは矛盾してる。」
「··そうです矛盾してます！当たり前でしょう！」
「···」
「人の気持が、何でもかんでも物理みたいに理屈が通るわけじゃ
　ないんです！
　湯川先生にはないんですか！？
　誰かの為に、馬鹿げてるってわかってても、
　何とかしてあげたいって！
　自分が頑張って何とかなるなら助けてあげたいって！
　そういう気持ちになったことはないの！？」
「これが心の問題だというなら、もはや僕の守備範囲じゃない。
　好きにすればいい。僕には関係ない。」
湯川は実験をやめてしまう。
「そう··科学者は、人の心のことなんかより、
　数字や記号と向き合っていることの方が大事なんですね。」
「···」
そこへ、栗林宏美（渡辺いっけい）がやって来た。
「湯川先生、やっと出ましたよ。水質検査の結果···」
ただならぬ雰囲気に気付く栗林。
「どうしたんですか？」
「··絶対誰にも言わないで。」薫が出ていく。


研究生たちが湯川たちのことを噂する。
「湯川先生と内海さんが！？」
「うん。明かに動揺してたねー。」と栗林。


「ケンカでもしたのかなー。」
「子どもだな、君は。
　誰にも言わないで下さいって言ったんだぞ。
　二人だけの秘密って。」と栗林。
「二人だけの？」「秘密！？」
「大人は詮索しない詮索しない。　
　早く探して。」と栗林。
「はーーい。」
「でも湯川先生、何で画集を探せなんて言うんだろう。」
「先生って絵画鑑賞の趣味もあるんですね。」
「あるわけないだろ。
　咄嗟に口からでちゃったんだよ、僕を追い出したくて。
　でも、知らん顔して探してやるのが、大人大人！」
「北野宗平って有名なんですかね。」「さあね。」


実験をやめたかと思ったら、しっかり続けてくれている湯川です。


そして湯川は、荒れ果てた北野の家を調べていた。


その頃薫は、大森埠頭にきていた。


北野家の庭の物置の中を調べる湯川。
ビニールがかかった新品のおまる、ベビーカー、ベビー用品が
入っていた。


大森埠頭
黒いダルマ船を探していると、薫の携帯が鳴る。弓削だ。
薫は電話には出ず、カバンにしまった。


仏壇を調べていた湯川は、一枚の写真を見つける。
若い女性の写真だ。


ハチが言っていた船を見つけた薫。
「ハチ？私だよ、薫。
　ハチ？」
薫は船の下に降りていく。
その様子を確認する坂木。
薫が一人で来たと知り、声をかけようとするが、
その時ハチは何かを見つけ···。


船の中を探す薫。


「ハチ、どこ？」
するとそこへ湯川がやって来た。
「湯川先生！なんでここに？」
「確認したいことがある。」
その時、船のハシゴが外され、上の扉が閉じられた。
小窓から坂木が顔を覗かせる。
「ハチ！！」
「思い出したよ。
　小学校の飼育小屋の裏でさ、僕が苛められているとき
　薫ちゃんが助けに来てくれたんだ。
　薫ちゃんだけはさ、僕の味方だって信じてたのにさ。
　一人で来るって言ったじゃん！」
「違うの、この人は、」
「うるっせ！」つばを吐く坂木。
「汚いっ！」と薫。
湯川が不快そうに後ずさりする。
「ハチ！！」
坂木が小窓を閉める。
「ちょっと待って！！怒らないから、開けて！！
　開けなさーーい！！」
坂木は船から離れていく。
「先生何で！？」
「閉じ込められたようだ。」ハンカチで丁寧にジャケットを拭く湯川。
「わかってます！！」


日が暮れても閉じ込められたままの二人。
携帯も圏外で使えない。
「無理だ。この壁は金属製だから、電波を通さない。」と湯川。
「そんな··
　ここにいること、誰かに伝えてこなかったんですか？」
「絶対に誰にも言うなと言ったのは君だ。」
「もう··」
「メールを打て。」
「え？」
「警察に助けを呼ぶメールを打て。」
「だから、メールも通じませんって。」
ロープに石をまきつける湯川。
「送信状態にして、あの窓から外に投げる。」
小石を窓に放り、窓を破ると、今度は携帯にロープを巻きつける。
弓削宛のメール
『助けてください


　大森埠頭の達磨船に
　閉じこめれました。
　船の番号はＹ０５４２です。』
「よし、いくぞ。」 送信ボタンを押し、窓の外に放る。 携帯を戻してみるが、送信できていなかった。
何度も繰り返す二人。携帯はボロボロだ。
「もう携帯が持ちません！　
　湯川先生の携帯は？」
「ああ。」
と返事しながらも、
「それ！」と薫の携帯を放る。
「それ！じゃなくて··。」


「もう無理··」薫が座り込む。
「···すいませんでした。私のせいでこんなことになってしまって··。」
「アイザックニュートンを知っているか？」
携帯を投げ続けながら湯川が言う。
「バカにしてます？
　リンゴの木を切ってお父さんに叱られた人でしょう？」
「それはジョージワシントンだ。
　それに切った木はリンゴではなく桜の木だ。」
「···ごっちゃになっただけです。」
「アイザックニュートンが、リンゴが落ちた瞬間見つけたのは、
　重力だけではなく世界とのつながりだ。
　ガリレオガリレイは、ピサの斜塔から二つの玉を落としたとき、
　友人に喜びの手紙を書いた。
　科学者の日常は単調だ。
　人と出会う機会が少ない。
　しかし、退屈な実験の繰り返しの中で、見つかる世界がある。　
　味気なく狭い研究室で、人とのつながりを感じることがある。
　科学者は決して人間嫌いではない。
　ニュートンがそうであるように。
　ガリレオがそうであるように。」
「先生が、そうであるように？」
「··日々犯罪者を追う刑事がそうであるように。」
「···」
「違うか？」
薫は首を横に振る。
「湯川先生にも、ありますか？」
「うん？」


「本気で、人の為に頑張ったこと、ありますか？」
「···」
携帯を手繰り寄せた湯川は、それを薫に放る。
メールは送信されていた。


朝方、パトカーが二人を助けに来た。


地元の警察署
弓削に電話をする薫。
「すみませんでした。
　···え？
　···わかりました。署に戻ります。」
「坂木八郎が、逮捕されました。
　横嶺町で、検問にかかったそうです。」
薫が湯川に言う。


坂木を連行する弓削。


「私は署に戻りますので、大学までお送りします。」
薫が湯川に言う。
「いや、少し寄ってもらいたいところがある。」
「え？」
「森崎家だ。聞きたいことがある。」
「何を聞くんですか？」


パトカーで森崎家に向かった二人。
「一体何を聞くんですか？」 森崎家を見つめる湯川は···
「待て！」
家の外観をもう1度見渡し、パトカーの曇りガラスに数式を書き始める。
「ちょっと！」運転していた警官が止めようとする。
「やらせてあげて下さい。」と薫。


手を止めた湯川が薫を見つめる。
「···何が、わかったんですか？」
「帰るぞ。」パトカーに乗り込む湯川。
「先生！
　何なんですか！？」
「結論から言おう。
　モリサキレミとは、夢の中の女性などではない。
　実在する女性だ。」


「実在！？」
「モリサキレミの正体は、君だ。」
「え！？」
「君なんだよ、内海君。」


湯川の研究所
「モリサキレミは···私？」
「この仮説は、それ以前に立てていたいくつかの仮説によって
　構築したものだ。
　一つ。
　北野宗平と森崎家には、重大なつながりがある。」
「つながり？」
「北野宗平は森崎家に何度も足を運んでいる。」
「どうしてそんなことわかるんですか？」
「君が北野宗平から教えてもらったというあの歌だ。」
「絵描き歌？」
「あの歌は絵描き歌なんかじゃない。
　北野宗平が目にした、森崎家の外観そのものだったんだよ。」
「···」
三角の屋根、シュロの木、二つ並んだシーサーの像。
「北野宗平は、あの家を描いたことがある。」 北野が描いた森崎家の絵に、彼のサイン。
Soheiのiの字は崩してある。
「その絵を、少年だった、坂木八郎が見た。
　だからあの窓を知っていた。」
「何を言っているのか、全然わからないんですけど··」
「二つ。
　北野宗平の家にはお腹の大きな女性がいたと君は言っていたな。」
「はい、奥さんです。」
「それはおかしい。」
「何がおかしいんですか？」
「君たちが小学校に上がる前、北野宗平の妻は亡くなっていたからだ。」


北野家の仏壇で湯川が見つけた女性の写真の裏には、
『妻　雪恵
　1983年3月6日
　永眠』と書いてあった。


「君たちが見た女性は、北野宗平の妻ではなかった。」
「じゃあ、あの女性は？」
「森崎礼美の母親だ。」


「···由美子さん！？
　ちょっと待って下さい！
　だって、あの人はその頃にはもう今のダンナさんと結婚していました。」
「だから？北野宗平とは無関係？」
「···不倫！？」
「やがてある時、森崎由美子は、北野宗平の元を離れた。」
「関係を、解消した··。」
「しかしその時彼女は既に妊娠していた。
　北野宗平はベビー用品を買いそろえていた。
　彼女が身ごもったのは、」
「まさか··」
「北野宗平の子どもだ。」
「そんな··」
「三つ。
　彼の代表作として、一つの名前を持つ女性画の連作がある。
　その名前が、」
「礼美··。」
「森崎由美子は、生まれてくる娘に礼美という名前を付けることを
　北野宗平と話していたのだろう。」
「···」
「北野宗平は、いつしか、彼の家に毎日のように遊びに来ていた少女に、
　失った娘の姿を重ね合わせるようになり、
　その彼女のことを、レミ、モリサキレミといい始めたんだ。」


その頃のことを思い出す薫。
「レミ、動かないで。」北野が自分をモデルに絵を描いている。
「レミ遊ぼう！」少年が声をかける。
「待ってね。」
「ねーねー、遊ぼうよー。」
「あとで！」
「遊ぼう、レーミー！」
「レミじゃない、薫よ！！」坂木少年の頭を叩く薫。
泣き出す坂木。
「ごめんね。ハチ、痛かった？」
「嘘、ペッ！」つばを吐く坂木。
「こら！！」


「坂木の漠然とした記憶に残っていたモリサキレミという少女は、
　君の事だったんだ。」
「···こんなことって··。」
「···それが、今回の恐ろしい事件を引き起こすこととなった。


　森崎由美子は、物音がしたから猟銃を持っていったと話していた
　らしいが、用意がよすぎると思わないか？
　それこそ、予知能力だ。」
「え？」
「坂木八郎の言う通り、彼は呼ばれたからあの家に行ったんだ。
　ただし呼んだのは、森崎礼美ではなかった。
　森崎由美子だ。
　彼女は正当防衛に見せかけて、坂木八郎を殺害しようとした。
　娘に来た手紙の中に、坂木八郎の名前を見つけたとき
　彼女は気付いたんだろう。
　あの時の少年なのだと。
　自分の知られてはならない過去を知っているあの時の少年なのだと。
　森崎由美子は、坂木八郎を呼び出す為に、少々手の込んだことをした。」
「水に書いた文字！
　でもそんな魔法みたいなこと森崎由美子に出来るんですか？」
「あれは魔法なんかじゃない。
　水がめに残っていた水質を検査したところ、わずかながら、
　炭水化物の水分が検出された。」
実験をしてみせる湯川。
「炭水化物？」
「あれはオブラートさ。
　水溶性のオブラートに、油性ペンで文字を書き、
　これを水面に浮かべる。
　時間と共にオブラートは溶けてなくなる。
　あとには水を弾く文字だけが残る。」
「···」
「以上だ。」
「森崎由美子は、何を隠そうとしたんでしょうか。
　娘の、本当の父親のことですか？
　それとも、昔の不倫関係ですか？
　そんなことで、人を殺そうとするでしょうか。」
「北野宗平は森崎家に何度も足を運んでいた。
　何のために？」
「森崎礼美を、取り返すため。」
「その時母親はどうする？」
「···」
「北野宗平は本当に事故死なのか？」
「···」


森崎家
お茶の用意をする由美子。


「礼美ちゃん、寒くない？」
「うん。大丈夫。」
絵を描く娘の姿を愛しそうに見つめる由美子。
そこへ、誰かがやってきた。


玄関に来ていたのは、薫と弓削。
「お伺いしたいことがあるんです。」
「署まで、ご同行願えますか？」
「···」
「ママ、お鍋焦げちゃうよ。」部屋の奥から礼美の声。
娘の笑顔を思い浮かべ、悲しく微笑む由美子。
「ママー？」
「···ごめん、礼美ちゃん、やっといてくれる？」
由美子は明るくそう言うと、エプロンを外し、弓削らと共に
家を出た。


キッチンで沸騰する土鍋。
「しょうがないなー。」
礼美は立ち上がりながら、自分の絵にサインする。
Remi。最後iの字は、北野と同じ様に崩して···。


警察
「ご迷惑、かけました。」ハチが薫に謝る。
「あんたの言ってた事は事実だった。」
「本当かな？」
「え？」
「本当に、君の事好きだったのかな。」
「何その言い方！何かご不満！？」
「いや···」
「···」
笑いあう二人。
「じゃ。」
「うん。」
「よかったら、また占いに来てよ。」
「え··」
「職場の人間関係に悩んでるって言ってたじゃん。」
「あ··まあね。」
「ありがとう。」
「またね！」
「じゃあ。」
ハチの背中を見送る薫。


「人間関係ね···。」


大学の食堂
「森崎由美子が全て自白しました。
　ありがとうございました。」と薫。
「物理と関係の無い事件はこれで最後にしてくれ。」
「そうだ！今度何かおごります。」
「おごってもらう筋合いはない。」
「じゃあ、お歳暮は？」
「いらない。」
「··じゃあ、合コンセッティングします。」
「え？」
「婦人警官にも可愛い子たくさんいますよ。」
「本当か？」
薫が笑顔で頷く。
「···いや、やっぱりやめておこう。」
「なんでですか？やりましょうよー。」
「じゃあ最低限、相対性理論を知っている子。」
「相対性理論？」
「出来れば、アインシュタインボトルスキーローゼンのパラドックスも
　知っていてくれると会話が弾む。」
「···」
「···」
「やっぱりやめます。」「やめよう、その方がいい。」
お茶を飲み干す薫。
「··じゃ、失礼します。」
「お疲れさん。」
湯飲み茶碗を覗きこむ湯川。茶柱が立っている。
薫の立ち去った方向を見つめ···そしてお茶を飲んだ。


ガリレオ　第七章
『予知る（しる）　美しき妻の愛した恐怖の殺人装置』


菅原（塚地武雅）のマンションに、大学時代の後輩·峰村（佐藤重幸）が
遊びにきていた。 新婚の菅原に気を使い、早々に帰ろうとする峰村を
まだいいじゃないかと引き止める菅原。 美しい妻·静子（深田恭子）も料理の準備をしながら
「ゆっくりしていって下さい。」と笑顔で言う。
そのとき、菅原の携帯電話に冬美（桜井千寿）から電話が入る。
慌てて別の部屋に移動する菅原。




「どうしたっていうの。
　責任って何？」と菅原。
「私と結婚してくれるって言ったでしょう！？」
「そんなこと言ってないよ、僕。」
「ふーーん。とぼけるんだ。
　窓の外見てみて。」
「え？」
冬美は、何故か向いのマンションの一室にいた。
「き、君、何でそんなところに。」
「結婚してくれないんだったら···首っ吊って死ぬ。」
そう言い、ハンガーラックに括られたロープを首にかける。
「そんな冗談··」
「本気よ。止める気あるなら早く奥さんと別れて。」
「無茶だよ、そんなの··」
「5秒以内に。
　５、４、」
「ね、頼むよ！こんな悪いおふざけやめてよ。」
「３、２、」
「ほら、お金ならあげるからさ。」
「１。」
「冬子ちゃん！！」
「···私の名前は冬美。
　じゃあ、さようなら。」
菅原を見つめながらイスを蹴り、冬美は宙吊りに。



腰を抜かすほど驚く菅原。
そこへ峰村が駆け込む。
「大変です、先輩！今向かいのマンションで、」
峰村は菅原の様子に彼も見ていたことに気付く。
「警察に電話しないと。」菅原の手にある携帯で連絡しようとする峰村。
「待て峰村。
　警察は··待ってくれ。」
「何でですか！？早くしないと手遅れに！」
「僕の··上手相手なんだ。」
「え··」


宙吊り状態の冬美は、何かのスイッチを懸命に押す。
だが、その装置は動かない。


部屋のカーテンを閉める峰村。


苦しみながらもハンガーラックの両側のパイプを見る冬美。
「嘘···」
ボタンを連打しながら必死にもがき···
そして冬美は息絶えた。


「今から俺、向こうに行ってきます！
　先輩はここにいて下さい。
　静子さんに気付かれないように。」
「···」
峰村が部屋を出ていく。


カーテンの隙間から向かいのマンションを見て震える菅原。
「峰村さんお帰りになったの？」静子が顔を出す。
「なんか··急用だって。」
「そう。」静子はとくに不審がらず、戻っていく。


峰村は向かいのマンション、309号室のドアの鍵を開け、
首を吊った女性の姿に一瞬だけ顔を曇らせる。
窓のカーテンを閉めると、
携帯で誰かの電話を繋ぎ、カメラのレンズが部屋を見渡せるように
ロフトに置く。
そして運び込んだ大きなカバンから、冬実の部屋にある
ハンガーラックと同じものを取り出し···。


妻の笑顔に不安を隠しながら酒を煽る菅原。


峰村がマンション管理人を連れて部屋に駆け込む。
「偉いこっちゃ··」
「とにかく降ろしましょう。」
峰村は管理人と一緒に冬美の遺体を降ろす。
部屋にあった装置は、片付けられていた。


半年後
湯川（福山雅治）と薫（柴咲コウ）は、栗林（渡辺いっけい）から、
ある事件について相談を持ちかけられる。


「結局、瀬戸冬美さんは手遅れだったんです。
　事件のせいで、菅原君、奥さんと離婚する羽目になっちゃったんです。
　彼、大きな食品加工会社を経営している資産家なんですよ。


　だから慰謝料がっぽり取られちゃって。
　その上、住んでたマンションの権利まで、向こうのものに
　なっちゃったみたいで。」
「自業自得！浮気した上に相手を自殺に追い込んだんだから。」と薫。
「それは··本人もしっかり反省しているところなんですけどね。」
「そんな話を何で私に？」
「だから！ここからが肝心！
　その彼が、冬美さんの自殺を、予知したって言ってるんです！
　事件の1週間前にですよ、先生！同じ部屋で！！
　女性が首を吊るのを見たって言ってるんです！
　でもまだ、その時にはまだ、それあが冬美さんだと気付かなかった
　らしいんですけど。」
「言ってる意味がわからない。」と薫。
「だから、彼が見た恐ろしい光景が、一週間後に、現実になったんだよ！」
「何かのみ間違いでしょ。」
「首吊りなんて何とどう見間違えるの！？」
「さあ。」
「午前2時ぐらいだったそうです。
　同じマンションに住む友人の坪川君の所にいたんですね、菅原君は。
　で、この坪川君に、俺今、首吊り見ちゃったよって確かに話して
　いるんです。」
「友人もそれを？」と湯川。
「いえ。彼は見てない。
　だから、結局その時には、お前の見間違えなんじゃないのって話に
　納まって。」
「ほーらやっぱり見間違いじゃない。」と薫。
「でも！実際に！実際にだよ！
　1週間後に同じ部屋で、自殺があったんだよ！
　だからこれ！れっきとした予知でしょう！？」
「···で？」と薫。
「だから··その謎を、解明したいんだよ、僕は。」


栗林の回想
鉄道模型の飾られたバー
「菅ちゃんの見た予知なんてね、科学の力で簡単に説明がつくんだよ！」
力説する栗林。
「そうなのかな。僕には不思議としか言いようがないんだけど。」と菅原。
「任せなさい！僕は今まで、いろんな事件を解決してきたから。」
「へー！すごいね、栗林さん。」
「帝都大学のガリレオって呼ばれてるんだからね！」
「ガリレオ！カッコイイ！よっ、ガリレオ！」


「よせよ。」嬉しそうな栗林。


二人はこの店の常連さんのようです。
栗林は鉄道マニアなのかな？
グラスまで電車の絵で可愛い。


そう豪語した自分を思い起こす栗林。
「とにかく、力を貸して下さい、先生！」
「題材としてはなかなか面白い。」
「何が面白いんですか！
　大体どうして私が呼ばれたのか全くわからない。」
「事件の情報を教えてもらいたいからさ。」と栗林。
「はぁ！？そんなもの教えられるわけないじゃない！
　失礼します。」
「いつも事件捜査には協力してるよね！」
「栗林さんはいつも文句言ってるだけでしょう！？」
「どうしてそんな時間に友達の部屋にいたんです、彼は。」と湯川。
「さあ··それは知らないですね。」
「じゃあ、本人に聞いてみましょう。」
「あ、ちょっと待って下さい。
　ごめんなさい。知ってます。
　あの··実はあの日、彼は奥さんに出張だと嘘をついて、
　坪川君の部屋に行っているんですね。
　その···映画を見たくて。」
「映画！？どうしてわざわざ友達のところで？」と薫。
「だから···奥さんの前では見られない感じのやつ。」
「ああ、なるほど。」と湯川。
「最低！AVは見るは浮気はするは。
　さようなら！」
「いいか？浮気ったって、一回だけの間違いなんだよ。」
「嘘！」
「嘘じゃないんだ！」
「まずは菅原さんに会ってみましょう。」と湯川。
「知りたい情報は全て私が聞いてきます！」
「···」
「いや··菅原君、あれ依頼、体調崩して、
　すっかりやせ細っちゃって、身動きが出来ない状態なんですよ。」
「じゃあ僕が訪ねてもいい。」
「ダメです！会社経営してて忙しいから。」
「体調崩してるんでしょう？」と薫。
「とにかく！彼には会えません！」


「栗林さん··何か隠してるでしょう。」
「隠してる！？···僕が？何言ってるの？」
「栗林さん、菅原さんという方がお見えですが。」と研究生。
「どうも！」
菅原ハムと書かれたダンボールを抱え、満面の笑みで菅原がやって来た。
「誰！？全く知らない人！」とぼける栗林。
「何言ってんの、栗林さん。
　今日は差し入れを持ってきたんだよ。
　これ、皆さんでどうぞ。」 菅原を追い返そうとする栗林。 湯川と薫は顔を見合わせ··。


レストラン
携帯を見つめる菅原。
『ごめん、管ちゃん
　今日は家で反省します
　ガリレオ先生に何でも聞いて　
　自分が嫌になっちゃった··
　では』
絵文字がちりばめられたメール。栗林からだ。
「事件の一週間前、菅原さんが見た光景についてですが。」と湯川。
「予知のこと、信じてくれるんですか！？」
「菅原さんが何かを見たという事実は信じます。
　そして、それと同じことが一週間後に起きた。それは何故か。
　僕が興味があるのはその部分です。
　その答えを知る為に、なるべく正確にその日の状況を教えて下さい。」
「あの時は···
　僕、開いてたカーテンを閉めようとしたんです。
　そしたら···」
女性が首をつり、イスを蹴り倒すところを見た菅原。
その後、部屋の明かりが消えたのだった。
「電気が消えた！？」
「はい。」
「事件の日に、冬美さんが首を吊ったあと、電気は消えましたか？」
「いいえ。
　僕はどうしようもないバカです。」
「電気が消えた··」
「僕、見た目がこんなですから、女性にモテたことなんて一度もないんです。
　静子と結婚出来たのだって軌跡なんですよ。
　大学時代の後輩の、峰村が紹介してくれて。
　すっごく美人で性格もよくて。


　そんなはずないって思っているうちに、とんとん拍子に話はまとまって、
　自分でも、信じられなかった。
　それで、調子乗っちゃったんですね。
　結婚してすぐ、飲み屋で冬美さんと知り合って。
　最低ですよ、僕は··」
「電気··」
胃を辛そうに抑える菅原。
「どうしました？」
「最近、体の調子も悪くって。」
「ストレスなどの要因によって、胃液の内側にある末梢神経が
　刺激されているのでしょう。
　ぬるめのお湯を飲むと、多少鎮静効果があります。
　すみません、お湯をいただけますか？」湯川が注文する。
周りの女性客が湯川に見とれている。
「先生は、女性に振られて、男同士で寂しくお酒を飲んだことなんて
　ないんでしょうね。
　僕は、女性に好かれることに慣れてないから、
　すぐ自分を見失っちゃうんですよ。」と菅原。
「女性に理解されないのは僕も同じです。」
「何をおっしゃいます。
　先生はカッコイイし、頭もいいし。
　僕はもう···静子のような女性と出会うことなんて、
　一生ないんです。
　人生で、たった一回のチャンスを··
　僕は、台無しにしてしまったんです。」
そう言い薬指の結婚指輪を手に取る菅原。
「電気が消えた···」
「静子···」


豊洲アーバンヒルズ
「何で私まで··」と薫。
「僕1人で来ても入れてもらえない。」
「私は先生の為に警察手帳持ってるんじゃありません。」
向かい合ったマンションを見つめる湯川。
「聞いてます！？」
「まずは事件のあった部屋からだ。」
「···」


冬子の部屋
「あの夜、冬美さんは、菅原さんに電話をして、
　自分の死の瞬間を見せた。」


「怖い話ですね！」と薫。
「なぜ一週間前は電話がなかった。」
「菅原さんがいないのがわかったからでしょう？」
「じゃあなぜカーテンを開けた。
　見せたい相手がいないのに、カーテンを開ける必要はない。
　さっぱりわからない。」
「自殺の練習してたとか。」
「···」
「冗談です。」
「面白い！狂言自殺か。
　だが、彼女の身長と体重、ハンガーラックとイスの高さ。
　総合的に見て、首を吊ったら確実に死んでしまう。
　これでは狂言自殺にならない。」
「だから、本当に死んだんですよ。」
「どうして電気が消えるんだ··」
「電気？停電があったんじゃないんですか？」
ブレーカーを確認する湯川。


マンションで60アンペアって大きすぎる？


トゥーランハイム豊洲の管理人に話を聞く二人。
「偉い騒ぎだったね、あの夜は。
　あの日は、向こうのマンションの浮気野郎の後輩だという、
　えっと··」
「峰村さん。」と薫。
「そうそう、そいつが汗だくで、息も切れ切れで、
　309号室の女が首吊ってるっていうの。
　早く助けないとって。
　私も一緒に、大急ぎで部屋に行ったけど、手遅れでね。
　気の毒なことだよ。」
「事件の一週間前の深夜、このマンション全体で停電がありましたか？」と湯川。
「停電？いや。」
「そうですか。」
「気が済みました？
　じゃあ、私達はこれで。」
「事件のことで、他にお話を伺える方はいませんか？」と湯川。
「じゃああの、美人の奥さんに聞いてみなよ。」
「美人の奥さん？」
「あの、浮気野郎の元奥さんだよ。
　まだあの部屋にいるんだよ。
　行ってみなよ。本当に美人で驚くから。」


湯川を見つめる薫。その視線に気付き頷く湯川。


「やめましょうよー。」
「なぜ？何かを目撃している可能性がある。」
「美人って聞いて急に眼の色変えちゃって。」
「話を聞くだけだ。」
「話を聞くだけで迷惑です！」
「時間はかけない。」
「知りたいからってなんにでも首を突っ込むわけ！？
　人には聞かれたくないこととか、思い出したくないこととか
　あるでしょう！
　菅原さんが見た予知っていうのに興味があるだけでしょう！？
　自分の趣味に人を巻き込むのはやめて！」
湯川はメガネを外し、そしてマンションの中へ。
「こんなことに警察は介入できません！」
そこに留まる薫。
「···変人！！」


静子の部屋
「お客様は大歓迎です。
　それに、興味がありますもの。
　物理学の先生が、半年前の事件を調べているなんて。」
静子がコーヒーを出す。
「すみません。事件についてある興味深い話を聞いたもんですから。」
「興味深い話？どんなお話でしょう。」
「事件が起きる1週間前、同じ部屋で、女性が首を吊るのを見たという
　人物がいるんです。」
「え··」
「未来に起きることを予知したというんです。」
「そんな。」
「菅原さんです。」
「···」
「その日菅原さんは、あなたに出張だと嘘をついて、
　でも実際は、上の階にいる友人の部屋に遊びにいっておられたんです。
　そこで目撃を。」
「··大学の先生って、そんなこともお調べになるんですか？」
「もちろん、予知などという非論理的な話を科学者として認めるつもりは
　ありません。
　ただ、彼が何を見たのか、調査してみようかと。
　性分なもので。」
「細かいことが気になるのね」


「はい、どうしようもなく。」


苛々しながら車に乗り込む薫。
薫の携帯が鳴る。
「もしもし。どうしたんですか。」
「緊急の件なんだけど··」弓削の声。
「事件ですか！？」
「引ったくりにあった被害者が··すっごい好みのタイプなんだよねー。」
「は！？」
「女の子ってどうなの？
　携帯の番号聞かれるのと、渡されるの、どっちが嬉しいのかなぁ。」
「切りまーす。」


「全く男ってのはどいつもこいつも！！」
薫が車を降りる。


静子の部屋
「峰村さん？」
「はい。菅原さんをあなたに紹介したのは峰村さんだとお聞きしたのですが。」
「その通りですが、何か？」
「···いや、でも、結構です。こちらで調べます。」
「なんですか？気になるじゃないですか。」
「何でもありません。忘れて下さい。」
「私も先生と同じなんです。細かいことが気になる性格。」
「だとしたら科学者に向いていますよ。」
「一度気になったら自分で確かめないと気が済まないの。
　もう今夜は眠れそうにありません。」
「参りましたね。
　峰村さんが、事件の日の第一発見者だって聞いたものですから、
　何かご存知かと思いまして。
　連絡先をうかがおうと思ったんです。」
「そんなこと？全然かまいませんよ。」
ほっとしたように微笑み席を立つ静子。
「峰村さんとは、最近もご連絡を？」
「菅原と離婚してからは一度も。
　ちょっとなんだか··ね。」
「そうですね。」 携帯のアドレスから電話番号を写す静子。
「これで、眠れますか？」
「はい！すっきりしました。」笑顔で携帯番号を渡す静子。
「良かった。では、次の質問ですが、」


「なんだか先生の授業を受けているみたい。」
「事件の一週間前、あなたご自身は何か見ませんでしたか？
　真正面の部屋ですから、可能性はあると思ったんですが。」
「さあ、何も。」
「本当に何も？」
「ええ。
　その時間はもう寝ていましたから。」
「どの時間です？」
「···え？」
「その時間、というのはどの時間です？」
「···あ、私てっきり真夜中のことかと。違いますか？」
「正解です。真夜中のことです。」
「···」


湯川先生、聞き出すのが上手い！
突っ込むのも上手い！


マンション前のベンチに不機嫌そうに腰掛けて待つ薫。
湯川が全力疾走で走っているのに気付く。
「何！？」湯川の後を追う。


「57秒か··。」
湯川がトゥーランハイム豊洲から出てくる。
「何してるんですか？」と薫。
「全力疾走してタイムを計ってる。
　町の交通量を測っているように見えるか？」
「···何の為にそんなことをやっているのかと聞いてるんです！」
「君は帰るんじゃなかったのか？」
「··何かあったら困りますから。」
「何かってなんだ。」
「私達が、迷惑を被るようなこと。」
「確かに彼女は魅力的な美人だったよ。」
「あー、良かったですね。」
「それになかなか面白い話も聞けた。」
「まぁ素敵。」
「今度は峰村さんに会ってみよう。」
「まだ続けるのぉ！？」


HuRoBoT(Human & Robot Technology)
「後悔してますよ。
　通報を遅らせてしまったのは私ですから。


　彼女の死の責任は、私にもあります。」と峰村。
「いえ··そんなことは··」と薫。
工場のロボットの動きを見つめる湯川。
「湯川先生からは何か。」薫が聞く。
「峰村さん、何かスポーツはやっていらっしゃいますか？」
「は？」
「いえ、鍛えていらっしゃるようなので。」
「まあ··仕事柄運動不足になりがちなので、
　時間を見つけてジムで鍛えるようにはしています。」
「なるほど。失礼します。」


「さっきの質問何なんですか？」
「事件の日峰村さんは、汗だくで息も切れ切れだった。」
「管理人さんが言ってましたね。　
　それが何か？」
「実際に走ってみたが息が上がるような距離ではない。
　ジムで鍛えてるなら尚更だ。」
「で？」
「警察への通報が21時25分。
　菅原さんと冬美さんの電話が終わったのは何時ごろだ？」
「さあ、調べてみないとわかりません。」
「早急に調べてくれ。」
「··ちょっと待って下さい！もしかして、峰村さんのこと疑ってます？」
「···」
「何で？あの人は無関係でしょ？」
「どうかな。」
峰村の勤める会社のパンフレットを読む湯川。
「まさか··殺人ロボットの仕業、なんて言いませんよね。」
「それを知りたいから調べて欲しいんだ。」


夜の公園
「大丈夫なのか？あいつら事件のこと何か掴んでいるんじゃ··」と峰村。
「平気よ。証拠は何も残ってないんだから。」と静子。
「そうだけど··じゃあ何で半年も経っているのに。」
「動揺しないで。もし又警察が来ても、堂々と接していれば
　問題は無いわ。」
「又来るかもしれないのか··」
「だから大丈夫だって言ってるでしょ！」
「もう逃げた方がいいんじゃないのかな。」
「···」


監察医·桜子を訪ねていく薫。
「ほんと嫌になっちゃう。
　何も説明しないくせに人には仕事を押し付けるんだから。」
「でも結局、頼まれたこと調べちゃったんでしょ。」と桜子（真矢みき）。
「調べちゃいましたけど、意味不明なんです。
　まだ仮説の段階だとか、実証しないと話せないとか。
　毎回はぐらかしてばっかり！」
「ミステリアスでいいじゃない。
　何でもペラペラ喋っちゃう男より、そっちの方がずっと素敵よ。」
「必要の無い理屈はペラペラ話しますけど！！」


帝都大学のボクシング部
湯川がリングでスパーリングする姿に、思わずうっとり見とれる薫。
鐘の音にはっと我に返る。


「楽しそうですね！」
「運動による消費エネルギーと心肺機能について考察していた。
　ボクシングは激しい動きと持続的な動き、
　つまり、無酸素運動と有酸素運動を交互に繰り返すことによって、
　心肺機能に大きな影響を与える。
　パンチが当たっている時間をデルタ、その測度をVとする。」
「調べてきましたけど！」
「結果は？」
「冬美さんが、菅原さんにかけた電話の終了時刻は21時19分です。
　掛かってきたのが21時17分ですから、2分の会話です。」
「終わったのが、21時19分か。
　思ったとおりだ。」
「はい？」
「電話が切れたのは21時19分。
　そのあと、峰村が菅原さんの家を出ていくまで、約1分。
　更に、全力で走って向かいのマンションに着くまで、約1分。
　しかし、通報の時刻は、21時25分。
　つまり、空白の時間が、4分も存在することになる。」
「空白の時間？」
「そもそも峰村は、瀬戸冬美さんの部屋番号を知っていた。」
「え！？」
管理人の言葉を思い出す薫。
「対面から見ただけでは、それがどこの部屋か特定するのは難しい。」
「あ··」
「もう1度峰村に会いたい。聞きたいことがある。」


峰村の勤める会社
「いらっしゃらないですか？」薫が受付の女性と話す。
「すみません、本日は欠勤しておりまして。」
「欠勤？そうですか。ありがとうございます。」
ガラスケースの中のロボットを見ていた湯川は、正面玄関の前に
停まったトラックから、ER Fluidが運び出されるのに気付く。
すると湯川は、ホワイトボードのマーカーでガラスケースに数式を
書き出した。
「お客様！」と受付の女性。
「ちょっと待って！」薫が止める。
「···そうか。」と湯川。
「何かわかったんですか！？」
「可能だ。これなら全てに説明がつく。」
「···」
「しかし問題は··証拠だな。」


あんなところに書いちゃって。（笑）
一応、水性マーカーなのであとで消せるでしょうけれど。


喫茶店で会う菅原と静子。
「お断りします。」静子が冷たく言い放つ。
「半年前のことは、本当に悪かったと思ってる。
　だから僕と、もう1度結婚してほしいんだ！」
「バカにしないで。」伝票を取り立ち上がる静子。
「ちょっと待って！
　痛っ···」胸を押さえる菅原。
静子はそんな菅原を気にせず、立ち去るのだった。


湯川の研究室
ハンガーラックにぶら下がる薫。
「あれ？」ハンガーラックが下がり不思議がる。
「これ、力を加えると、ゆっくり下がるんです。」
「この縦のパイプに振動を吸収するダンパーが仕掛けられていますから。」
研究生たちが説明する。
「ダンパー？」
「中に液体が入っていて、その粘性を利用しているんです。」
「ふーん。」
「それじゃあ、もう1度お願いします。」
「はい。」
「いきますよ。」
「はい。


　···うん？何で？」今度はスイッチを入れたのに下がらない。
「ありがとう。もうおろしていいよ。」と湯川。
パイプが下がっていく。
「え？どうなっているんですか？」
「ＥＲ流体だ。」
「ＥＲ?」
「電圧を加えることで、粘性が変わる液体だ。
　電圧がない状態では、ただの液体だが、
　強い電圧をかけると固めることが出来る。」
「電気で状態が変わる？」
水槽の中には白い液体。 電源を入れると、ボールは白い液体の上にドスっと乗る。
「あ··」
「これが今回の事件のトリックだ。」
「は？」
「ER流体は、ロボットにとっての筋肉を作るために使用されている。
　峰村の勤める研究室にも、ER流体の業者の車が出入りしていた。」
「それで？」
「冬美さんは、峰村の手によって計画的に殺害された。」
「···」
「まず、冬美さんが、峰村にそそのかされ、狂言自殺騒動を
　起こすつもりだったのは間違いないと思う。
　そして、事件の一週間前、菅原さんが見たものは、
　君が言ったように、狂言自殺の予行練習だったんだ。」
「どうしてそんなことがわかるんです？」
「人体を支えられるほど、ER流体を固くするためには、
　家庭用の電圧では足りない。
　だから峰村は変圧器を使ったんだろう。
　しかし、練習のときは、ショートを起こしてブレーカーを
　落としてしまった。」
「それで、1週間前は低電に··。」
「冬美さんは引っ越して間もなく、40アンペアから60アンペアに
　契約を変更している。
　そもそも1人暮らしの部屋に、ブレーカーが落ちるほど電気製品が
　あるのは不自然だ。」
「でも、何でわざわざ練習を？」
「冬美さんを騙すためだ。」
「騙すため？」
「恐らく練習は何度も行われたのだろう。
　冬美さんに装置の安全性を納得させるために。
　事件に使用された装置の本体も、我慢が出来なくなったら


　自分でパイクを下げられるような仕組みになっていたはずだ。
　事件当日、彼女は何の疑いもなく、練習どおり首を吊った。
　しかしその時、峰村は、スイッチを押してもER流体に電流が
　流れ続けるように遠隔操作していたんだ。」
「でも、現場にあったのは、普通のハンガーラックでしたよ。
　仕掛けなんて。」
「回収したんだよ。空白の4分間の間に。
　ここに座ってくれ。
　始めよう。」
「はい！」
薫がイスに座ると、研究生たちが別のパイプを取り付けていく。
「多分これと同じ仕組みだったはずだ。
　冬美さんは小柄で体重も軽かった。
　少し体力がある人間だったら、ああやってパイプを取り替えることは
　出来る。」
「同期は何なんですか！？
　峰村と冬美さんの間に何が。」
「それを調べるのは君たちの仕事だ。」
「···わかりました。とにかく私は峰村に事情を。」


「先生！菅原君の予知の謎が解けましたよ！
　彼が見たのは、これです！」 部屋に駆け込んできた栗林が、てるてる坊主を見せる。
「···」
「これ以来考えられません！」
「栗林さん、」
「OK!じゃあなぜそう結論付けたか今から説明します！
　森君！セイコちゃん、手伝って！！」


薫の携帯が鳴る。
「はいもしもし。
　··はい。
　え！？」
「だから、水死体で上がったんだよ。」
「解剖してみないとなんとも言えないんだけど、
　死因は恐らく溺死ね。
　目だった外傷や争った形跡はないわ。」と桜子。
「内海、これ自殺だな。」


「わかりますよね！？
　わかりますよね！？」と栗林。




「わかりました。すぐ向かいます。」薫が携帯を切る。
「峰村が、死体で発見されました。」
「···」


ハンガーラックに向かって何かをしている栗林。
「学生たちは？」部屋に戻ってきた湯川が聞く。
「帰しました。あとの作業は私1人でも出来ますから。」
「···」
「先生、私ね、正直悔しかったんですよ。
　菅原君が、美人の奥さんと結婚したって聞いた時。
　で、離婚したって聞いて、ざまぁ見ろって思った。
　バカですね··。
　私は···友達なのに··。
　金も地位も持っている菅ちゃんのことをどっかでねたんでいた。
　だから··私が言う資格などないんですけど··
　この事件の犯人を、私は絶対に許しません。」
栗林にコーヒーを出す湯川。
無言のまま、栗林の作業を手伝うのだった。


静子の携帯が鳴る。
「もしもし。」
「静子··」
「···今度は何のようですか？」
「窓の、外を見て。」
「え？」
カーテンを開けると、向かいの部屋に菅原が見えた。
首を吊ろうとしている。
「どういうつもり！？」
「君と、やり直せないなら、生きてたって仕方がないから。」
「私が同情するとでも思っているんですか？」
「僕は本気だ。」
「どうせ死ぬ勇気なんてないくせに。」
「どっちみち、僕は、あと一月ほどの命だから。」
「え？」
「ガンだよ。身体中に転移していて、もう手遅れなんだ。
　結婚して、君に、僕の全財産を残してあげるつもりだったんだ。
　最後に、幸せな一ヶ月を送れたら、そのお返しに。」
「え··全財産？」
「でも、君の気持ちは変わらないんだね。」
「待って！とりあえず、ちゃんと会って話しましょう。」


「最後に、君の声が聞けて、良かった。」
「待ってってば！ちょっと！」 電話を切り、踏み台のイスを蹴飛ばし、菅原は宙吊りに。
「もしもし！？もしもし！？」
静子が向かいの部屋へと駆け出す。


「ミツルさん！死んじゃダメ！！
　私に財産残してくれるんでしょう！？
　ねえ！！」
静子が慌ててプラグを抜く。
だが、バーは降りてこない。
「何で··なんでなの！？」
バーを倒そうとしていると、
「危ないよ。」菅原が声をかける。
静子を睨んだあと、いつもの微笑みで
「びっくりした？ごめんね、驚かしちゃって。」
菅原の体は、ロープのほかにしっかり固定されていた。


「そろそろよろしいでしょうか、菅原さん。」
湯川と栗林がロフトに隠れていた。
「何なんですか！？一体。」
「ちょっとした、実験ですよ。」
「驚かせてしまって申し訳ありません。」と湯川。
「良かったですね。彼が無事で。」と栗林。
「··ええ。」
「でも遺産、すぐには手に入りませんよ。」
「え··」
「菅ちゃん、病気なんかじゃありませんから。」
「ごめんね。体調は本当に悪かったんだけど、
　医者に行ったら、お酒の飲みすぎだって。」
「··そう。良かったわ··」
「白々しい！お金だけが目的なんでしょう！？」と栗林。
「私そんなつもりじゃ！」


「失礼ですよ、栗林さん。
　彼女は必死に、菅原さんを助けようとしてたじゃないですか。」と湯川。
「···そうです！私彼を助けようとしました。」
「菅原さんを早く下ろしてあげようとしたわけですよね。
　彼の体を支え、そこのプラグを抜いて。」
「ええ。何とかしなきゃと思って。」
「なぜプラグを抜くんです？」


「え··」
「それでどうしてパイプが下がると思ったんですか？」
「···それは··」
「電源がついているハンガーラックなんて、普通はありません。
　なのになぜあなたは、電気を止めればパイプが下がると思ったんですか？」
「···」
「理由は一つしかありません。
　あなたは、これと同じものを見たことがあるんです。
　計画も、その構造も、どんな方法を使うのかも、全て確認する。」


あの日···
峰村が部屋のカーテンを引いたあと、そこで起きていること全てを
知りたい静子の為に、峰村は携帯カメラで映像を送っていたのだ。


「一度気になったことは、自分で確かめないと気が済まない。
　あなたは、そういう人ですよね。」
冷たく微笑む静子。
「では行きましょうか。」
「細かいことが気になるの。
　先生と同じ性分。」
「しかしあなたは科学者には向いていない。」
「前には向いていると言っていただけましたけど。」
「金に執着する人間には無理です。」
「···そう。
　だったら無理ね、私には。」


湯川たちがマンションを出た時、薫たちがパトカーで駆けつける。
「何考えているんですか！勝手にこんなことをして。」と薫。
「いや、協力をしようと。」と湯川。
「そんなの理由になりません。」
「すまない。」
「あなたには、半年前の事件のことと、峰村の死についても
　お話をうかがわせていただきます。
　署まで、ご同行下さい。」
静子がパトカーに向かうのを悲しそうに見つめる菅原。
「早く彼女を連れていってあげてくれ。」と湯川。
「わかりました。」
静子を乗せたパトカーが走り去る。


パトカーを見送り涙する菅原。
「菅原さん、栗林さんも。


　酒でも飲みに行きませんか？」
「先生？」と栗林。
「こういう時は男同士。
　寂しく飲むのが一番です。」
湯川が菅原に微笑みかけ、そして三人は、並んで歩き出した。


湯川の研究室
「静子が全て自供しました。
　半年前の事件のことも、峰村を殺害したことも。
　冬美さんを殺害したのは、夫の浮気相手が自殺したという
　精神的苦痛を理由に、莫大な慰謝料を請求することが出来ると
　考えたから、だそうですよ。」と薫。
本を読む湯川。
「峰村は、ギャンブルで借金を抱えていました。
　静子は慰謝料の一部を渡す約束で、この犯罪に加担させていたんです。」
本を読み続ける湯川。
「更に、冬美さんが菅原さんに近づいたのも、
　静子が冬美さんにお金を渡して、指示していたんです！
　とんでもない話です！」
「···」
「聞いてます！？一応報告に来たんですけど！」
「実に興味深い。」
「何読んでいるんですか？」
「菅原さんに貸してもらったんだ。」
読んでいるのは、鉄道ジャーナル。
「電車！？」
「機械工学。空気力学。安全工学。材料化学。
　全てのバランスの中で進化してきたんだ！
　701系、美しいと思わないか？
　完璧だよ！完璧な造形美だよ！」
「···興味ありません。」
「クモハ。」
「？？」
「クモハ！」
「···」
「ハッハハハハハ。
　フッフッフフッフ。
　ハッハッハッハッハ。」
研究室から逃げ出す薫。
そして湯川は、楽しそうに笑い続けるのだった。




ガリレオ　第八章
『霊視る（みえる）　殺人事件を知らせた姉の幽霊！』


Misuzu cooking studio
床に広がる血痕。
黄色いコートを着た女性が調理台に仰向けに横たわり···。


とあるマンション
真っ暗な部屋の中、転寝してしまっていた女性·千晶（釈由美子）が
目を覚ます。
部屋を温めるエアコン、そして加湿器。
目を覚ました女性は、窓の外に黄色いコートを羽織った女性の姿を確認する。
「お姉ちゃん！？」 電気を付け、窓際に進む。
「何してんの？」
窓を開けると、庭には誰もいなかった。
「お姉ちゃん？」
携帯を確認すると、20時38分。


Misuzu cooking studio
部屋の電気が消える。
真っ暗な中、女性に馬乗りになり、何度もナイフを振り下ろす男。


20時50分
千晶は姉·美鈴（引田博子）に電話をしてみる。




Misuzu cooking studio
携帯の音に驚き、女性の黄色いコートのポケットを探る男。
携帯を落とした音に、警備員が気付く。
「誰かいるんですか？」 男が慌てて逃げ出す。 逃げ道を失った男は、窓を開け··。


警備員が、真っ赤に染まった女性の遺体を発見する。


事件現場を調べる薫（柴咲コウ）と弓削。
被害者は、管内の雑居ビルにある料理教室経営者のひとりでもある
前田美鈴。
共同経営者の金沢頼子（たくませいこ）が帰宅した後、


教室で残業をしていた美鈴が、侵入してきた小杉（飛田淳史）という男に
200箇所以上もメッタ刺しにされて死亡したのだ。
小杉は、不審な物音に気づいた警備員に発見され、
逃亡しようとした際に窓から転落して死亡していた。
　
薫が湯川（福山雅治）に相談しようと研究室を訪ねていくと、
湯川は料理の真っ最中。
「な、何してるんです？」
「見ての通り、料理です。」と栗林。
「いや··なぜこんなところで。」
「先生の趣味です。」
「··じゃあ料理しながらでいいから聞いて下さい。
　3日前に起きた殺人事件のことでご相談があるんです。」
「やめて下さいよー。食事前なんだから。」
「料理研究科の先生が惨殺。」
「食欲がなくなるー。」と栗林。
「刃物で200箇所以上メッタ刺しです。」 思わず包丁を落とす栗林。
「犯人は、窓から逃走しようとして転落死しました。
　ただその男は、身元を示すようなものを何も持っていなくて。」
「うん！」味見をして満足そうな湯川。
「先生、今日はお暇なんですね。」
「暇そうに見えるか？」
「だって、研究でも何でもないですよね、これ。」
「研究室で研究していなければ暇だというのか？」
「···」
「仕事をしていなければ暇、実に短絡的だ。
　君は暇だからトイレに行くのか？
　暇だから風呂に入り暇だから眠るのか？
　僕は限られたこの貴重な時間を、真剣に、趣味に費やしている。
　同時に、摂食行動という、生きる為に必要な行為でもある。
　つまり、今、大変忙しい！」
「で、今朝、犯人の身元が判明しました。
　犯人は小杉浩一、32歳。
　大田区のアパートで一人暮らしをしていた無職の男です。
　都内中に人相書きを張り出して、やっとわかったんです。」
「先生、お皿二枚でいいんですよね。」と栗林。
「はい。」
「でも、被害者と小杉の間には、全く接点が見付かりませんでした。」
「お宅の分はありませんから。」と栗林。
「ただ、実は一ヶ月前に、被害者は練馬南署に、ストーカー被害の相談に


　来ていたことがわかりまして··。」
「一枚欠けてるよー！」と栗林。
「本庁は、ストーカーによる殺人だと見ています。」
「最悪！」と栗林。
「最悪です、わかってますよ！
　被害届けが出てたのに！また警察の失態です。」と薫。
「よし！出来た。」
「うわぁ！美味しそうだー！」と栗林。
思わず生唾を飲み込む薫。
「聞いた限り、何の変哲も無い殺人事件だ。
　僕は興味が無い。
　さ、食事にしましょう。」と湯川。
「頂きます。」と栗林。
「ええ！事件そのものは何の変哲もありません。
　ただ、被害者の妹さんの証言が奇妙なんです。」


千晶は、美鈴がストーカーに悩まされていることを知って心配し、
度々、姉の部屋に泊まりに行っていたのだという。
　事件のあった夜も、千晶は美鈴の部屋で帰りを待っていた。
「姉はそこに立ってたんです。
　顔もはっきり見ました！」千晶が弓削に言う。
「いや··でもそれ何時ごろの話ですか？」
「8時40分です。寒いのに庭に立っていたので、おかしいなとは
　思いました。
　でもそのままいなくなってしまって、帰って来ないので、
　10分ほどしてから、姉の携帯に電話をしたんです。」
「···」


湯川の研究室
「妹の千晶さんはこう証言しましたけど、
　これは絶対にあり得ないことなんです。」と薫。
「あり得ない？」と湯川。
「千晶さんが電話をしたのは、8時50分。
　その直後に物音に気付いた警備員が、事件現場に踏み込んでいるんです。
　その時にはもう被害者は殺害されていました。」
「え、10分あるじゃないー。
　その間に料理教室に戻ったんだよ。」と栗林。
「それが無理なんです。」
「なぜ？」と湯川。
「目撃された場所と事件現場、直線距離で、30キロ離れているんです。


　どんな交通手段を使っても絶対に、最速で1時間以上かかるんです。
　10分で30キロの移動なんて出来るわけありません。
　だからあり得ないんです！」
「テレポテーション··。」と湯川。
「テレポテーション？？」
「1593年、メキシコのグランドパレスの警備に当たる兵士たちの前に、
　突然銃を持った男が現れた。
　たった今まで、マニラ総督府の警備に当たっていたというその男は、
　メキシコでは知りようの無いマニラの事件について語り始めた。」
「湯川先生！？」と栗林。
「1630年代、スペインの修道女メアリーは、中央アメリカに何度も
　テレポテーションして、数多くの布教活動の足跡を残した。
　1655年、インドのゴアからポルトガルへ瞬間移動して
　火あぶりにされた男の話もある。」
「冗談でしょう！テレポテーションなんて！」と栗林。
「今あげた例のように、瞬間的、又はごく短時間の間に、
　人や物が長距離を移動したという現象は世界中で報告されているんだ。
　なぜこんなことが起こるのか。僕は大変興味がある。」
「じゃ先生は今回テレポテーションが実際に起こったっていうんですか！？」と栗林。
「わからない。
　だが面白い。
　実に面白い。」
湯川の言葉に微笑む薫。


湯川先生が作っていたお料理は、
エビ、ブロッコリー、パプリカ、タマネギをガーリックオイルで炒めて
白髪ネギを乗せた料理。色が鮮やかで美味しそう！


薫が湯川の扱いに慣れてしまっていて、
湯川のペースに巻き込まれずに自分のペースで話し続けるのが
楽しい！


警察署にマスコミが押し寄せ、ストーカー被害を取り合わなかった
警察を批判する。
「またテレビが来てますよ。」と薫。
「ったく。何で捜査本部がこっちなんだよ。
　謝罪会見の準備とかまた仕事増えるぞ··」と弓削。
「でもこの事件、まだ調べなきゃならないことが山ほどあるのに、
　謝罪会見なんて··」と薫。
「あのな、こういう事件は一刻も早く謝罪して、
　終わりにしちまった方がいいんだよ。


　犯人は小杉で確定してんだから、細かいことはこの際いいだろ。
　··ま、仕方ないな。城ノ内さんには悪いけど。」
「城ノ内さんが、何か？」
「あれ？お前知らねーの？
　被害者、城ノ内さんの知り合いなんだって。」
「え··」
「お前··また余計なことしようと思ってねーだろうな。」
「···」
「この事件はかき回すなよ。」
「···」


城ノ内桜子（真矢みき）を訪ねていく薫。
「警察は警察。私は私。
　捜査方針のことは私には関係ないわ。」と桜子。
「でも··」
「それにあなたが気にすることじゃない。」
「妹さんは、不思議なことを言っているんです。」
「千晶ちゃんが？」
「犯行時刻と思われる時間に、いないはずの場所で、お姉さんを見たって
　言ってるんです。
　常識的にはあり得ない話なんですが。
　湯川先生にも捜査協力を依頼しています。」
「ガリレオ先生に··」
「テレポテーションとか言ってますけど。
　署内では、幽霊じゃないかっていう意見が多いです。」
「···幽霊ね。」
食事をしながら読んでいた本を閉じる桜子。
その本は、被害者·美鈴の料理本だった。
「··不謹慎でしたよね··すみません。」
「5年くらい前だったかな。
　最初は、彼女の教室に料理を習いに行ってたの。
　まあ、私は料理には全く向いてなかったんだけど、
　彼女とは気が合ってね。
　そのあともずーっと。
　とても大切な友達、だった。
　私は幽霊は信じない。
　幽霊は何も教えてくれないでしょう？
　死者が最後に残したメッセージを聞き取ること。
　遺体に残された言葉に耳を傾けること。
　それが、私の仕事。」
そう言い微笑むと、桜子は仕事に戻っていく。




千晶の勤める会社を訪ねていく薫。
「あなた達のこと、絶対に許しませんから！」と千晶。
「待って下さい！お話だけでも！」
「今さらお話することなんてありません！
　あなた達がちゃんと調べてストーカーを捕まえていてくれたら、　
　姉は死なずに済んだんです！」
「そのことは、申し訳ないと思っています。
　ですから、」
「警察はいい訳ばっかりじゃない！
　姉の周辺に不審な人物はいなかったとか、
　こんなことになるなんて想像もしていなかったとか、
　もうそんな話、聞きたくないんです。
　今後のことは、弁護士の先生に相談していますから。」
「私は、あなたが何を見たのか知りたいんです！
　千晶さんの証言、私はどうしても気になるんです！」
「だって、どう考えても無理なんでしょう？
　姉が家に帰ってくるのは。」
「ええ。今の段階では警察で、正式な目撃証言として採用することは、
　出来ません。」
「あれは間違いなく姉でした。
　きっとあなた達警察が何もしてくれないから、
　姉の魂が幽霊となって、自分の無念を訴える為に！
　···私は別に、あなた達に信じてもらえなくてもいいんです。」
「私は、あなたが何かを見たことは信じます。
　是非、お話をお聞かせ下さい！」
「···」


湯川の研究室
「私、普段は姉とは別々に暮らしていました。
　でも最近は、姉がストーカーに悩まされていると聞いていたので、
　時々、姉のところに泊まりに行ってたんです。
　あの日は少し風邪気味で、姉の家に入ったあと、
　いつの間にかこたつで眠っていました。」と千晶。
「あなた自身の姿が窓ガラスに映っていたとは考えられませんか？」と湯川。
「考えられません。家の電気は消していたので、真っ暗でしたから。」
「では何かを見間違えた可能性は？」
「絶対にありません！
　私は姉の表情も、着ていた黄色いコートもはっきり見ているんです。」
「実際に被害者は、黄色いコートを着ていました。」と薫。
「···」


「あの··私の話、信じて下さるのは嬉しいんですけど··」
「どんなことでも調べるのが、私の仕事ですから。」と薫。
「僕は不可思議な現象を解き明かすこと以外興味はないが。」と湯川。
「···」
「そもそも僕は目撃されたものが幽霊だなんてこれっぽっちも
　信じていない。」
「湯川先生··」
「霊魂の存在を簡単に肯定するのは実に非論理的だ。」
「じゃあ私は何を見たって言うんですか！？」
「わかりません。
　だからこそ、調べる必要があるんです。」
「···」


夜、美鈴のマンションと庭を調べる湯川と薫。
「寒っ！」
「確かに顔を見間違えるような距離じゃない。」と湯川。
「表情までよくわかります。」と薫。
「どうして庭に立っていたんだ··」
「やっぱり、幽霊なんでしょうか。」
「何の目的で？」
「そんなのわかりません。自分の家に、帰ってきたかったからとか。」
「君も幽霊の存在を本気で信じているのか？」
「え？いや··本気でというか、もしかしたらいるかもなー、
　ぐらいです。」
庭から戻った湯川はこたつでくつろぎ始める。
「先生！？」
「···」
「ちょっと！くつろがないで下さいよ！」
「寒い。」
「窓開けてたからですよー。」
「リモコンを。」
「ひょっとして寒がり？
　寒いのもニガテなんですか？」
「苦手ではない、嫌いなんだよ。リモコンを！」
リモコンとは逆方向に行く薫。
仕方なく自分でリモコンを取り、エアコンを入れる湯川。
「だから！くつろがないで下さいよ！」
こたつに入り、辺りを見渡す湯川。
加湿器が置いてある。


マンションを出る二人。


「僕は幽霊なんてものは全く信じていない。」
「それはもう、よーくわかってます。」
「その理由は、幽霊は、目撃する人間がいなければ現れないという
　矛盾があるからだ。
　人が見ていることで起こる不可思議な現象は、認知心理学上の問題
　だと解釈すべきである。」
「じゃあどうして千晶さんに、お姉さんが黄色いコートを着ていたことが
　わかったんですか？」
「···」
「ただの偶然？」
「···」
「まさか、本当にテレポテーションだと思ってるとか！？」
「···」


屋上
「美鈴さんの死因は、刺し傷による失血性ショック。
　致命傷と思われるのは、2箇所。
　270箇所ある刺し傷の中で、その2箇所だけが、
　微妙に、凶器の計上が違うと思う。」と桜子。
「どういうことですか？」
「致命傷以外の傷には、生活反応がなかった。
　致命傷を与えたあとに、もしかしたら、別の刃物で、
　268箇所の、傷が付けられたってこと。」
「その、268箇所の傷跡は、小杉の持っていたナイフのものなんですよね。」
「うん。
　でも致命傷の傷と一致する凶器はまだ見付かっていない。」
「他に凶器を持ち去った人間が、いると？」
「··わかんない。
　私がただ、単純なストーカー殺人だと思いたくないダケなのかも。」
「···」
「私も美鈴さんから相談されていたの。
　誰かに、つけられているような気がするとか、
　無言電話がかかってくるとか。
　でも私自身、結局なーんにもしてあげられなかった。」
「城ノ内さんのせいじゃありません!　
　本部は、批判が大きくなる前に、ストーカー殺人だと結論づけて、
　捜査を打ち切ろうとしています。」
「···」
「でも··私は、別の可能性を探ってみます。
　一人ででも、徹底的に探ってみせますから！」
「···そう。


　わかった。
　あとのことはあなたに任せる。
　監察医として、美鈴さんの遺体に刻まれていたメッセージは伝えた。
　あとの捜査、よろしくお願いします。」
桜子が頭を下げる。
「わかりました！」


湯川の研究室
机に地図を広げて、被害者のマンションと殺害現場の位置を
確認する湯川。


夜、歩道橋の上から実際にその位置を確認してみる。


薫は小杉の情報を刃物屋に聞いて回る。


地下鉄のホーム
身を乗り出して地下鉄の線路を覗き込む湯川。
駅員が慌てて止めに来た。


小杉の近所の住人に聞き込みする薫。
「何度も話したでしょう！
　あの男はうちの中に閉じこもったまま、滅多に姿なんか
　見せないんだから。
　家賃さえちゃんと払ってもらったら、どんな暮らしをしてるかなんて、
　いちいち詮索なんかしないわよ！」


超常現象事典を調べる湯川。


Misuzu cooking studioを訪ねる薫。
「刑事さん！どうしたんですか？」千晶が驚く。
「事件をもう1度調べなおしていまして。
　··みなさんは？」
「ここは、閉めることになりましたから。
　今日は片づけを手伝いにきてるんです。」
「そうですか。
　じゃあ、ちょっとだけ。」


湯川の研究室
黒板に貼った地図を見つめ、考えに没頭する湯川。
そんな湯川を学生たちがヒソヒソ話しながら見つめている。
栗林が生徒たちの代わりに湯川に話しかける。


「先生、どんなルートを使っても、10分で30キロを移動するなんて
　不可能なんですよね。
　もう、充分ですよ。
　それよりも、学生たちのレポートを見てもらわないと。」
「···ええ。」
ところが湯川は今度はパソコンを開き、何かを調べ出す。
「単位の問題がありますから。
　村瀬とミユキちゃんは卒業が掛かってます！」と栗林。
「···」
「先生、利いてますか！？」
「はい。」
「お願いします。」
どうやら湯川に栗林の声は届いてないようで···
湯川の机には、『時空の本質』『解説ワームホール』『光の牢獄』
『タイムマシン』等の本。
「絶対にヤバイって、あれ！」
「あんな本読んでる先生、はじめて見ますよ！」
「オカルトとか絶対信じない人なのに！」
「俺さ、この間聞いちゃったんだよね。
　どこでもドアというのは、どういう構造なんだろう、って
　真顔で呟いてんの！」
「かなりきてますよ、それ。」と学生たち。


Misuzu  cooking  studio
「以前にも、警察の人に言われて調べたんですが、
　調理器具や刃物で、事件後になくなったものはありませんでした。」と金沢頼子。
「やっぱりそうですか。
　あの、金沢さんがお帰りになった7時半には、
　本当に美鈴さん以外は、誰もいらっしゃらなかったんですよね。」
「ええ、間違いありません。」
「授業が終わる六時半には、私達はみんな帰りますから。」と生徒。
「私は事務の仕事があるんで、いつも、7時半ぐらいまで
　残業になるんです。
　でも、美鈴先生は、新しいレシピを作る作業で、
　ずっと遅くなることもあったんですけど。」
「ここに泊り込むこともありましたから。」と千晶。
「ほんと··あんな熱心な先生が··なんでこんな··。」泣き出す金沢。


湯川の研究所を訪れる薫。
「先生。」
湯川は腕を組み考え込んでいる。


「湯川先生、共犯者が凶器を持ち去った可能性を考えて、
　小杉の周辺を洗いました。
　でも、本当に孤独な人間だったようで、親も兄弟もいませんし、
　友人と言えるような人も一人も出てきませんでした。
　共犯者がいると思えないんです。
　この事件、犯人はわかっているのにわからないことだらけですよ。」
「僕もだ。」
「はい？」
「10分で30分の距離を移動する方法がわからない。」
「···でも私は、一つだけ確信していることがあります。
　この事件には、きっと裏があります。
　幽霊の目撃と、被害者の傷の謎は、
　きっとその同じ何かに関係していると思います！」
「どうしてそう思うんだ？」
「··刑事の勘です。」
その言葉に栗林が笑い出す。
「実に非論理的だ！
　先生、こんな事件にいつまでも関わっている暇はありませんよ。」
「···いや。そうとも言えない。」
「はい？」
「ひらめきと思い込みは違う。
　アイザック·ニュートンが残した数々の功績も、
　全て最初はただの、直感に過ぎなかった。
　20代の前半に発見した、数々の重要な原理を、
　後に彼は、実験と、推理によって、実証していったんだ。
　直感による原理から実証される真実は確実にある。
　どうやら、やるべきことが見えてきたな。」
「あの··それはどういう。」と薫。
「君の勘に基づいて、一つずつ調べていこう。
　まずは小杉という男からだ。」
「わかりました！」
二人が出かけていくのを見送る栗林。
「実に面白くない！」


小杉の住んでいたアパートを調べる二人。
ヒーターを付ける湯川。
「小杉が、美鈴さんをストーキングしていたと思われる証拠は、
　この部屋からは一切出てきていません。
　最初から、美鈴さんを殺害したあと、自分も死ぬつもりだったから、
　証拠は全て処分していたのかも。
　通信販売や、宅配サービスの伝票ばっかりです。


　引きこもり同然の生活だったようですね。
　親しい人間もいないし。
　この家に他の人間が出入りしていた痕跡もありませんし。」と薫。
「これは··」
「何か、わかったんですか？」
「素晴らしい！」
「何なんですか！？」
「ラックスマンの、オーディオクラッシックスタイルだ！」
「はい！？」
「11年ぶりに出た、セパレート型の真空管アンプだよ。」
「それが？」
「僕も欲しいと思っていた。」
スイッチを入れ、音楽に浸る湯川。
「いい音だ。」
「もう、何しに来たんですか！」
「小杉がどういう人物か調べにきた。」
「だから、それと、このオーディオと何の関係が？
　音楽の趣味で何かがわかるんですか？
　私の勘に基づいて一つずつ調べていくんでしょう！？」
ヘッドフォンをつけて音楽に聞き入る湯川。
「もしもーし！
　もっしもっしカメよ、カメさんよー?
　···そうですか、無視ですか。」
ふてくされてボリュームを大きくする薫。
湯川が驚いて振り返る。
「あらごめんなさい！」
その時湯川は何かに気付き、もう1度音量のつまみを回してみる。
ガチっというノイズ。
「小杉はどんな髪型だった？」と湯川。
「え？」
「髪は長かったか？短かったか？」
「短いです。丸刈り。
　それが何の関係が。」
湯川はカーテンを開け、窓ガラスの水滴に触れてみる。
「先生？」
外に出た湯川は、壁に石で数式を書き始め···。
「これ以外考えられない。」
「何かわかったんですか！？」
「この事件には確かに裏がある。
　そして··」
「そして？」


「千晶さんの証言は真実ではない。」
「それって··」
「説明はまだだ。その前に確認してもらいたいことがある。」
そう言い歩き出す湯川。
「先生！」
湯川が振り返る。
「靴！！」
靴を履いていないことに気付く湯川。


前田家
「あれー、湯川先生遅いなー。」と薫。
「事件の真相がわかったとお聞きしましたけど、
　どうしてここで？」と千晶。
「湯川先生の希望なんです。
　ただ、詳しいことは私にもわからなくて。
　すみません。
　その上、先生が遅刻だなんて、失礼ですよね！」と薫。
「かまいませんよ。」
「··そうだ。ちょっと、駅のほう見てきます。
　もしかしたら、迷ってるかもしれませんから。
　ここで待っていて下さい。
　すぐ戻ります。」
薫はそう言うと、真っ赤なコートを羽織り出かけていく。


すぐに湯川がやって来た。
「遅くなりました。お待たせして申し訳ありません。」
「あの、たった今刑事さんが迎えに、」
「ああ、入れ違いになってしまいましたか。」
「そうみたいですね。」
「彼女はいつもそそっかしい。
　待っていると日が暮れてしまいます。
　先に話を進めておきましょう。失礼します。」


エアコンと加湿器で温められた部屋。
「警察がこの辺を聞き込みに当たった結果、事件当日、
　あなたと同じ様に黄色いコートを着た人物を目撃したという人が
　いました。近くの商店街で三人も。」
「本当ですか！？」
「やはり誰かがいたというのは確かです。
　千晶さん、でもそれは、お姉さんじゃありません。」
「え··」


「あなたが見たのは別人です。
　それを、お姉さんだと思いこんでしまった。」
「そんなことありません！
　だって私、姉の顔見ましたから。」
「黄色いコートを着た人物を見て、それをお姉さんだと
　思い込んだ。つまり先入観です。」
「違います。」
「黄色いコートが、美鈴さんのお気に入りだと知っていたため
　そう誤認してしまったんです。」
「違います!私は、本当に姉を！」
「顔は見ていません。」
「··どうしてそんなことがわかるんですか？」
「見えるわけがないんです。」 電気を消し、カーテンを開ける湯川。
「この窓を良く見て下さい。
　結露が発生している。
　あなたが美鈴さんを目撃したという事件当日の気温は8度。
　今日よりも更に気温が低かった。
　暖房で温められたこの部屋の窓には、結露が発生していたはずです。
　庭にいる美鈴さんの顔や表情までわかるわけがないんです。」
「···」
「あの人が持っているスケッチブックにはある数字が書かれています。
　読めますか？」
目を凝らして窓の向こうを見る千晶。
赤いコートとスケッチブックは見えるが、数字までは読み取れない。
電気を付ける湯川。
「もちろんあなたは、意図的に嘘をついていたわけではありません。
　ただ、」
「待って下さい。
　そんなのおかしい。
　数字は読めなくたって、あの人が誰なのかくらいはわかります。」
「誰ですか？」
「···刑事さんでしょう？」
窓を開ける湯川。庭に立っていたのは··マネキンだった。
「お気を悪くしないで下さい。
　これは単純な心理学の実験です。
　赤いコートを着た内海君を一度目にしたこと。
　そして、その色の印象から、これを彼女だと思い込んでしまった。
　本来、見ていないものの視覚的情報を脳が保管してしまったんです。」
「···」
「残念ながら、美鈴さんが幽霊になって最後にあなたに会いに来た、


　と考えるのは、非科学的なファンタジーだといわざるを得ません。」
「···じゃあ一体··」
「これは、ストーカー殺人を装ったまったく別の事件です。
　あなたが目撃した黄色いコートの人物は美鈴さんではありません。
　その人物は、美鈴さんを殺害した実行犯です。」
「···」
「事件は、恐らく突発的に起きた。
　犯人は図らずも、美鈴さんを刺殺してしまったあと、
　自分の犯行を隠蔽しようとしたんです。
　事件の日、犯人が黄色いコートを着てここに現れた理由。
　それは、近隣の人たちに、美鈴さんは帰宅してきたと認識させる　
　ためです。」
「なんの為に？」と薫。
「計画通りことが進んでいたら、美鈴さんの遺体は翌朝まで
　発見されなかった。
　朝になってようやく事件が発覚する。」
「そしたら、警察は、この周辺の聞き込みをして、
　黄色いコートの人物の目撃証言を得る··」と薫。
「警察はその証言を元に、美鈴さんが一度帰宅してから
　料理教室に戻り、そこで殺害されたと考えるだろう。
　つまり死亡したのは、移動の時間も考えて、
　少なくても、午後9時半以降だと判断する。
　そしてその時間には、犯人にはアリバイがある。」
「アリバイ工作。」と薫。
「僕は考え違いをしていたんだ。
　犯人は何かの目的を持って千晶さんに姿を見せたんだと。
　しかし、偽物が、妹の千晶さんの前に現れるのは
　あまりにもリスクが大きすぎる。
　そんなことをする必要性が全くわからなかった。
　··わからないのは当然のことだった。
　計画は途中で破綻していたんだ。」
「破綻？」と薫。
「犯人は、この家の中に、美鈴さんの顔を良く知る誰かがいるとは
　思ってはいなかった。
　犯人は家の中をうかがい、驚いて逃げ去った。」
「じゃあ、小杉は一体、何を··」と薫。
「彼はストーカーなどではなく、偽装工作を手伝わせる為に
　犯人に呼び出されただけだ。
　犯人と小杉はそうとう親密な関係だったのだろう。
　小杉の自宅には、女が頻繁に出入りしていた痕跡が
　しっかりと残されていた。」


「待って下さい。調べましたけどそんなものは何も。」と薫。
「それは犯人が、目に見える痕跡を全て消し去ってしまったからだ。
　小杉の転落死は、犯人にとっても予想外の出来事だった。
　だから彼女は慌てて、小杉の家から、自分の痕跡を消したんだ。
　全ての罪を、濃すぎに被せてしまうために。」
「彼女って··」と千晶。
「真犯人は誰か、わかっているんですか？」と薫。
「アリバイ工作が必要だった人物だ。
　論理的に考えれば解は導かれるはずだ。
　翌朝、料理教室で、美鈴さんの遺体が発見された場合、
　最も疑われる人物は誰だ？」
「···それって。」と千晶。
「美鈴さんと最後に会っていた人物。」
「まさか！」と千晶。
「犯人は、金沢頼子だ。」
「···」


金沢頼子が逮捕される。


湯川の研究室
ピーマンを洗いながら報告する薫。
「美鈴さんに嫌がらせをしていたのも金沢頼子でした。
　才能があって注目されている美鈴さんのことを、
　彼女はずーっとねたんでいたようです。
　嫌がらせに気付いた美鈴さんが注意をしたところ、口論になり、
　金沢頼子は突発的に、包丁で美鈴さんを刺してしまったんです。
　パニックになった頼子は、小杉を呼び出しました。
　小杉と頼子は、出会い系サイトで知り合ったそうです。
　プライドの高い彼女は、小杉の存在を周囲に秘密にしていた
　そうなんですが、生活費を出す代わりに、小杉をペットのように
　扱っていたらしくて。」
ニンニクを乱暴にむく薫を怪訝そうに見つめる湯川。
「孤独な小杉は、彼女に絶対服従していた。
　二人はそういう異常な関係にあったようです。
　頼子を逃がしたあと、現場に残った小杉は、」
乱暴にピーマンを切る薫。
「猟奇的なストーカー殺人に見せかける為に、
　美鈴さんの死体を執拗に傷つけ、
　逃げた頼子は犯行時間を霍乱する為に、黄色いコートを羽織って
　美鈴さんの家を目指しました。
　同じ様な黄色いコートが、料理教室の事務所に置いてあることを


　知っていたんです。　あとは、先生が解明した通り、」
「待て。」
「はい？」
「何で君はここで料理をしているんだ？」
「これ。城ノ内さんに、この本貰ったんです。」
美鈴の本を見せる薫。
「···」


千晶が桜子を訪ねていく。
「ありがとうございました。」
「私は何もしてないわよ。」
「桜子さんが、お姉ちゃんの最後のメッセージを受け取って
　くれたんだって、あの刑事さんが。」
「内海さん？」
「ええ。
　私、犯人の姿を、お姉ちゃんだって、
　信じ込んでいたんですね··
　真実がわかって、本当に感謝しています。」
そう言い深く頭を下げる。
「久し振りに作ってみようかな。
　ビーフシチュー。
　私が作ったものの中で、唯一美鈴さんに、美味しいって行って貰った
　料理なの。
　もう寒いし、食べたらあったまるわ。
　千晶ちゃんも今夜どう？」
「はい！」


研究室
「あ！！
　すみません。あとで片付けますから。」
ガサツだが楽しそうに料理する薫。
「··家でやってくれないか？」
「先生はどうして、頼子と小杉の関係に気付いたんですか？
　小杉の身元が判明する前に、頼子はあの部屋から自分の荷物を
　全部持ち出していたんですよ。」
「塩を入れすぎだ。」
「もう口出ししないでよ··
　あの部屋には女性がいた痕跡なんかなかったじゃないですか。」
「ガリだよ。」
「ガリ？お寿司のですか？」
「違う。


　小杉の部屋でオーディオのボリュームを回していた時に、
　バリバリと雑音が出ただろ。」
「はぁ。」
「あれを、音響機器メーカーの専門用語で、ガリというんだ。
　つまみの潤滑油が、空気中に漂うシリコン微粒子と結びついて起こる。」
「で？」
「ある音響メーカーの検証によると、ラブホテルに納入した
　ステレオからは、通常のものよりもずっと早くこのガリが出るという
　データがある。
　そしてその原因について調べて見ると、女性が使うヘアスプレーが
　影響していると判明した。」
「ヘアスプレー？」
「ヘアスプレーには大量のシリコンが含まれている。
　だから僕は、小杉の髪型について尋ねたんだ。
　丸刈りなら、ヘアスプレーを使う機会はほとんどないだろうからね。」
「だから。」
「注意深く見れば、人の痕跡などというものは、
　色々な形で残っているものだ。」
「なるほどねー！
　はい、完成ー！」
皿にドボドボと料理を盛り付ける薫。
「···なんだそれは。」
「え？だから、チンジャオロウスです！」
「···」
「味は保証します！
　うーん、美味しい！
　先生もどうぞ。はい！」
「断る。」
「何で。」
「美味しいわけがないだろ。」
「そういうことは食べてみてから言ってください。」
「チンジャオロウスのスは、細切りという意味だ。
　これは全く細切りになっていない。」
「いいじゃないですか。美味しいんだから。」
「料理は科学だ。
　材料のきり方による切断面の変化、調味料を混合、添加する
　タイミングと順番、その量、過熱や冷却の加減、
　それらの組み合わせ方による処理条件で味が決まる。」
「料理は理屈じゃありません。
　いいから食べてみて。一口！ハイハイ！」
恐る恐る一口食べる湯川。


「···！！」
「今美味しいって思ったでしょう！」
「··」
「フフ！ね、先生！今絶対美味しいって思ったでしょう！ねー！」
「···」
薫が嬉しそうに笑う。





ガリレオ　第九章
『爆ぜる－前編－悪魔が仕掛けた連続殺人』


10月13日　20:16　栃木県龍仁湖
ボートに乗った男（升毅）が騒いでいる。
「おい··何の冗談だ。
　···」
水中から泡がいくつも浮かび上がる。
「おい！！」懐中電灯を水面に当てる男。
ボートのオールは両方とも流されてしまっている。
「勘弁してくれよ。泳げないんだよ、俺は！！
　何やってんだよ！戻ってこいよ！
　フジカ、」
その時、大きな爆発音が、そして火柱が龍のように空へと伸びていく。


その物音にテントから顔を出すキャンプ場の人々。
「···なんじゃありゃ。」
「龍？？」


11月23日11:06　東京都大田区
大田区立貝塚北第二中学校の文化祭会場で、薫（柴咲コウ）と
弓削（品川祐）は、防犯に関する防犯授業を行っていた。
「えー、では次はね、町で不良に絡まれたとき。
　下手に刺激すると最近の不良は怖いですよー。
　ナイフを持っているかもしれないし、
　抵抗すると、容赦しないヤツもいるからね。
　じゃ、不良に絡まれたとき、どうすればいいかというと。」と弓削。
「おい！なんだテメー。金出せよ、コノヤロー。」と薫。
「え··すいません、僕、お金持ってなくて」
「ふざっけんなよこりゃ。ジャンプしてみージャンプ。
　小銭じゃらじゃらしたら承知しねーぞコノヤロ。」
「わかりました。


　これで、勘弁して下さい。」
「最初からそういう風に出せよ、まったくよー。」
「···はい、これで、大抵、怪我はしません。
　あとは、犯人の特徴を覚えて、近くの交番に行けば、
　すぐに、警察··が··
　···やってらんねー。」
「ちょっと弓削さん！」
「だって誰もいねーじゃん。
　先生、どうなってんですか。」
「すみません。生徒のほうは自主参加ということになってまして。」
「参加しないですよね、文化祭やっている日に··」と薫。




薫の不良っぷりと弓削のヘタレっぷりが最高！


帰ろうとしていた二人は、生徒たちが美術室へ騒ぎながら集まっている
ことに気付く。
そこで二人は、生徒が展示した“ゾンビのデスマスク”という石膏の
仮面を見つける。
リアルすぎて怖い、と生徒たちが騒いでいる。
左唇の下にほくろのようなもの、そしておでこの中央には丸いくぼみ。
「なんだこれ。」と弓削。
「ね、これ、誰が作ったか知ってる？」薫が生徒に聞く。
「美術部の、山辺君だよね。」と生徒。
「そう。ありがとう。
　···」
「どうした、内海。」
「弓削さん、これ、ちょっとリアルすぎませんか？」
「まあ確かに良く出来てるけど。」
「死体って、独特の表情があるじゃないですか。
　死相っていうんですかね。
　なんかこのマスク、それがあるような気がするんですよね。」
「そんなわけねーだろ。ただの中学生の工作じゃねーか。」
そこへ、、藤川伸江（泉晶子）という女性が現れる。
「···これ··雄一···。」
「やっぱり？間違いない？」
「ええ···雄一だわ··。」
生徒が山辺を連れてきた。
「山辺君、このマスク、どうやって作ったの？」と教師が聞く。
「ちょっと待ってて下さい。
　これを型にしました。


　この間、自然公園の池で拾って。
　よく出来てたから。」


3日後
薫は湯川（福山雅治）を訪ね、事件のことを説明する。
「で、その自然公園の池の底に、死体が沈んでいたんです。」
「死体？」と栗林。
「発見されたのは、藤川雄一（坂本真）さん、33歳。
　都内で一人暮らしをしていた男性です。
　一ヶ月ほど前から連絡が取れなくなっていたそうで、
　母親が捜索願を出していました。
　藤川さんは額を銃で撃ちぬかれていて、
　何者かに殺害されたのは間違いありません。」
「で？その死体の顔型が、池に落ちてたってわけ？」と栗林。
「それを、中学生が拾って、その石膏マスクを作ったんですが、
　たまたまその中学の教師が、藤川さんの友達で、
　それを見てビックリ仰天したんです。」
「よく出来ている。額の銃創まで、実にリアルだ。」
「まさにゾンビのデスマスクですね。」と栗林。
「一体どういうことなんでしょうか。死体の顔型が落ちてたなんて。」と薫。
「怨念だよ怨念！
　俺はここに沈んでるぞーって、その人の怨念がアルミの板を
　変形させたんだよ！」と栗林。
「栗林さん。」と湯川。
「そんなんで私達を納得できると思います？」と薫。
「僕は怨念なんて信じない。」と湯川。
「不思議な話を科学的に解明するのが科学者でしょう？」と薫。
「実に面白い。」
「怨念怨念ってビビる前に、考えて下さいよ、湯川先生みたいに。」
「ふん、さっぱりわからない。」
「そんなんだから栗林さんは、まん、」
「万年助手言うな！
　怨念じゃないよ。怨念のわけないだろう。
　こんなのたまたま死体の顔にベタって張り付いたんだよ。
　池のフナとか鯉とかゲンゴロウとかがさ、突っついて突っついて
　こう変形したんだよ。」
「フナや鯉だとは思わないが、やはり何か物理的な力が加えられて、
　顔の形になったと考えるべきだろう。
　君たち、ちょっと手伝ってくれ。」湯川が研究生たちを集める。
「栗林さんはそこに座って下さい。」
「えー、なんですか？私が実験台、」


「いいから座って下さい。」と薫。
「なんで威張るんだよ、年下のくせにー。」
「栗林さんの顔の形を取って下さい。」
湯川が生徒たちにアルミ板を渡す。
「遠慮しないでやって。」と栗林。
「じゃあ、とりあえず、ぎゅっと押し付けてくれる？」
「痛くしないでね。」
研究生たちが栗林の顔にアルミ板を押し付ける。
後ろから前から押さえつけられ苦しむ栗林。
「動かない！！」と薫。
やっと解放された栗林。
アルミ板は顔の形にはならなかった。
「あー、やっぱりダメだ。」と薫。
「顔の皮膚が柔らかすぎて、圧力に耐えられないんだな。」と湯川。
「一瞬花園が見えました！何だったんだろう、あれ。」と栗林。
「死んだ人なら、上手くいくんじゃ。」と学生。
「死後硬直。」と湯川。
「死後硬直？」と栗林。
「それは死ななきゃ無理です。」と薫。
「確かに。」と湯川。
「勘弁して下さいよ。」と栗林。
「それに死後硬直といっても、意志のように固くなるわけじゃない。
　そんな風に、正確に型を取るのは無理だろう。」と湯川。
「どうしたらこんな風になるんですか？」と薫。
「さっぱりわからない。」
「わからなくていいんですよ、もう！
　先生、なんだかんだ言ってちょっと、警察に協力しすぎです。
　甘やかさないで、自分で考えさせた方がいいんですよ！」と栗林。
「でも今回の事件は、この帝都大学も無関係じゃないんです。」
「どういう意味だよ。」と栗林。
「被害者の藤川さんは、この大学の卒業生なんです。」
「え··」「嘘··」と学生。
「原子力工学科に在籍していたそうです。」
「原子力工学科？」と湯川。
「ええ。10年前までは、この大学の。」
「その学科、今はもうないですよ。」
「今はもうエネルギー光学科です。」
「あの頃の先生ってもういないんでしょう？」と学生。
「もうとっくに辞めちゃったよ。」と栗林。
「その時の教授は··」と湯川。
「先生、もういいじゃないですか。」と栗林。


「···木島征志郎。」と湯川。
「木島··征志郎··」と薫。


11月26日　14:30　東京都大田区
湯川は、死体の顔型が池に浮かぶという現象に興味を抱き、
薫とともに自然公園を訪れる。
「この自然公園は、廃材や粗大ゴミの不法投棄が跡を絶たない場所なんです。
　地元の有志や業者が、定期的に清掃しているらしいんですが、
　なかなかきれいにならないようで。
　マスクの材料も、ここにあった廃材でした。
　どこの業者が捨てたものなのかは現在調査中です。」
薫はそう言い、廃材の写真を渡す。
「日本人ってモラルがないですよねー。
　せっかくの自然をこんなに汚しちゃって。」
「日本に限ったことではない。
　海外でも放射性廃棄物を海や川に捨てていた例はある。
　科学文明が発達しても、それを使う人間の心が進化して
　いかなければ、こういうことは繰り返されていく。」と湯川。
「使う人間だけの問題ですか？
　科学を生み出している科学者にも責任はあると思いますけど！」
「科学者は純粋なだけだ。そうでなければ劇的なインスピレーションは
　訪れない。」
「勝手な理屈！そういう無責任な考え方が環境汚染とか社会によくない、」
「事件の概要を教えてくれ。」
「···今のところわかっているのは、被害者が10月21日の午後3時半から
　11月1日の間に殺害されたということだけです。
　10月21日午前、アパートの管理人が被害者を目撃しています。」


フルフェイスのヘルメットを被った人物がアパートから出て来た。
「ちょっと藤川さん！
　近所の迷惑も考えてっていつも言ってるでしょう！！」管理人が怒鳴りつける。


「藤川さんはバイクが趣味で、管理人はその騒音に過敏になっていた
　そうです。
　そして同じ日に、藤川さんから実家から電話がありました。
　家族は不在で、留守番電話のメッセージでしたけど。」と薫。


10月21日16:03
「10月21日　午後3時31分
　雄一だけど、昨日の留守電聞いたよ。
　じいちゃんの3回忌、多分帰れると思う。


　あとでまた電話するから。」


「その後連絡が取れないことを心配した母親が
　藤川さんの家を訪ね、いなくなっていることに気付いたと。」と薫。
「11月1日までに殺害されていたとは？」
「中学生がここでマスクを拾ったのが、その日なんです。」
「被害者は射殺されていたそうだが、使用されたのはライフル？」
「ライフル？いえ、41口径の拳銃です。」
「この公園では、猟が行われているのか？」
「猟？」
「狩猟だよ。ハンターがこの辺りでライフルを使用して
　いないだろうか。」
「まさか。ここでそんなこと出来ませんよ。」
「だろうな。」
「どうして、そんなことを？」
「いや。」
「教えて下さい。」
「仮説の段階だ。」
「··またそれですか？
　いいから聞かせて下さいよ。
　何かのヒントになるかもしれないんだから。
　そりゃ私は、先生みたいに知識はありませんけど、」
薫の携帯が鳴る。
「電話が鳴っている。」
「一緒に捜査しているんだから、私にも教えてくれたって！」
「早く出てくれ。」
「わかってます！
　内海です！
　···え！？
　先生！！藤川さんの死体から、新事実が判明したそうです。」


監察医の桜子（真矢みき）を訪ねていく二人。
「きっかけは、血液検査の結果だったんだけどね。
　藤川さんの血液中のリンパ球が異常に減少したの。
　それでよく見てみたら、気付いたのよ。」
桜子が湯川に写真を見せる。
「何ですか？あ··」と薫。
「藤川さんの爪の写真。」
「腐乱してはがれかけている。」と湯川。
「わかる！？わずかだけど肥厚化してるの。」
「肥厚化？」と薫。


「分厚くなってるってこと。
　それで、まさかと思って調べてみたら··見て。」
書類を湯川に見せる桜子。
「これは··」
「何？」と薫。
「ＥＳＲの分析結果。」と桜子。
「ＥＳＲ？」
「歯のエナメル質に蓄積された放射線の影響を、
　電子スピン共鳴法で測定した結果だ。」と湯川。
「···」
「結論を言うと藤川さんは、放射線被爆してるってこと。」と桜子。
「放射線被爆！？」
「私も驚いたわよ。調べてみて良かった。」
「藤川さんの職業は？」と湯川。
「大学卒業後は医療機器を扱う会社に勤務していました。」
「放射線を浴びるような業務だったのか··」
「こっちは、詳細な血液分析の結果なんだけど。」と桜子。
「ナトリウム24··。」
「そうなの、こんなのなかなかないわよ！」
「あの！いちいち話しの腰を折って申し訳ないんですが、
　その、なんとか24っていうのは··」と薫。
「中性子線を浴びた可能性があるとうことだ。」
「放射線を扱う業者はいろいろあるけど··」と桜子。
「中性子線となると限られてくる。」と湯川。
「例えば、原子力館内？」と桜子。
「大学や専門の研究施設。」と湯川。
「素敵！こんなに話が弾む男性初めて！」と桜子。
「え··」と薫。
「それにしてもこの数値はまともじゃない。」
「うん。原子力関連の仕事だとしても、限度量をはるかに
　超えてるものね。」
「ですねー！」と合わせる薫。
「藤川さんって、湯川先生と同じ大学だったんでしょう？」と桜子。
「原子力光学科にいたんです。」と薫。
「何か関係があるのかしら。」
「いえ··わかりません。」
「どう思う？湯川先生。」
「わからない。」
「ほら！湯川先生もわからないって。
　今回は私達、わからないことだらけなんです。」
「なに？私達って。」と桜子。


「え··別に、意味はないですよねー、湯川先生！」
「静かにしてくれ。」
「···すいません。」


話の弾む湯川と桜子に嫉妬する薫、調子に乗って怒られてしまいました。


薫が湯川の研究所にやってくる。
「藤川さんが勤めていたのは、ＫＳメディカルエンジニアリングという
　医療機器専門のメーカーでした。」
「業務中に被爆した可能性は？」と湯川。
「それについては、調べてみないとわかりません。
　ただ··この会社の設立者は、もと帝都大学原子量光学科教授の、
　木島征志郎さんなんです。」
「···」
「木島さんは、大学を辞めたあとにこの会社を作ったんですが、
　普通に考えれば、自分の教え子を誘ったってことですよね。
　でも藤川さんは、事件の少し前に、この会社を突然退職しているんです。
　どうも、木島さんとの間に、トラブルがあったらしくって。」
「···」


10月16日21:30
藤川が木島を訪ねていた。


「消息を絶つ5日前、木島さんの自宅の前で、藤川さんが木島さんに、
　何かくってかかっているのを、見た人がいるんです。」
「··それなら、僕にではなく、直接木島先生を訪ねるべきなんじゃ
　ないのか？」
「行きましたよ。でも本人は不在だったんです。
　海外。」


「先週からです。木島は一年中日本と海外を行ったり来たり
　しておりますから。」木島の秘書·京子（本上まなみ）が答える。
「お忙しいんですね。お帰りはいつ頃でしょう。」と弓削。
「来月の七日の予定です。」
「あの、失礼ですが。」と薫。
「私は秘書の保住です。
　木島はこちらでも仕事をすることが多いものですから、
　私も自由に出入りさせていただきております。」
「秘書の方ですかぁ！
　びっくりしたぁ。
　木島先生にはこんなに若くて美しい奥様がいらっしゃるのかと。


　保住、なんとおっしゃるんですか？」と弓削。
「恭子です。」
「あ！僕の一番好きな名前です！」
「10月21日から11月1日までの間、木島さんはどちらに
　いらっしゃいました？」と薫。
「そうい話はもっと和んで科らにしろよ。」小声でささやく弓削。
「10月21日は··その前日からアメリカに出発していますね。
　帰国したのが、11月5です。」
「じゃあ、その間日本にいらっしゃらなかったと？」
「それが、何か。」
「いえ、わかりました。
　ありがとうございました。」と弓削。


湯川の研究所
「君は、木島先生を疑っているのか？」
「トラブルがあったなら、確認する必要がありますから。
　帰国されたら又訪ねようと思っています。　
　その前に、木島さんがどういう方なのか湯川先生に聞いておこうって
　思って。」
「申し訳ないが、僕は忙しいんだ。」
「···何かあったんですか？
　···木島さんと。」
「···」
「何か変。いっつも変だけど、それとは違う感じ。」
「捜査に、戻った方がいいんじゃないのか？」
「··湯川先生。
　いつも私が捜査協力をお願いすると、どうでもいい屁理屈は
　ペラッペラ喋りますよね！
　反対に捜査に必要なことは、まだ仮設の段階だ、とか言って、
　何にも教えてくれません。
　いっつも私はムカついていますけど。
　ただ···一つだけ感心していることがあります。
　先生は、絶対に余計な感情はさしはさまない。」
「···」
「でも今回は違いますよね。
　なんていうか··感情的になっている気がします。」
「事件とは関係のないことだ。」
「捜査に影響します。」
「君に喋るようなことじゃない。」
「知りたいんです！事件と関係なくても。
　···湯川先生がそんな顔してると··


　気になって仕方ありません。」
「それは君の個人的な感情だ。」
「···」言い返せずに黙り込む薫。
「···申し訳ないこが···今日は帰ってくれ。」
「···」
「マスクの謎については検証しておくよ。」
「···わかりました。
　失礼します。」
薫が帰っていく。
薫に冷たくしてしまったことを考え込む素振りの湯川。
その時、彼の携帯が鳴る。
草薙（北村一輝）からだ。


弓削、薫が桜子を訪ねていくと、そこに草薙も来ていた。
「草薙さん！！」顔をほころばせる薫。
「おぉ！ちょうど良かった。」
「何かあったんですか？」と弓削。
「いや、栃木県警からちょっと面倒な依頼が来てな。」
「栃木県警？」
「ああ。」
「こっちの管轄の事件と何か関わりでも？」と薫。
「一月半ほど前に、栃木県の龍仁湖で起きた、爆発事故の話、
　あなた達聞いてる？」と桜子。
「ああ、謎の大爆発ってマスコミが大騒ぎしていた事件ですよね。」と弓削。
「そう！事件なのか事故なのか、何で爆発が起こったのかも
　不明。
　爆発物は発見されず、見付かったのは木っ端微塵になった
　ボートの残骸と、成人男性の、細切れの肉辺だけだ。
　で、向こうの監察医がその肉辺を調べてみたら、
　意外な事実が判明した。
　放射線被爆してたんだよ。」
「放射線被爆！？」と弓削。
「しかも、中性子線に被爆した兆候があるの。」と桜湖。
「藤川さんと同じ！？」と薫。
「ああ。
　県警は県内の行方不明者の調査と平行して、
　原子力関連の施設に聞き込みに行ったたしい。
　だがどれも空振りだった。」と草薙。
「そしたらこっちで藤川の死体が見付かって、
　しかも、放射線被爆してたことがわかったでしょう？
　だから二人には何か関わりがあるんじゃないかと思って。」と桜子。


「かかわりって言っても··こっちはまだ藤川がいつ爆発したかも
　わかってないんですよ。」
「被害者二人にもしかかわりがあったら、被爆のなぞについても
　わかるかもしれないじゃない。」
「そう！だから藤川の周辺に、他に行方不明者がいないかどうか、
　調査してほしいそうだ。
　藁にもすがる思いなんだろ。
　向こうは死体の身元ですら、まだ特定できてないからな。」と草薙。
「わかりました。もう1度調べてみます。」と薫。
「面倒な仕事だが、しっかり頼むよ。」と草薙。
「はい！！」 弓削と薫が部屋を出ていく。
「あ、ちょっと待って、内海。
　湯川、何かあったか？」
「どうしてですか？」
「こっち来る前に電話したんだ。
　龍仁湖の爆発について意見が聞きたくてね。
　でもどうも元気がなくて··いつものあいつらしくなかったんだよな。」
「私も、気になって聞いてみたんですけど··
　何も答えてくれなくて。」
「そっか··。」


湯川の研究室
「先生、何ですか？それ。」栗林が尋ねる。
「さっき電話で、草薙から教えられた事件の記事だ。」
『龍仁湖の怪？伝説の龍が出現！？』
プリントアウトしたネットニュースの記事を読む湯川。
「伝説の龍？ああ、栃木県の爆発事故ですか。
　ちょっと前にニュースで騒がれてた。」
「ええ。」
「え？何です？
　連中今度は怪物退治でも依頼してきたんですか？
　まったく。
　先生、こういうバカバカしい話持ち込んできたら、
　ビシっと言ってやった方がいいんですよ！
　龍··実に非論理的だ。想像上の生物が実在するなんて
　考えられない。」湯川の真似で言ってみる栗林。
「草薙の相談は、爆発物の痕跡が一切残っていなかったという件に
　ついてです。」
「まったく！警察の連中は次から次へと！」
「それと、この事件の被害者も、放射線被爆をしていたそうです。


　デスマスク事件の被害者と同じ様に。」
「··そんなのは、ただの偶然ですよ。」
「そうかもしれません。しかし、爆発物が見付からないというのは、」
「先生！もう何度も申し上げてきましたけど、
　警察の捜査に協力するのは、おやめになった方がいいんじゃないで
　しょうか。
　とくに今回の件からは手を引いた方がいい。」
「···」
「私が言うのも差し出がましいんですけど、
　嫌なことは、思い出されない方がいいと思います。」
「···今回の事件が、あの人とどう関係があるのかわかりませんが、
　僕はあくまで、マスクの謎について調べたいだけです。
　それに、謎の爆発というのも実に面白い、」
「じゃあもし木島先生がこの事件に関わっていたら
　どうするおつもりですか？」
「···」
「人生には、さっさと忘れた方がいい事だって、あるんです。」
「···」


藤川について聞き込み調査をする弓削と薫。


湯川は廃棄物だらけの自然公園を訪ねていく。
「汚いだろ、この池。
　今じゃ魚も住めやしねー。
　昔は、綺麗なとこだったんだよ。
　片付けても片づけても汚しやがる。
　でもま、今日はいい方だ。
　最近はな、クレーン出さないと、持っていけねーような物も
　出しやがるからよ。」
リヤカーを引く男が湯川に声をかける。
「業者の方ですか？」と湯川。
「ああ。けど、この池の周りの片付け、これはボランティアだ。
　誰かやんなきゃ、しょうがねーからよ。
　そういうあんたは？この辺じゃ見かけねー顔だけど？」
「湯川と言います。
　この池で、他殺体が発見された事件について、
　少し調べています。」名刺を差し出す湯川。
「えー、帝都大学の、先生なんだ。」
「こちらに捨てられていた廃棄物を是非見せていただければと。」
「ゴミなんか調べてどうすんだよ。
　ゴミが出ない研究でもしてくれんのか？」


「いや、事件のことにつきまして、」
「そんなもん調べる前によ、この無茶苦茶にされちまったこの池、
　なんとかしてもらいたいもんだよ、先生。
　あんたらがいろいろ難しいこと考えて、
　何かを作って、世の中便利になっていくわけだろ？」
「人間の生活を豊かにすることが、科学の目的の一つですから。」
「このありさまが、豊かさの代償ってわけかい。」
「···」
「世の中いくら便利になっても、人間がバカだったら
　どうしようもねーのよ。
　こんなこと、学者先生に言っても、しょーがねーけどな。」
粗大ゴミを動かそうとする男。
「俺も年かな。
　ちょっと、そんなとこに突っ立ってねーで、手伝ってくれ。」
「はい。」
「その代わり、うちの会社に転がっているゴミ、見せてやるからな。」
湯川は男が動かしている洗濯機の配線コードに気付き···。
「何やってんだよ。手伝ってくれよ。」
「はい。」
ゴミを運ぶのを手伝う湯川。


リヤカーでゴミを運ぶ二人。
広い敷地のあちこちにゴミが集められている。
「驚いたろ。これだけのものが、毎晩捨てられているんだよ。」
「これは··酷いですね。」
「たまに、環境調査で、役人やら学者が来るんだけどよ、
　みんな驚くよ。
　本なんかで、知識はあるんだけどよ、現実を目にするのは
　珍しいんだろうな。
　来たからって、何してくれるわけじゃないんだよ。
　でも俺は、みんなにいつもこう言うんだ。
　こうすれば世の中が便利になるとか、
　こんな道具があればいいって、考えるだけじゃダメだってな。
　もちろん、捨ててる人間の方が悪いんだよ。
　けど、学者先生なら、こんなもん作ったら、ゴミが増えるんじゃ
　ねーか、世の中悪くなるんじゃねーか、一緒に考えてくれや。
　それが、本当に頭のいいやつってもんだろ。」
「おっしゃる通りです。」
「手伝ってくれてありがとよ。
　その山が、死体が見付かる10日ほど前に回収したもんだ。
　まだ、分別もしねーで、そのままだからよ。


　調べたかったら、勝手にどうぞ。」
男が手袋を湯川に渡す。
「ありがとうございます。」


ゴミの山を見て行く湯川。
アルミの板、導線がむき出しになったコード、
そしてそのコードは、鉄骨に括りつけられていた。
ゴミの山から駆け下りると、荷物を載せてあった台にマジックで
数式を書きなぐる。
「そうか。」
「何か、わかったのか？」
「はい。ここに来て良かったです。
　助かりました。」


湯川が薫に電話を入れる。
「湯川だ。」
「謎が解けた？」
「ああ。あのデスマスクがどうやって出来たのか。」
「本当ですか！？」
「研究室に来る前に調べて欲しいことがある。
　気象庁に問い合わせればわかるはずだ。」
「気象庁？」


湯川の研究所
ドアに『実験中危険関係者以外立ち入り禁止』と貼ってある。
「危険？？」
部屋に入った薫は、ビニールのカーテンで仕切られた部屋に驚く。
「危ない！」「感電します！離れて下さい！」
「え！？え！？え！？何！？」慌てる薫。
「大丈夫だ。このコンデンサーは放電しきっている。」
「びっくりしたー。何よ、コンデンサーって。」
「蓄電器だよ。理科の授業で習わなかったか？」
「あ、エジソンが発明した？」
「それは、蓄音機。」と学生。
「···知ってる！わざとボケたの。
　もう、脅かさないで下さいよ。
　私、感電系は大嫌いなんですからー！」
「別に脅かしたわけじゃありません。
　その隣りのコンデンサーは、放電されていませんから。」
「え！？」
「それに、コンデンサーは放置しておくと、静電作用で徐々に


　耐電してくるんです。」
「そ、そしたら、どうなるの？」
「そのクラスのコンデンサーが、完全に充電されていたら、
　触れた瞬間に体が吹き飛ぶ。」
「え··いやだ、もう··」湯川の元に逃げ込む薫。
「頼んでおいたことは？」
「··気象庁の人はとっても優しくて親切でした！
　先生とは大違い！
　藤川さんの遺体が見つかった公園付近で観測された落雷は、
　えー、一番最近だと12月1日です。
　その前だと、」
「最近のはいい。10月と11月のは？」
「10月は3日と19日に観測されています。
　それから11月は少なくて、25日に一度だけ。」
「わかった。もういい。」
「雷が、事件に関係あるんですか？」
「今から説明する。
　この水槽は、あの池を再現している。」
「池？」
「マネキンが遺体。アルミ財が、顔型の材料。
　そしてこれが、雷発生装置。」
「え！？」
「ここに向き合った電極があるだろ。
　この機械で、小さな雷を発生させる。」
「今！？ここで！？」
「恐らくあの池には、雷が落ちたんだ。
　捨てられていた鉄骨が避雷針代わりになって。」
「え··」
「雷雲の中で蓄えられた電気エネルギーが、鉄骨に向かって
　いっきに放出された。
　だがこの鉄骨には、電気コードが絡まっていて、
　その先端が水の中に浸かっていた。
　つまり、電気エネルギーは、コードを通って水の中に
　放出されたんだ。
　だがもし、このコードが、それ程のエネルギーに耐えられるほど
　太くなかった場合どうだ。」
「太くなかった場合··どうなる？」
「それを今から実証しよう。」
「先生、いつでもOKです。」と学生。
「はじめよう。」
学生が薫に安全メガネを渡す。


「では、充電、開始します。」
「コンデンサー、充電完了間近です。」と学生たち。
「二つの電極の間には、何万ボルトもの電位差が生じている。
　二極間を遮っているのは空間の壁だ。
　だがその壁を破ること、電位差が大きくなる。」
二つの電極の間に雷が生まれ、爆発。
水面は白く濁り、そしてあのマスクが姿を見せた。
「やった！」「実験成功！！」
「これが、デスマスクの正体だ。」と湯川。
「どうしてこんなことが··」と薫。
「衝撃波だよ。」
「衝撃波？」
「エネルギーが強すぎて、電気コードが、途中瞬間的に溶断したんだ。」
「···」
「僕が廃材置き場で見たものも、これと同じ様な状態になっていた。
　そして、コードが切れた瞬間、水中で、強力な衝撃波が発生する。
　側にあるものを外側に押しやろうとする力が加わり、
　このアルミ財が、マネキンの顔に押し付けられたんだ。」
「···どうしてわかったの？」
「衝撃波を使って金属を加工する技術は昔からよく知られている。
　例えば、歯に被せるための金冠なども、これを応用して
　作ることができる。
　その際に、人工的に衝撃波を発生させる為に、水中でライフルを
　発射するんだが。」
「それであの時··」
湯川がライフルのことを言っていたことを思い出す薫。
「どうやって衝撃波が出来たのかを考えてみたんだ。」
嬉しそうに微笑む薫。
「僕の仮説は以上だ。
　ありがとう。片づけよう。」
湯川と学生たちが片づけ始める。
「え··ちょっと待って下さい。
　先生おかしいですよ。
　それだと、目撃証言と合わなくなります。
　バイクに乗った富士川さんが目撃されたのは、10月21日。
　で、マスクが発見されたのが、11月1日です。
　その間、カミナリは··落ちていません。」
「そう。落雷があったのは10月の19日。」
「藤川さんまだ生きてます。」
「いや、その時には既に殺されて池に沈められていたんだ。」
「じゃあ21日の目撃証言は？


　その日の夕方の留守電メッセージはどうなるんですか？」
「どうなるのか、という質問も間違えだ。
　誰がどうやって、何の為に、ということこそが問題だろ。」
「え··アリバイ、工作？」
湯川が頷く。
「目撃証言、もう1度洗いなおしてみます！」
薫が研究室を出ていく。
薫の背中を見送り、少し微笑む湯川。
ジャケットを羽織ると学生たちに言う。
「僕も少し出かけてくる。栗林さんにそう伝えておいてくれ。」
「どちらへ？」
「··今日はもう帰ってこない。」
そう言い立ち去る湯川。


車を止めて携帯に出る薫。
「もしもし。」
「バカヤロー、内海、お前どこほっつき歩いてんだよ！」と弓削。
「今すぐ戻ります。
　藤川さんの死亡日時が疑わしくなってきました。」
「龍仁湖の死体の身元がわかったぞ。」
「本当ですか！？」
「DNA鑑定の結果がさっき出たんだよ。
　藤川の周辺を当たってドンピシャだ。
　何しろ同じ会社の元同僚だからな。」
「···え！？」
「梅里直彦42歳。
　KSメディカルエンジニアリングの営業だ。
　爆発事件の起こった時期から行方不明になっていた。
　あの会社そうとう胡散臭いぞ。
　関係者が立て続けに二人も死ぬなんて普通じゃない。
　本腰入れて捜査いれっから、早くもどってこい。」
「··すいません、弓削さん。戻るのちょっと遅れます。」
そう言い電話を切る薫。
「遅れるっておい！！
　··何考えてんだ、バカ！！」と弓削。
「どういうことなの？」と薫。


湯川が向かった場所··それは、木島の自宅。
門に取り付けられた表札を見つめていると、背後から声がする。
「めずらしい客だな。」
「··今日、帰国されると伺っていたので。」


「実は、今朝向こうでちょっとトラブルがあってね。
　滞在を一日伸ばすかどうか、迷ってたんだ。」
「僕は今日お会い出来なければ、再度訪問することはなかったと思います。」
「そりゃ、運が良かった。」
「こういうことがあると、僕は運命というものについて
　真剣に考察したくなります。」
「運命かー。そういった抽象的概念は私の好みじゃない。
　研究者ならば、感傷に溺れない。
　まず、確率論で考察するべきだろう。
　さ、入りたまえ、冷えてきた。」
「ご挨拶が遅れました。お久し振りです、木島先生。」
湯川がやっと木島のほうを向く。
「ああ、本当に久し振りだ。湯川君。」
二人は見詰め合い···。






ガリレオ　最終章
『爆ぜる（はぜる）後編·聖夜にKISSして！』


薫（柴咲コウ）が湯川研究室を訪ねていく。
湯川はおらず、栗林（渡辺いっけい）は、
「あなた部外者でしょう！何で当たり前に入ってくるんだよ。」と
ぶっきらぼうに答える。
「すみません。
　大変なことが起こったんです！
　龍仁湖で発見された死体も、木島さんの会社の社員だったんです！」
「え！？」
「湯川先生は？」
「いません。出てっちゃった。」
「どこに？」


その頃湯川（福山雅治）は、草薙（北村一輝）からの連絡で、
自然公園で発見された射殺体と、龍仁湖で起きた爆死事件の被害者が
いずれも木島の会社の社員だったと知り、かつての恩師·木島（久米宏）を訪ねていた。




秘書の京子（本上まなみ）が湯川にコーヒーを出す。
「ありがとうございます。」
「用件はなんだ。」と木島。
「先生にお伺いしたいことがあります。


　亡くなった、藤川雄一さんのことで。」
「···
　暫く、席を外していなさい。」
木島に言われ、京子が席を外す。
「いい香りですね。」と湯川。
「君は、インスタント派じゃなかったかな。」
「覚えていていただいて光栄です。」
「それで？」
「先生は、藤川さんに何があったのかご存知なのではないかと
　思いまして。」
「なぜ？」
「10月16日、この家の表で、先生と藤川さんが言い争っているのを
　目撃されています。」
「仕事上のことでちょっとね。
　だが、最後には納得して帰っていったよ。」
「もう一人、木島先生の会社で、行方不明になっていらっしゃる方が
　いらっしゃいます。」
「···」
「梅里尚彦さんです。」
「営業の人間だな。」
「梅里さんもお亡くなりになりました。
　10月13日、龍仁湖であった爆発事故で。」
「驚いたなー。」


湯川の研究所
「木島先生は電子力研究の権医でね。
　本当なら今頃、うちの理工学部を仕切ってるくらいの人だ。」と栗林。
「そんな人がどうして大学を辞めたんですか？」と薫。
「95年に高速増殖炉のナトリウム漏れ事故があっただろ。
　あの事故の影響が大きくてね。
　帝都大学も、原子力研究に対して消極的になったんだ。」
「それで、大学に失望して？」
「いや。すぐに辞めたわけではなかったけど··
　そのあと、あの人には色々、妙な噂があった。」


木島邸
「藤川さんと梅里さんの体の組織から、中性子線被爆を示す
　放射性同位体が検出されています。」
「それが？」
「先生の会社では、電子線加速器を扱っていましたよね。
　改良すれば、中性子を作り出すことができる。」


「我々の仕事は、医療機器の、研究開発だ。」
「表向きは。」
「何が言いたいのかね？」
「先生の会社の本当の目的は別にある。」
「···」
「続けておられるのでしょう。レッドマーキュリーの開発を。」
「···」


湯川の研究室
「レッド、マーキュリー？」薫が聞き返す。
「旧ソ連が開発に成功したという、中性子を100%反射する
　幻の合金だよ。
　これがあれば、少量のプルトニウムでも立派な原子炉が作れる。」と栗林。
「はい？」
「うん、わかんなくていいよ。
　科学者の間の都市伝説みたいなもので、実際には誰も見たことが
　ないんだから。
　でも···」
「でも？」
「木島先生はそれを作ろうとしていた。
　そして··湯川先生もその研究チームの一員だった時期があるんだ。」
「···」


木島邸
「私はもう、研究者ではない。会社経営者だ。
　研究は、断念したんだよ。
　君のせいでね。」と木島。
「···」
「あれは実に面白い材料だったのに。」
「先生のプランでは、核反応を制御するためのシステムは
　全く欠けていました。
　あの研究から生まれてくるものは、原子炉ではなく、
　小型核爆弾です。」
「バカなことを。」
「もしあれが誰かの手に渡っていたら、」
「それは！使う人間の問題だ。
　科学者は、研究にのみ、純粋であるべきだ。
　そうだろ？」


湯川の研究室
「木島先生は、大学から突然解雇された。


　誰かが、木島先生の研究を告発したんだ。
　告発したのは··多分、湯川先生だ。」と栗林。


木島邸
「私は、自分の考えが間違っていたとは思っていない。
　しかし、今はもう、レッドマーキュリーとは無縁だ。
　二人が被爆していたからといって、疑われるのは、心外だな。」
「···」
「私が二人を殺したとでも？
　梅里君が亡くなったのは10月13日だと言っていたね。
　だとすると、私がその時日本にいなかった。
　藤川君の時も同様だ。」
「···」
「君は何故、警察の手伝いなどしているのかね。」
「貝塚北署に、知人がおります。」
「ハッハッハ。
　そんなことに貴重な時間を使っているのか。
　インスタントコーヒーが好きな俺には、合理性に欠けるな、
　君の生き方は。」
「···」


湯川の研究室
「湯川先生は、木島先生と関わるべきじゃない。
　湯川先生は··本当に優秀な人なんだよ！
　将来を期待されている学会のホープなんだ！」
「···」
「内海刑事···頼みます！
　もう、あの人の邪魔をしないで下さい。」
薫に頭を深く下げて頼む栗林···。


木島邸
「久し振りに話が出来て、楽しかったよ、湯川君。」
「···僕は、藤川さんが殺害されたのは10月16日、
　彼がここを訪れた日ではないかと思っています。」
「では梅里君については？」
「先生に協力する誰かがいれば、方法はいくらでもあります。」
「協力者！ハッハッハ。
　今日の評価は、Dだ。
　論理の展開が、あまりにもずさん過ぎる。
　君のレポートは、根本から書き直した方がいいな。」
「わかりました。


　梅里さんと藤川さんの死の真相、僕は必ず明らかにしてみせます。」
「楽しみにしているよ。」
湯川が帰っていく。


梅里家から出て来た薫と弓削（品川祐）。
「何言ってんだお前。」
「本当なんです！
　水中に雷の電気エネルギーが放出されて、
　それでデスマスクが！」
「何訳わかんないこと言ってんだよ。」
「衝撃波で、アルミ板が藤川さんの顔に！」
「お前な··そんなことよりも、今は、
　梅里と藤川が何で死んだのかってことの方が大事だろ。」
その時、薫の携帯が着信する。
電話に出るかどうか迷う薫。
弓削が続ける。
「同じ会社の人間が立て続けに二人も変死してるんだ。」
薫に電話をかけていたのは、湯川だった。
薫は電話に出なかった。
「とにかくその、ＫＳメディカルエンジニアリングって会社、
　洗いなおしてみるしかないな。」
「はい。」
栗林の話にショックを受けた薫は、湯川からの電話にも出ようとはせず、
弓削とともに木島の会社を洗い直す。


ＫＳメディカルエンジニアリング
「藤川さんが、退職した理由？」
「会社でトラブルがあったなんて話は、聞いたことないな。」
「他人に恨まれるタイプじゃないですよ、梅里さん。」
「英語とかセルビア語とかペラペラでしたけど。」
「被爆？何の話ですか？」
社員たちの話しから手がかりを得ることは出来ず、
がっかりする弓削と薫。
その時、薫の携帯に湯川からのメールが届く。
『確認したいことがある。連絡が欲しい。』
薫はメールも無視をした。


取調室
「事件前に、ご自宅の前で藤川さんと言い争いをなさっていたという
　目撃証言がありますが。」湯川が木島に聞く。
「学術上の見解の相違について、話していただけです。」


「危険な研究についての、見解の相違ですか？」と薫。
「何言ってんだ？」と弓削。
「もしかして、あなたが、湯川君のお友達ですか？」
「···」
「なるほど。彼が力を貸すのもわかる。
　大変、可愛らしいお嬢さんだ。」
「···」


木島邸
"続けておられるのでしょう？レッドマーキュリーの開発。"
湯川の声をパソコンに取り込んだ秘書·京子。
「何をしている？」木島が聞く。
「暇なもので、遊んでいただけです。」
「心配性だなー、君は。」
「お疲れですね。」
「警察で、同じことを7回聞かれた。」
「···申し訳ありません。
　先生が、研究に専念できるようにすることが、私の役目なのに。」
「私は、大丈夫だよ。」
「でも··こんなこと、時間の無駄です。」
「···仕方ないじゃないか。」
「···」
京子は微笑み、会釈をすると、去っていく。


薫が警察署から出てくるのを、湯川が待っていた。
「やっと捕まえた。」
「···」


ビル内のベンチに少し離れて腰掛け、話す二人。
「なぜ電話に出ない。
　君に避けられている理由がわからない。」
「···湯川先生は、何も悪くありません。
　私、反省したんです。
　いつの間にか先生に頼るのが、当たり前になっちゃってたんだって。
　私は、刑事として、怠慢でした。」
「そんなことはない。」
「本当は、先生も迷惑してたんでしょう？」
「いや。」
「迷惑してました。」
「してない。」
「迷惑だって言ってたじゃない！」


「···確かに、言った事はある。」
「ほら！」
「内海君！」
「もういい加減にしてくれってうんざりしてたんでしょう！？」
「···かもしれない。」
「ほら！」
「···」
「今まで、ありがとうございました。
　明日も早いので···これで失礼します。」
「今解決すべき問題は山積している。
　藤川さんの死亡後に、どうやってアパートの管理人に目撃させ、
　実家の留守電にメッセージを残したのか。
　二人を殺したのは同一犯だ。
　なぜ梅里さんは爆発で死に、藤川さんは銃で殺害されたのか。」
「···」
「···君の言いたいことはわかった。
　だから、僕もこれ以上君に関わるのはやめにしよう。」
「···」
「だが、一度始めたことは、途中で辞めるのは僕の性に合わない。
　僕は僕で、謎を解明する。」
「···」湯川に背を向けたまま、薫が歩き出す。
そして湯川も薫とは別の方向に歩き出すのだった。


翌日の公園
小学生が女性の遺体を発見する。
手に銃を握り締めた女性···それは、京子だった。


「木島征志郎の秘書、穂積京子が自殺した。」弓削が薫に知らせる。
「え！？」
「遺書には、梅里殺し、藤川殺しは全て自分がやりましたと
　書かれていたそうだ。
　使用されていた銃は、藤川殺害に使われたものと同型だし、
　ま、確定だな。」
「あり得ない！
　そんなのおかしいですよ。」


木島邸
両手をぎゅっと組み、頭をうなだらせて震える木島。


彼は悲しんでいるのか、それとも喜んでいるのか···。


湯川の研究室
「先生、実験の準備が整いました。」と栗林。
「·····ああ。わかりました。」
「じゃあ、始めるよ！」と栗林。「はい！」と研究生たち。
「いや、今日早めにしましょう。」と湯川。
「え··やめって··」「実験やらないんですか？」
「その前に··やらなければならないことがある。」
「は？」
「ちょっと走ってきます。」
「走る？何で！？」
「体を動かして脳細胞をリフレッシュさせる。」
「リフレッシュ？」
「今度の相手は実に手ごわいからね。」
「ちょっと！湯川先生！」と栗林。
「あとはよろしくお願いします。」
湯川が研究室を出ていく。
「結局これだよ！！もう!知らない！！」白衣を脱ぎ捨てて怒る栗林。


警察署
「何ムキになってんだよ！
　これからの仕事はあの遺書の裏鳥だろ？
　銃の出所、爆発物の材料をどこで調達したのか、
　そういうことをコツコツ調べていけば、」と弓削。
「そうすればきっと、穂積京子の犯行だと決着が付きます。
　でもそれでいいんですか？
　それなら、梅里や藤川が放射線被爆していたことはどうなるんですか？」
「だからそれも調べるって！」
「龍仁湖で目撃された黄色い火柱は何！？
　爆発物が痕跡を残さない殺害方法のトリックは！？
　藤川さんが残した留守番電話は！？
　あれは、藤川さんの死後に録音されたものなんですよ！
　この事件には、まだ何か秘密があるんですよ！」
「秘密って何だよ。」
「やっぱりわかりません！」
「わからないんだろ！？」
「だからこそ！！
　徹底的に調べるべきでしょう！？
　···あ。」
「言うこと聞かねー新米だなー。
　···もう行け！」
薫は弓削に会釈をし、単独で調べに向かう。




湯川の研究室に、栗林が登山帰りのようないでたちで戻ってきた。
「栗林さんどうしたんですか？その格好。」
「鼻無茶苦茶赤いですよ。」と研究生たち。
「龍仁湖行って情報集めてきた。」と栗林。
「はい！？」
「これ、目撃者から聞いた爆発の規模。
　こっちは、爆破されたものと同じ、キャンプ場の貸しボートの写真。
　で、これは、」
「栗林さん！？」「どうしたんですか！？」
「警察の捜査は先生の仕事じゃない。
　だから、パパっと解決してもらわないと困るんだよ。
　湯川先生が、ああなっちゃった時は、もう止まらない。
　手伝うしかないでしょ！　
　私は、湯川先生の、助手なんだから！」
そう言い白衣をまとう栗林。
栗林さん、カッコイイ！！ 城ノ内桜子の仕事場
「で？弓削さんにたんか切って飛び出したわけ？」
「徹底的に調べて、絶対に真相暴いて見せますって。」と薫。
「それで？昨日一日中走り回って、ここに？」
「はい。
　あの··留守番電話の録音された日付がおかしいんです。」
「え？」
「例えば、別の人が藤川さんに成りすまして、
　留守番電話に声を録音する方法とか、ご存知ないかなと思いまして。」
「そうじゃなくて。
　どうしてここ来たの？」
「え？」
「まさかガリレオ先生とケンカでもした？」
「···違います。
　もう、頼らないことにしたんです。」
「へー。おもしろい！」
「何がですか？」
「彼、きっと寂しがるわよ。」
「湯川先生は、そんな人じゃないですよ。」
「そうかな。」
「そうです。断言します。」
「フフフ。」


桜子につられて薫も笑い出す。
「まずは資料を集めて、科捜研の、音響研究所！」
「はい？」
「音のことだったら、そこ行って聞きなさい。」
「あ··はい！」


湯川の研究室
黒板に書いた数式を見つめる湯川。
「これで合っているはずなんだ。」
「何ですか？」と学生。
「龍仁湖の爆発は、その状況から考えて、
　何らかのアルカリ金属と水の反応によるものと考えるのが妥当だろう。
　あの炎の色から推測すると、おそらくナトリウム」
「そうか！ナトリウムなら痕跡が何も残らないことも、理解が出来ますね。」
「しかし、」
「しかし？」
「量が合わないんだ。
　あれだけの爆発を引き起こすほどの大量の金属ナトリウムは、
　このボートには乗り切らない。」
「あー、そっか。」
「何か別の··未知の金属···。」
その時湯川の携帯が鳴る。
「湯川だが。」
「おぉ、わかったぞ、梅里直彦の前歴。
　今資料をメールで送ったよ。」と草薙。
パソコンをチェックする湯川。
「もともとは旧ユーゴの商社に勤めていたんだが、
　8年前にそこを辞めてからは非常に危ない橋を渡っている。」
「危ない橋とは？」
「まあ平たく言えば武器商人ていうやつだな。」
「武器商人？」
「ああ。新しい情報が入ったら又連絡するよ。
　じゃあな。」


音響研究所
「これが、藤川さんの声が録音された留守番電話のテープです。」と薫。
「え、ちょっと··」
「あとこれが、ホームビデオ。
　こっちは高校時代に本人が歌を吹き込んだテープ。」
「ちょ、ちょ、ちょ、ちょっと待って下さい。
　で、こんな物持ってきて何なんですか？」


「何か少しでも変なことがないか、徹底的に調べてほしいんです。
　留守番電話に残された、藤川さんの声を！」


湯川の研究所
「新しい金属。
　未知なる合金。
　なぜ梅里は殺されたのか。
　なぜ藤川は殺されたのか。
　···いや、全く違うのか？」
"君のレポートは、根本から書き直した方がいい"と言った
木島の言葉を思い出す湯川。
「梅里を殺したのが木島先生ではなく、
　藤川雄一が、梅里と、木島先生を殺そうとしたのか？」
書類の裏に数式を書きなぐり始める湯川。
「理論上は可能だ。」


湯川は学生たちに藤川と梅里の映った写真を見せる。
その背後に、SUPER  NaKと書かれたファイルがあった。
「スーパーナック。
　まだ開発中の、核反応の冷却に使うナトリウム合金だ。
　これが実在すれば、龍仁湖の爆発の謎の解明が出来る。
　実証してみよう。」
「しかし··スーパーナックなんてものは··」
「恐らく既に藤川は完成させていた。
　彼に作れて、我々に作れないはずはない。」


音響研究所を訪れる薫。
「お待ちしていました！内海さん。
　いやー、驚きましたよ。」
「結果は？」
"雄一だけど、昨日の留守電聞いたよ。"
「声は、間違いなく本人のものです。
　でも全ての単語が継ぎ接ぎにされて、この文章が作られていることが
　わかったんです！
　いいですか！？」
「ユ、ウ、イ、チ、ダ、ケ、ド、キ、ノ、ウ、ノ、ル、ス、デ、ン、
　キ、イ、タ、ヨ、」
「え··どういうことですか！？」
「バラバラに集められた音声データを、組み合わせたようです。
　試しに、やってみましょう。」
"内海刑事、今日もお美しいですね。"


藤川の声がそう流れる。
「はぁ！？」驚く薫。


同じ頃、湯川たちも湖で爆発の実験を成功させていた。
「レポートの再提出だ··。」湯川が呟く。


警察署
「たいしたもんだよ、あのテープ。
　本庁のやつもみんなひっくり返ってたぞ。」と草薙。
「じゃあ、」と薫。
「また一から捜査のやり直しだ。」
「忙しくなりますね。」
「まあな。
　ま、とりあえず今日のところはお前は帰れ。」　
「は？大丈夫ですよ、まだまだ。」
「ここんとこずっと駆けずり回ってたんだろう？
　今日ぐらいはゆっくり休めよ。」
「··じゃあ、お言葉に甘えて。失礼します。」
「内海。」
「はい！」
「メリークリスマス。」
「ああ··」薫が笑顔で頷く。


薫が町を歩いていると、携帯が鳴る。
「もしもし？」
「湯川だ。」
「あ··」
「話したいことがある。」
「···でも、」
「研究室に来てくれないあｋ？」
「···はい。」


"待ってるよ"とパソコンに打ち込む手。
木島が湯川の声を操り、薫を呼びだしたのだ。


湯川の研究所
「こんな時間になんの御用です？木島先生。」と湯川。
「せっかくのイブに、呼び出して申し訳なかったかな。」
「いえ。こちらも先生にお会いしようと思っていましたから。」
「ほう。
　君のレポートは、書き直せたかな？」


「はい。」
「いいだろう。ただし、採点は厳しいぞ。」


「先生は前回、僕にヒントを下さった。」
「そうだったかな。」
「僕の考え方は根本的に間違っている。
　あれは、事件構造のことですね。
　僕は、先生が、梅里と、藤川を、殺したと思っていました。
　でも事実は違った。
　まず、梅里を殺害したのは藤川雄一です。
　彼は梅里を湖に連れ出し、これを使用した。
　スーパーナックです。
　原子炉の冷却材として研究されているこの合金は、
　ナトリウムよりはるかに爆発の威力が高い。
　藤川はこの開発に成功していた。
　彼は梅里の正体を知ってしまったんでしょう。
　自分たちの会社に送り込まれてきた武器商人であるということを。
　そして藤川は次に、先生の家を訪れた。
　先生の考えを正すためにです。
　自分たちの研究は、本当は、核兵器の開発が目的だったのかと。
　近所の方が目撃した口論は、この時のものです。
　藤川は、先生と刺し違える覚悟だったのでしょう。
　しかしその結果、彼は射殺されました。
　死体を遺棄したのは、殺害した当日か、その数日後。
　遅くとも、10月19日よりも、前です。」
「ほぅ。その根拠は？」
「10月19日の落雷で生じた衝撃波が、池に捨てられていたアルミ材を
　藤川の顔に貼り付けました。
　そのデスマスクが、偶然発見されていたんです。」
「実に··面白い。」
「僕もそう思います。
　その後のアリバイ工作は、単純なものです。
　藤川の自宅アパートから、バイクで走り去ったのは、
　穂積京子でしょう。
　先生が海外に行かれたあと、彼女は、藤川がまだ生きているかの
　ように見せかけて、藤川の実家の留守番電話にも声を残した。
　恐らく、サンプリングされた藤川の声を元に作り出された偽の声。
　そして、これが最後の事件です。
　先生は、穂積京子を、藤川を撃ったものと同じ銃で殺害した。
　全ての罪を彼女に着せ、捜査を終了させる。
　あなた自身が研究を続ける為に。


　···以上です。」
「なるほど。」
「評価をお願いします。」
「···見事だ。湯川君。
　論理的な破綻は全く見られない。
　そこから、導き出される結論のひとつは、
　私が極めて、運の悪い男だということだ。
　おおむねよろしい、が、君はひとつだけ間違えた。
　私は、穂積君を殺していない。」
「彼女は本当に自殺したと？」
「ああ··」
「あなたの研究を守る為に？
　なぜそこまで。」
「君にはわからんだろうね。」
「なぜ人の命を失ってまで、研究を続けなければならなかったのですか？」
「人類の、未来の為に、有意義な研究だからだ。
　藤川と梅里の被爆は、プラント内部の設計の不備が原因だ。
　充分な研究費用があれば、あんな事故も起きなかった。
　結局、私の研究の意味を本当に理解してくれていたのは、
　京子だけだったかもしれない。
　研究に捧げた孤独な人生。
　私の研究への熱意は、彼女の期待に答える為にあったと言っていい。」
「それが··彼女を死に追い込んだんです。」
「そうかもしれない。
　感情というののは、なかなか厄介でね。
　彼女のいないこれからを考えるのが難しい。
　そしてつい、嫉妬してしまうんだよ。
　私達にない未来を、君たちが生きていくという、現実にね。」
木島が布をはぐと、そこには薫が捕らえられていた。
手足はイスに金具で括られ、口には猿ぐつは。
隣りには大きな機械。
「君に、最初に見せたかったんだ。」
「これは··」
「まだ、完璧とは言えんがね。」
「レッドマーキュリー！」
「ああ。
　本当はもう少し、小さく作りたかったんだが、
　現状では、この、無様な大きさが、限界だった。
　だが威力はなかなかのもんだよ。
　これで、東京の半分は、壊滅するだろう。」
「···」


「これが、最後の課題だ。
　解除方法は、全部で7854通りある。
　そのうち、正解はひとつ。
　制限時間は、今夜12時までとしてある。
　あと3時間。
　私からの、クリスマスプレゼントだ。
　最後に、何か言っておきたいことはあるかね？」
「藤川を、穂積京子に殺させたんですか？」
「···」
「引き金を引いたのは彼女ですね。」
「···」
「今はっきりとわかりました。
　あなたは、科学者として完全に失格です！
　危険な研究を続け、二人の人間を死に追いやり、
　しかし自分の手は決して汚さない。
　穂積京子が、自分の為に命を投げ出すことを、
　あなたは心のどこかで想定していた。
　想定していながらそれを放置したんです！
　そして今、ここに爆弾を設置した。
　全ての罪を僕に被せるためです。
　この期に及んで··あなたはまだ逃げようとしている！
　責任を取れない人間は、科学者であってはならない！
　あなたに、未来を作る資格は無い！」
「言いたいことは、それだけか？
　ならば、実証したまえ。
　君の力で、未来を作ることが出来るのかどうか。」
木島が去っていく。


木島が置いていったメモを広げる湯川。
「厄介だな。」
そう言うと、お湯を沸かしに向かう。
恐怖に震える薫。
「あ··そうか。」
薫の猿ぐつわを外す湯川。
「何考えているんですか、先生は！
　何で木島を捕まえないの！？
　何で他の人に助けを求めないのよ！！」
「まず、彼は遠隔起爆装置を持っていたかもしれない。
　二つ目、他の人間が来ると、集中して解体作業が行えない。」
「解体作業？」
「とりあえずコーヒーを飲んで落ち着こう。」


「逃げて下さい！」
「なぜ？」
「早く周囲の人間を非難させなきゃいけません。
　すぐ通報して、あとは··あとはえっと··
　自衛隊··国防総省··」
「ペンタゴンがあるのはアメリカだ。
　砂糖とミルクは？」
「この状態でコーヒーなんか飲めません！」
「そうか。」
湯川はコーヒーをすすり微笑むと、席に付き問題に取り組む。
「先生··本当に逃げて。
　お願いだから。」
「···これはダミーだな。」
「先生には死んでほしくないんです！」
「これも違う。」
「こんな時ぐらい私の気持ちわかって。」
「···」
「逃げて下さい！」
「そういうわけにはいかない。
　僕だって君を死なせたくない。
　君は、僕が処理に失敗すると思うのか？」
「···
思いません。」
「その根拠は？」
「刑事の感。」　　
「···実に非論理的だ。」
「···」
「あと2時間52分か。
　さあ、始めよう。」


木島邸
シャンパンをグラスの二つ分用意し、一人で乾杯する木島。


湯川の研究所
黒板に数字を書いていく湯川。
「何ですか？」薫が聞く。
「素因数分解を知らないのか？」
「···」
「解除方法は7854通りと言っていたが、それは、このように５つの素数に
　分解することが出来る。
　つまり、これからクリアしなけらばならない選択肢の数は、
　最大で５つ、ということだ。」


「はぁ··」
「全く木島先生らしいよ。
　これが爆発すれば、東京の半分が壊滅か。
　なかなかスリリングだな。」
「やっぱり逃げて！」
「まだ言うか。」
「だってこんな複雑な！
　普通爆弾って、赤と青のコードどっちか切ればいいのに。」
「アニメの見すぎだ。そんな単純な爆弾が現実にあるわけない。」
「これが普通？」
「さて、どうかな。」
「···」
「なぜ黙るんだ。」
「いや··気が散るかなと思って。」
「人間は環境に適応していく生き物だ。
　日常的にうるさい人間が、急に静かになったら、
　そっちの方がよけいに気が散る。」
「そんな言い方！」
「よし。」


「僕じゃないんだ。」
「え？」
「木島先生を告発したのは、僕じゃないんだ。
　告発したのは、当時の木島先生の助手だ。
　僕には出来なかった。
　木島先生の考え方を否定しながら、
　あの人が全身全霊を賭けている研究を取り上げることが出来なかった。」
「先生··」
「結局僕も··木島先生と同じだ。」
「違います！」
「同じだよ。」
「違います！！」
「···」
「···」
「持って。」木島が置いていった設計図を渡す湯川。
「え？」
「いいから持って。
　ひとつでも間違えれば二人とも死ぬ。」
「はい。」
「行くぞ！」
「はい！」


持っていた紙が垂れてしまい、泣きべそをかく薫。
「すいません··」


湯川が次々と解いていくと、パソコンが起動する。
「なんだこれは··。」
「え！？何！？」


木島邸
時計を気にする木島。


研究室
「グラフ理論を使ったシミュレーション。
　起爆コードの解読をコンピューターと競わせるのか··。」
「どうしたんですか！？」
湯川がキーボードを叩いていく。


22:45
東京の危機に気付くことなく、クリスマスの夜が更けていく。


23:11
パソコンのキーボードをたたき続ける湯川。
パソコン画面が消えると、今度は別の機械が動き出す。
「先生！また何かが動き出しました！
　湯川先生··」
「連続する二項の比が、黄金比に収束していく。
　···フィボナッチ数列！」
パソコンのキーボードを叩く湯川。
「···いや、違う。
　これはトラップか。」
「はい！？」
「このアルゴリズムを用いた数値階は、一件すると依存傾向は同じだが、
　異なるイニシャルコンディションによって変化を生じている。
　これは··フィボナッチ数列に見せかけたリュカ数列だ！」
湯川がモニター画面に映し出されたアルファベットと数字を
叩いていく。
ＣＬＥＡＲの文字。
「危なかった。
　よし。」
「終わったんですか！？」
「ここからだ。」
「···」




職場で熱燗を飲む桜子。
カラオケを楽しむ学生たち。
栗林はケーキの箱を抱えて家に向かう。


ドライバーでネジを外す湯川。
「湯川先生急いで！」
残り、6分24秒。


「もうすぐだ、京子。」と木島。


1分50秒
ネジを外し、カバーをを持ち上げる湯川。
RED  MERCURY  00:01:30
「なんだこれは··」
「どうしたんですか！？」
「さっきの言葉は撤回しよう。」
「え！？」
「やっぱりアニメも見ておくべきだった。」
そこにあったのは、赤い導線と青い導線。
「ダメだ。わからない。」イスに座り考え込む湯川。
「へ！？」
「どっちを切ればいいのかさっぱりわからない。」
「先生早く！！」
爆発まであと35秒。
「···君の好きな色は？」
「へ··」
「君の好きな色は？」
「··ピ、ピンク！」
湯川はニッパーを手に、機械の前に立つ。
「もう時間がない！どっちでもいいから早く！！」
湯川がニッパーで導線を切る。


「メリー、クリスマース！！」


外の様子を伺う木島。
爆発は起こらなかった。


ニッパーを置く湯川。
ギュっと目を閉じたままの薫。
薫を拘束していた機械が外れる。


「終了だ。
　君の勘は··超常現象だ。
　常識では考えられない。」


赤い導線、青い導線、そして無数の黒い導線の奥に、
ピンク色の導線が隠されていた。
湯川はそれを切ったのだ。


湯川が薫に手を差し伸べる。
その手を握り立ち上がる薫。
「無事でよかった。」
「湯川先生··
　酷い··クリスマスですね··。」
「そうだな。
　そういえば、以前君は、僕がサンタクロースを信じていたかどうかに
　ついて、極めて非論理的な、」
「先生。」
「うん？」
「その話は··今しなければいけませんか？」　
「いや。」
「じゃあ··また今度··」
「··そうだな。又今度にしよう。」
湯川の胸で涙する薫。
「湯川先生··メリークリスマス··」
「メリー··クリスマス。」


別の日
「風船の上部に沿った空気の流れはカーブより速いため、
　圧力の低い部分が出来る。」
生徒たちに実験を見せる湯川と栗林。
そこへ、薫がやって来た。
「湯川先生！助けて下さい！」
「又来た！」と栗林。
「君はもう僕には頼らないと言っていなかったか？」
「そんなこと言っていません。」
「もう迷惑はかけないとも言っていた。」
「そんなの気にするなっておっしゃいましたよ、湯川先生。」
「言ってない。」
「今度は、本当にわからないんです！」
「はい、先生の話聞いて。」と栗林。
「実は、この実験には、近年、別のアプローチの解釈も存在する。」


「マンションの45階で殺人があったの！」
「風船と空気の間で働いている力には、」
「犯人は若い男、」
「これを、ニュートンの第三法則、」
「居合わせた人たちが取り押さえようとしたら、」
「つまり同じ現象を、」
「そいつは、45階の窓から飛び降りたんです！！」
「！！」
「そして、空中に浮かんで、煙のように消えていったの！！」
「何を言っているんだ。そんなこと絶対にあり得ない！！」と栗林。
「あり得ない。
　なぜそう言いきれるんです？」
「え！？」
「空中浮遊··」
「興味を持っていただけました？湯川先生。」
「実に面白い！」
