　　「Ｙ」的悲剧──增加的「Ｙ」
　　二阶堂黎人

　　１９５９年出生于东京。中央大学理工学部毕业。９０年以『吸血之家』入选R川哲也奖佳作。９２年以『地狱的奇术师』获得推理小说界的注目。现在以二阶堂兰子为主角的系列小说活跃中。

　　Ⅰ
　　「嗨嗨，各位读者大家好！我的名字叫武田紫苑。大家轻松一点，叫我紫苑就好了噢！」
　　年轻有活力的声音彷佛在字里行间跳动着。他今年１８岁，高中三年级。个子小小的，是个不可多得的美少年。清爽的淡茶色长发有着漂亮的波浪卷。雪白的肌肤，大大的眼睛让人印象深刻。嘴唇也是粉红色的。如果在少女漫画中的话，他大概就是那种穿着荷叶边白衬衫，手中还拿着玫瑰花束的那种类型吧。
　　「呵呵呵，为什么我这个小说中的人物会向正在读这篇小说的你说话，你应该吓了一跳吧！但是这个故事就是这样设定的。简单的说，就是最近流行的meta mystery啦！」
　　「喂喂，紫苑。随便就把meta mystery这种专有名词讲出来，也不说明一下，读者根本看不懂吧！」
　　在紫苑身旁的我，糗了他一下。我的名字是加加美光一，在这里担任说书人的角色。年龄是２１岁。东京如月美术大学三年级的学生。
　　「加加美，那我要怎么说才好呢？」
　　「首先应该要介绍我们是怎样的人物吧。」
　　面对一脸纯真的紫苑，我用一副理所当然的表情回答他。因为被作者塑造成有点阴沉的个性，这样的态度比较适合我。
　　「我知道了──嗯，我们都是在一个叫做二阶堂黎人的小说家写的本格推理小说『奇迹岛的不思议』中登场的人物。这本书是角川出版社发行的，要买来看喔！」
　　「喂，紫苑。你在讲谈社文库的书里打别家出版社的广告干麻啊？」
　　我用拳头轻轻敲了下紫苑的头。
　　「嘿嘿」
　　紫苑俏皮的吐了下舌头。
　　「而且呢，紫苑，在书店里贩卖的普通版『奇迹岛的不思议』里面，我们都是被塑造好性格的书中人物，可没有像现在这样跟直接读者交谈噢！」
　　「嗯，是这样没错。这个嘛，没有读过『奇迹岛的不思议』特别版的人是不知道的。特别版是收录在二阶堂黎人自己经营的网站『二阶堂黎人的黑狗黑猫馆』里面的。网址是http://homepage1.nifty.com/NIKAIDOU/index.html。想要知道详情的人就去看看那个网站吧！」
　　「加加美，紫苑，你们在干麻呀？」
　　从旁边用蝴蝶翩翩的步伐走来的是武田留美子。她彷佛是画中才会出现的美少女，声音像个小孩子。
　　「啊，留美。我们正在跟读者作这篇短篇小说的状况说明啦。」
　　紫苑向他的堂姊说。
　　「那你们忘记说了噢！我们都是艺术研究社团《谬司》的社员噢～！」
　　留美子彷佛是向读者抛媚眼似的歪着头微笑着。这是她觉得自己会看起来最可爱的姿势。
　　我向读者说，
　　「留美子虽然跟我是同一个大学的同年级，但是完全看不出来。因为她长的一副娃娃脸又是个小不点。她有一双水水亮亮的大眼睛跟长长的睫毛，嘴唇好像熟透的草莓。长到背后的鬈发上到处都系满了小小的红色蝴蝶结。而且呢，穿着的风格也像个洋娃娃，衣服上装饰着一堆蕾丝啦荷叶边啦刺绣啦小花之类的。还有，每天提着的小篮子里头还装着小熊玩偶──怎样，关于你的说明这样足够了吗，留美子？」
　　「好啊！」
　　「还有谁会出现呢？」
　　紫苑左右张望了一番。
　　「还有我。」马上回答的是《谬司》的社长。「我是麻生真梨央，大学四年级。个性冷静，喜欢思考。」
　　「麻生！」紫苑急躁的说。「容貌还有外表也说明一下比较好噢。这样角色比较鲜明一点。」
　　「也是。」麻生眯起了银框眼镜后面细长的眼睛，直视着正在阅读这一页的读者。「可是我不好意思说自己的事情──加加美，拜托你了。」
　　「没问题。嗯，麻生他，个子非常的高瘦。因为他爷爷是英国人，所以皮肤很白而且头发是栗色的。下巴很长轮廓很深，鼻子非常的挺。这点有点像尚．雷诺。」
　　留美子勾住了真梨央的手，说：
　　「麻生你重考了一年对吧！」
　　真是哪壶不开提哪壶。
　　「嗯，对啊。」
　　「也发生过很多事情啦！」紫苑开口。
　　「这样结束了吗？」我环顾了一下周围。
　　「……呃，不好意思。我可以出来了吗？」
　　从背后传出了微弱的声音。回头一看，原来是木田纯也站在我身后。跟他的绰号《不倒翁》一样，是个圆脸的胖子。
　　「自己自我介绍一下吧，别客气。」
　　「是，是的。」
　　木田戴着像牛奶瓶底一样厚的眼镜。留着三七分的直发，浏海很长。除了皮肤白跟肥胖之外，又是矮个子，难免会给人迟钝的印象。他穿着一件已经变型的灰色Ｔ恤跟松垮的蓝色牛仔裤。
　　「我今年大学二年级，喜欢的东西是动画跟推理小说跟拉面……这样可以了吗，加加美？」
　　「可以了。」
　　「没有别人了吗？」真梨央再一次确认。「既然没有人回答，应该没有了吧。这篇短篇小说的登场人物就我──麻生真梨央?加加美光一?武田留美子?武田紫苑跟木田纯也五个人吗？」
　　「还真少呢！」紫苑高声说。「在『奇迹岛的不思议』的时候，我们的伙伴可比现在多一倍以上不是吗？」
　　「紫苑，因为是短篇所以这样就够了。」留美子说。「登场人物太多的话，作者要描写也很辛苦吧！」
　　「就是说啊」我说，「这个二阶堂黎人虽然喜欢诡计，但是对于人物描写他超讨厌的。」
　　「只是因为太麻烦吧。」木田指出，「一般来说只有没办法描写人物的作家才会说这种话。相反的，也只有想不出诡计的作家才会说出推理小说中诡计不重要之类的话。」
　　「嗯，这才是他们的真心话吧。」
　　真梨央夸张的耸耸肩。
　　「这样的话」紫苑看着大家，「这篇应该是有杀人事件的推理小说罗！而且是二阶堂黎人写的话，是密室杀人罗。那，谁是被害人，又是谁要来当侦探呢？」
　　「被杀的是我。」真梨央爽快的说。「我演尸体。」
　　「咦？是麻生吗？」紫苑说。
　　「我不要啦！」留美子摇头。
　　「真的啊。作者刚刚才决定的。而且我肺活量很好，憋气装死我可是很拿手的。」
　　「可是麻生，你要怎么死法呢？」
　　我有点害怕的问。身为好朋友，我是绝不想看到他死的。
　　「这个马上就知道了。在这之前，跟读者说明一下我们所在之处──也就是密室杀人的舞台比较好吧！」
　　「嗯，既然麻生都这么说了就这样吧……」
　　「这么说来这里是哪里啊？」
　　紫苑四处张望。
　　「奇怪的房间呢！」留美子看看房间四周，皱起眉头。「这不是普通的房间。」
　　这是一个正方形的房间。边长约十公尺，到天花板的高度将近三公尺，可说是很高。四个反光板式的照明器具散发出柔和的光线。
　　房间的正中央摆了一张圆形餐桌跟八张椅子。圆桌的中间可以转动。简单的说，就是高级中华料理店里头有的那种东西。除了这个以外，看不到其他家具。
　　「门有三扇呢，加加美。」
　　留美子照顺序指出了右手边的墙?左手边的墙跟正面的墙壁。依照这个顺序，上面贴了①?②?③的贴纸。
　　紫苑双手环胸思考着，
　　「简直像是潜水艇里的气密式舱门一样。」
　　事实上就像他说的，门好像与墙壁一体成型，材质也是一样的。而且光看就觉得它非常坚固。
　　我首先打开了右手边的①号门。探头一看里面是间一体成型的浴室。由塑胶制成，一体成型的浴室和厕所是建在一起的。马桶是坐式的。天花板上有个通风口，看来也可以用来晾衣服。
　　木田伸出手想要打开左手边的③号门，但是似乎锁住了，纹风不动。
　　「不行啊，打不开呢。」
　　他有气无力的说。
　　正面的②号门我也确认过了，打不开。此时真梨央转过头来指着对面的墙壁。
　　「不对，门总共有四扇。后面那面墙上不是有架着铁梯子吗？沿着梯子往上看。天花板上有个圆形像是舱门的东西吧！那也是门。」
　　紫苑嘟起嘴，
　　「真是个奇怪的房间呀。竟然连天花板上都有门。」
　　「真的耶」木田眨了眨滴溜溜的眼睛。「可是还有更奇怪的咧。这间房间从天花板到墙壁到门全部都是银色的。这不管怎么看都像是不锈钢或是铝合金作的吧！更何况这里连一扇窗户都没有呢。」
　　房间的样子正如他所说的。只有地板是焦茶色的木质地板。
　　真梨央轻笑了一下，彷佛要试探我们似的说，
　　「有了这些情报，还不懂这里是哪里吗？」
　　紫苑一脸讶然。
　　而木田则是突然恍然大悟似的，用拳头打了手心一下。
　　「我知道了！这里是地底下吧！也就是说，这间房间是埋在地下的对吧！」
　　「没错。这里是防空壕。」
　　听了真梨央的回答，我们全都大吃一惊。紫苑和留美子他们眼睛瞪的大大的。
　　Ⅱ
　　「原来如此，这里就是所谓的防空壕啊。我还是第一次亲眼见到呢，麻生。」
　　我又再度环视了这煞风景的房间一周。如果是防空壕的话，那门要建造的这么厚的原因也不难理解了。
　　「我也是第一次啊。但是以密闭度来说，没有比这里更适合作为密室杀人的地方了。即使外面发生了核弹或是氢弹爆炸导致放射能外泄，也不会对里面的人造成影响。这也就是为什么得用这么坚固的素材来建造这间房间了。对于犯人来说也不得不挑战这样坚牢的密室。我指的当然不是用蛮力，而是如何动脑筋，以怎样的诡计进出这间房间，达到杀人的目的。」
　　此时，紫苑像猴子一样的爬上铁梯，伸手去拉舱门的杠杆型把手。
　　「喂！这扇门上锁了打不开噢！把手也完全不动啊！」
　　「也就是说，我门被关在这里了是吧。就像冈攵人写的『然后门被关上了』一样。」
　　木田强装冷静的分析道。
　　「那，我们一辈子都要被关在这里了吗，加加美？」
　　留美子一边把身子往我这边靠，一边担心的说。
　　等到紫苑从梯子上下来，真梨央才开口。他神经质地推推银框眼镜的边，
　　「不会的。空调有在运转，而且也有电。厨房里也储藏了很多粮食。只要等到明天早上，那个舱门开了，我们──你们就可以离开这个地方了。」
　　「你怎么知道？」
　　「过来看这边。」
　　真梨央指了指铁梯子的左手边。那里竟然有个小小的萤幕和几颗按钮。
　　「你看，液晶萤幕上显示着日期跟时间。上面的是现在的时刻，下面的是设定好的时间。不用说，就是门被打开的时间，也就是明天的中午１２点。」
　　「真的吗？太好了！」
　　留美子高兴的跳起来。
　　木田低头看着自己的手表，
　　「现在是，五月２８日的凌晨１２点，这样也就是说，我们还得在这里待上１２个小时是吗？」
　　「但是只要忍耐个半天，就可以出去了不是吗？」
　　紫苑问，但没有针对谁。
　　「没错，就是这样。」
　　真梨央微笑着回答。
　　「可是麻生，你是出不去了对吧……」
　　我的语调变的有点悲伤。
　　「嗯，没办法。我会在这里死去。在这个箱型的房间里将会发生奇妙的杀人事件，而牺牲者就是我。我被杀了之后，你们──也就是说，读者──必须要解出犯人的身分以及所使用的手法。」
　　「咦？！」紫苑一脸不满的说。「那我们其中的某个人就是犯人吗？」
　　此时，木田一脸了然于胸似的插嘴说，
　　「不对不对，不只是这样噢，紫苑。」
　　「什么意思啊，不倒翁？」
　　「这是meta mystery噢。你们刚刚不也向读者宣言过了吗？meta mystery简单来说，就是指把虚构的文字（书或是小说）融入到读者所处的现实之中。也就是说，就算读这篇故事的读者或写这篇故事的作者是故事中的犯人也没什么好大惊小怪的。」
　　「好怪。」
　　「就算是怪，也是不成文的规定啊。」
　　「我不要」留美子别过脸去。「我绝对不要！我不要当犯人，我也不要麻生死掉！」
　　「话是这么说没错，但是这是作者决定好的……」
　　「等一下，」我手指着太阳穴，一边思考一边开口。「如果这是meta mystery的话，也没有必要把犯人的范围缩小到我们其中之一了。我们虽然被故事的设定给关在这里，但是读这篇小说的读者是在设定之外，所以是完全自由的。因为读者可以透过文字看到这间密室状态的房间，所以也能够插手──这是比方来说──然后，想要杀麻生的话也是办的到的。」
　　「怎么做？」
　　「比方说，把这本书上的文字用墨水涂掉的话怎么样呢？把《麻生》这个词用麦克笔划掉之类的。那样作的话，麻生不就死了吗？」
　　「原，原来如此！」木田兴奋的说。「真是有趣的想法！」
　　「哈哈哈……」真梨央苦笑。「不用担心这种事情。这次发生的杀人事件只限定在这个故事里面。小说以外的因素不用管它也没关系。我被杀死的线索，只会隐藏在字里行间而已。」
　　我稍微思考了一下，
　　「但是在这之前还有个更重要的问题。那就是：为什么二阶堂黎人要写这篇短篇呢？」
　　「啊，这个啊──这篇短篇的题目叫什么，加加美你是知道的吧。」
　　「上面写『「Ｙ」的悲剧──增加的「Ｙ」』对吧？」
　　「说到『Ｙ的悲剧』，它的作者是谁？」
　　回答这个问题的是推理迷的木田。
　　「当然是艾勒里．昆恩了。『Ｙ的悲剧』可是经典中的经典。没读过这本书的人没资格叫做推理迷。」
　　真梨央用手撑着下巴点点头，
　　「没错，讲谈社的文库出版部长，一个叫做内藤裕之的人，想要统一以『Ｙ的悲剧』为题制作出版一本文集。执笔者除了二阶堂黎人之外，还有有栖川有栖跟法月纶太郎?筱田真由美。」
　　「我知道有栖川有栖跟法月纶太郎是有名的艾勒里．昆恩迷，但筱田真由美跟二阶堂黎人……。二阶堂黎人的话，在作家中是狄克森．卡尔的大书迷啊。」
　　真梨央苦笑了一下深深地点头，
　　「这不问内藤部长就不知道了。又不是我决定的。只能说内藤部长对本格推理小说抱持着一定的热爱与了解。他可能是想如果这本文集让意想不到的人来写的话，会变的很有趣吧。」
　　「然后呢，麻生？」
　　留美子显的很有兴趣的催促麻生说下去。
　　「就这样而已。受内藤部长之托的二阶堂黎人就构思了这篇短篇，而且也真的在写。所以我们才会出现在这个故事当中──这叫做虚构中的现实。」
　　「我懂了。」
　　虽然不大能接受，总之我是这么回答了。如果要反抗作者的意志，我们一点胜算也没有。
　　「──那么，什么时候会发生呢？」
　　「快了。不用急。还有东西还没跟你们介绍。」
　　「什么东西？」
　　「杀人现场。」
　　Ⅲ
　　「杀人现场？」我抱着越来越不安的心情重复着这句话。「可是麻生，你刚刚不是说这间防空壕就是杀人现场吗？」
　　「是这样的吗？我应该只有说过这里即将成为密室吧──算了，反正作者也很随便──总之你们过来一下。」
　　真梨央一边说，一边带领我们到②号门前。是刚才打不开的门。他从裤袋里头掏出一把钥匙。
　　「这是电子锁。世界上只有这么一把钥匙，也没有备份钥匙。」
　　那钥匙的形状确实不大一样。如果是一般的旋转锁匙的话，尖端应该是锯齿状才对，但是这把钥匙的尖端给我的感觉却是平板状的，而且上面有很多小小圆圆的凹洞。
　　真梨央把钥匙插进锁孔中，然后按了下黑色塑胶按钮后，响起了哔的电子音跟喀喳的好像什么东西解开了似的金属声。
　　真梨央拉了一下杠杆状的门把，这次门开了。因为是高科技的门锁，开法也很麻烦。
　　「这里还有一个房间，过来吧！」
　　我门钻过了那扇门进入隔壁的房间。虽然里面完全没有家具，
　　「哇！这是什么？好棒！」
　　留美子抢先大叫出声。
　　「真的耶！吓了我一大跳！」
　　紫苑也一起叫起来。
　　两人朝着正前方的大窗冲过去。那是一扇有双层玻璃的落地窗，从地上一直延伸到天花板。
　　「麻生，这是？」
　　我转头问，他冷静的点头。
　　「没错，这间是展望室。从这扇窗户望出去就是大海。」
　　「出去看看可以吧！」
　　话还没说完，紫苑就打开了两扇玻璃中的其中一扇，到了窗外的小露台。外头有避免危险而造的不锈钢栏杆，紫苑握着栏杆扶手把上半身探出去。
　　「呜哇！这不是断崖上面吗！」
　　「呀！下面，看下面！好可怕！」
　　紫苑和留美子喊着。
　　于是我们也到了露台上。清爽的海风包围着我们。没错，在我们的面前是一望无际的碧蓝色大海。而且我们所站的地方离海面有相当一段距离。不，应该说是非常可怕的高度才对。
　　「这，这真是太棒了。」旁边的木田感动的说。「好久没有看到这么美丽的景色了，加加美学长。」
　　正如他所说的。清澈的蓝天，耀眼的太阳，雪白的浮云，一望无际的蓝色海洋──简直就像是画中的绝景。而且是在栏杆的另一边呈现的美景。
　　我压抑着内心的感动，回到了房间里。然后冷静的观察这间房间。这间房间是刚刚我们所在房间的一半大小，彷佛是把刚刚那间防空壕切成对等的两半似的，宽度比较广。
　　「麻生，这墙是怎么一回事？」
　　我环顾一周之后问道。不管是墙壁还是天花板，都是由坚硬的暗灰色石灰岩壁构成。只有地板是跟防空壕一样是焦茶色的木制地板。
　　真梨央也从露台回到这里，作了补充说明。
　　「这里是离陆中海岸（译注：陆中所指为日本的岩手县与部分秋田县所组成的地区，在岩手县东部有陆中海岸国家公园）约有十公里左右的海上无人岛。而在这个岛上的断崖绝壁的边缘上盖了这间展望室，而里面则设置了防空壕。这里的高度离海面大概是２０公尺高噢。」
　　这么说来，是有许多白色的展着大翅的海鸟在海面上飞翔。不知道是海鸥还是信天翁，总之是发出嘈杂的嘎嘎叫声的鸟儿们。
　　「也就是说，是在断崖的边缘挖了一个四方形的洞，然后把房间盖在这里吗？」
　　「正是如此。就在这离地面十公尺高的地方埋设了防空壕，而在面对着断崖的那一面盖了展望室。」
　　「喂！加加美！好棒喔！你看，有海豚在游泳耶！」
　　留美子兴奋地朝这边说道。
　　有好几只海豚彷佛破浪似的在海面飞跃着与闪耀的白浪辉映。我看了也觉得几分感动。
　　「紫苑，快看那边的海平面！」
　　「什么东西呀，留美？」
　　「你看只有那边的颜色比较深，是陆地吧？」
　　「恩，说不定是噢！」
　　紫苑和留美子手撑着栏杆，已经完全沉醉在外面的景色中。
　　我则是再一次从他们的身后往外望去。眼前海鸟悠然的飞着，近得好像只要我手一伸出去就抓的到一般。低头看去，波浪撞碎在下方的岩壁上水花四散。远方海的尽头画出一道圆滑的曲线，有一种将一切事物全部吸进去般的压迫感。
　　木田以迟缓的声音提出问题。
　　「为什么要盖这样的展望室呢，麻生？」
　　「这是因为呢，这个防空壕跟这个展望室都是在泡沫经济时期以度假用的目的盖来卖的啊──你们看看这个。」
　　真梨央从口袋里拿出一张照片。
　　「这是从这个岛的空中往下照的照片。」
　　我们集中到他面前，看着他拿出来的照片。
　　「这个岛的形状真怪。」
　　紫苑说。
　　「像是一个矮胖的《Ｙ》呢！」
　　留美子提出她的看法。
　　虽然在我看来像是歪歪的心型，但她这么说也说的通。岛的全体披着浓浓的绿色，看来这个岛上大部分是被密林覆盖着。只有海岸的边缘是棕色的话，是因为断崖把这个岛包围起来了吧。
　　「是啊，留美子。是很像《Ｙ》的形状。」
　　真梨央温柔的说。
　　「这，这样一来」木田皱着眉头，「这个岛上发生杀人事件的话，就是所谓《Ｙ的悲剧》了。」
　　「就是这么一回事。」
　　「喂，这样不会太简单了吗？」紫苑看起来不大满意。「这可是以昆恩的《Ｙ的悲剧》为主题办的徵搞耶！」
　　我耸了耸肩，
　　「作者除了这个以外想不到什么好主意吧。」
　　我若无其事的说。反正辛苦的也不是我。
　　真梨央小小地干咳了一下，唤回我们的注意力。
　　「这个作者呢，他绞尽脑汁想出来的设定是这样的」先作了开场白。「由于这里是海鸟的筑巢地，所以它的正是名称便是《海鸟岛》。有一间专门建造防空壕的钢铁公司ＩＰＭ在十年前买下这里，打算沿着断崖建造十二个像这样的防空壕来卖。但是他们也考虑到在这种偏僻的地方盖这种东西卖不出去，所以才加建了展望室，把它当作度假别墅来贩售。」
　　「那卖的好吗？」
　　「不，完全卖不出去。而且后来泡沫经济崩溃了以后，到最后只盖了这一间样品屋而已。嗯总之作者这次就是想要利用这个来当作本格推理小说的舞台。而且在防空壕里面几乎看不到生活用品。连床也没有对吧？」
　　「这么说来是这样没错。这不是个久留之地吧。」
　　此时木田双手环胸，深深颔首。
　　「原来如此，我也完全懂了。」
　　「不倒翁你真的懂了吗？」
　　紫苑盯着它的圆脸瞧。
　　木田一脸认真的回答。
　　「我不懂啦～！」
　　留美子嘟着嘴说。
　　我凝视着真梨央的脸，
　　「可是，麻生。你刚刚说这里将会是杀人现场是什么意思？是说麻生你会死在这间展望室吗？」
　　「该不会是从露台上掉下去吧！」紫苑满脸惊恐的叫道。
　　「不要闹了」真梨央冷静的说。「到了那个时候大家就会知道了。我的生死就交给命运决定了。」
　　「可是……」
　　留美子哭丧着脸。
　　「总之，杀人现场不是在那边的防空壕，就是在这间展望室。这点是不会错的。因为这是作者决定好的。」
　　「那么，还有一扇门是怎么样呢？就是那扇打不开的③号门。」
　　提出这个问题的是木田。
　　「啊，那个啊。那扇门不用理会它。那只不过是厨房而已，跟这次的杀人事件没有关系。所以才会把它锁起来让你们打不开。事件发生以后，不管是读者还是你们，都可以把厨房这个因素排除在密室之谜以外。这是作者说的所以不会错。」
　　我还是放不下心中的大石头，问：
　　「可是麻生，为什么没办法看厨房里面呢？」
　　「这个嘛──」他本来要回答的，却中途改变心意，「嗯先回去防空壕那边再说吧。」
　　他站了起来，往门边走去。
　　我们又回到那个具有压迫感的防空壕里面。因为想要呼吸新鲜空气，所以还是开着通往展望室的门，让带有潮水香味的空气跟海鸟的叫声传到这里来。
　　「喂，快说吧，麻生。」
　　我催促着。
　　真梨央缓缓地闭上眼睛，再睁开眼睛时，他说。
　　「也不是什么重要的理由啦──你们知道厨房是做什么用的吗？」
　　「煮饭用的啊。」
　　「没错──那么，是谁煮呢？」
　　「我们煮吗？」
　　「不。」他意味深长地转过头。「不是你们来煮。厨房里面有厨师会负责。」
　　「厨师！」
　　我们异口同声喊出来。真是令人意外。
　　「有厨师吗？」
　　我瞪大眼睛，再度问道。
　　「没错。」
　　「谁，谁啊？」
　　紫苑感兴趣的探头问。
　　「哇，好想知道噢！」
　　留美子的眼睛闪闪发光。
　　「是我们《谬司》的伙伴吗？现在我们社团中还没出现的，就只有Y原忠久?日野原刚跟加胗衙廊人了吧。」
　　「不是他们。」真梨央肯定地说。「嗯，就这样吧，反正之后你们就会知道了。」
　　「谜团重重呢。」我皱着眉头说。
　　「是啊。不过在设定中，密室杀人的谜是更难解开的。跟那比起来，厨师的真面目之类的，根本无所谓。」
　　「喂，麻生」紫苑怀疑的说。「该不会那个谜的厨师就是犯人吧。」
　　「不会的。我可以发誓。这跟厨师一点关系也没有。」
　　「可是我还是觉得不大对。」木田一边努力睁大眼镜后面的眼睛一面说。
　　「为什么作者要特意让不是犯人的厨师出场呢？」
　　真梨央说，
　　「就像我说的一样，只是为了准备我们的餐点而已。但是可不是普通的菜噢。我们会吃到的可是超高级特别料理──你们饿了吗？」
　　「这么一说因为没吃中饭，肚子咕噜叫了呢。」木田摸摸自己圆滚滚的肚皮。
　　「留美子也好饿！」
　　「我也是！」
　　「嗯，我也想吃点什么东西。」
　　被留美子跟紫苑影响，我也开始有点饿了。
　　我抱着一点期待，
　　「麻生，那个厨师会做什么东西呢？比方说会照我们点的菜单去作吗？」
　　「我绝～对要吃咖哩！」
　　「什么嘛紫苑！义大利面比较好吃啦！」
　　留美子跟紫苑面对面大眼瞪小眼。
　　「不行」真梨央把他们俩分开。「菜单已经决定好了，不能改变。端出来的菜一定很好吃，所以你们有耐心一点。」
　　「菜单是什么啊？」木田的水都快流出来了。「那边那张圆桌……该不会是中华料理吧？」
　　真梨央抚着他的长下巴，
　　「总之你们先坐下来吧。现在要公布菜单。」
　　我们照他说的话作了。
　　真梨央把手背在背后，巡视着我们的表情。
　　「那么现在就发表菜单。今天的大餐呢，就像不倒翁说的，是中华料理。而且不是指是简单的中华料理，是顶级的中华料理。」
　　「顶级的？」
　　我们抬头望着他，吓了一跳。
　　「没错。这顶级的中华料理我想你们也有听过。就是所谓的《满汉全席》。」
　　Ⅳ
　　「满汉全席～～～～～～～～～～～～！」
　　我们全都大叫出声。紫苑甚至从椅子上跳了起来。
　　「真的吗，麻生？」
　　「是真的，紫苑。我干麻骗你。」
　　「好棒！可是会胖吧。」
　　留美子低头看看自己的身材。
　　「如何？很不错吧。在防空壕里竟然可以吃到满汉全席。」
　　一直都很冷静的真梨央，此时也有点兴奋的样子。
　　我深呼吸了一口气先让自己镇定下来。然后说，
　　「麻生，的确是很不错。可是，为什么是满汉全席呢？那可是非常高级的餐点。而且量也非常的多。我们全部都要吃完吗？」
　　「这是当然了。请尽量全部吃光光。不然厨师可是会不高兴的。」
　　真梨央回答。又是一个意味深长的微笑。
　　木田神经质地一边把浏海往上梳，一边提出疑问。
　　「就我所知，真正的满汉全席，就连在中国也几乎是找不到了。」
　　「你说的没错。所以今天是打算把中华街里的高级餐厅中贩卖的简易版满汉全席端出来的。就算是简易版，认真吃也得花上一整天呢！」
　　「我，我知道！」紫苑举手发言。「我听说以前的满汉全席，要吃完得花三天。而且就算已经吃饱了，也会故意吐出来好再继续吃下去咧！」
　　「G──好脏～噢！留美子不要！」
　　「又没有叫你这样作。」
　　「就算你这么说我也不会作的。」
　　两人又在互瞪了。
　　木田干咳了几下，
　　「……呃，那就让我来揭晓满汉全席的内涵吧。满汉全席呢──」
　　「为什么，为什么木田知道这种事情呢？」
　　木田的话马上就被紫苑打断了。
　　我叹了一口气，
　　「紫苑，你还搞不清楚状况吗？简单的说，就是作者曾经拜托编辑去找了有关满汉全席的资料。他只是觉得不用的话很浪费而已。」
　　「就是说啊紫苑」木田有点得意的说，「我现在就是要担任这重要的说明者啦。」
　　「是吗？那好吧。不过请长话短说。」
　　木田缩了缩下巴表示他了解了。他的双下巴也因此跑出来了。
　　「满汉全席呢，就是把中国五大民族里面，满族的１０８种料理跟汉族的１０８种料理分别在满席与汉席上享用的。那个时候必须要依照满席跟汉席的场合来换穿满族跟汉族的服装。这样的大宴要花上两到三天的时间。当然不是只有吃饭，观赏戏剧?下棋?作诗?玩双六（译注：双六是一种室内游戏。用两颗骰子掷出的点数来决定棋子走的步数，先攻入对手的领地者为胜。起自印度，后来经由中国再传到日本）等等也包含在宴会的内容里面。当然啦，因为是宴会，喝酒当然是少不了的。」
　　「说的没错。」真梨央点头，「这样奢侈的宫廷筵席，在清朝的全盛时期常常举办。现在好像也称为大汉全席。」
　　我一方面高兴，一方面又觉得害怕，
　　「麻生，我们真的要吃那么多道菜吗？」
　　「不是啦。实际上也不可能这样让我们吃三天，所以今天出的菜是所谓《三叠水席》的简化版。虽说是这样，但是也有二十道以上的菜色，是相当多的噢。」
　　木田听了这番话，突然抬头看了真梨央一眼，很在意的问，
　　「──麻生，该不会这满汉全席跟《Ｙ的悲剧》有什么关系吧？」
　　「你说什么关系是什么意思，不倒翁？」
　　真梨央也警戒似地反问他。
　　木田环顾众人，慢慢地说着。
　　「我只是打个比方。比方说我们吃了一大堆中华料理吃到很饱，当然肚子会被撑大，然后就穿不下Ｙ型的衬衫之类的──这就是《Ｙ的悲剧》啊！」
　　「不倒翁，Ｙ型是什么？」
　　紫苑睁开漂亮的眼睛反问木田。
　　「那是男用成衣里面体型表示的一种啊，紫苑。其他还有，Ａ型?Ｂ型?Ｅ型之类的。Ｙ型是指没有小腹的细瘦体型，也有人称为瘦型。」
　　「那就不会是你了，不倒翁。像是我或是加加美这样的吗？」
　　「我也没办法吧。」
　　我看看自己的肚子。虽然不算是胖，但也绝对不能说是瘦的。
　　此时，真梨央一边忍住笑意，
　　「呵呵呵。不用担心这个啦。虽然的确是想要用美食喂饱你们，不过这不是主要目的。」
　　「那是什么呢？」
　　真梨央眯起眼睛，
　　「你们吃了就知道了。」
　　「啊！该不会我们吃的太饱胃袋破裂而死吧！这样一来不用凶器也能杀人了。」
　　紫苑瞪大眼睛盯着大家。
　　「不对」真梨央马上说。「我不是说过死的会是我吗。好了，提问时间到此结束了，紫苑。现在就怀疑东怀疑西的话，事件真正发生的时候，读者会丧失思考的乐趣的。」
　　紫苑低下头。
　　「现在回位子上坐好吧。」
　　真梨央这么一说，我们回到圆桌前坐好。因为有八张椅子，所以我们中间各间隔一个位子。位置是，背对着通往展望室的②号门的是我，然后依照顺时钟排列依序是留美子?紫苑?木田。
　　真梨央在作好确认之后，敲了敲③号门。门后传来打开门锁的声音。
　　「饮料只有果汁跟乌龙茶喔。」
　　他一说完马上就钻进门里。从门缝中可以稍微看见里头的情形。在看的见的范围内，是个高到天花板的不锈钢食器柜。
　　料理好像已经开始弄了。里面传来炒菜的声音，同时也飘来阵阵香味。
　　真梨央随即推着餐车回来，帮大家倒好果汁跟乌龙茶。我们在乾杯的同时，真梨央又回到厨房，这次回来手上端着装着前菜的大盘子。
　　「我不是穿着旗袍的性感女性，你们可得忍耐一点啊。」
　　「知道啦。这么高的女服务生也满恶心的吧。」
　　「这样啊──大家不要客气多吃一点。」
　　「麻生你不吃吗？」
　　留美子一边举筷一面问。
　　「没关系，我在厨房里面有吃小菜。」
　　之后，麻生反覆进出厨房跟餐桌之间，端出许多料理跟饮料。我们的面前堆起了盘子的小山，胃袋也确实地膨胀了不少。前菜四道，大盘菜三道，小盘菜三道，汤品两道，时令点心四道……。
　　不愧是正统的满汉全席，素材跟口味都无从挑剔。看来的确是专业的厨师所作的料理。我发自内心地感谢作者的安排。就算是小说中性格被设定好的登场人物，该高兴的时候还是能够率直地表现高兴的样子。
　　每次真梨央上菜的时候都会说明菜名和材料。虽然不懂中文发音，「放了猫耳形状的面食的汤」「放了香料的小笼包汤」「燕子的巢的饮料」「红烧的牛尾狸」「骆驼的蹄凉拌剥壳溪虾」「鳖的壳周围的胶质部分」「鲨鱼鳍跟海参跟鲍鱼跟青蛙跟干贝跟鱼鳔一起煮的东西」「糖跟醋煮的熊掌」「油炸鹿的阿基里斯腱」「佳鱼拌奶油酱」之类的，总而言之，端出了记不清的菜色。
　　大约过了两小时，即使我们都吃到肚子撑得发痛，食物还是一直不停的端出来。在这段时间，因为外面的风变强了，所以真梨央把露台的窗子关了起来。
　　「──麻生，我不行了！」
　　紫苑最先说。
　　「我也是。留美快要撑死了！」
　　留美子也是一副疲累的表情。
　　大家把背靠在椅背上，撑着变圆的肚子，痛苦的发出呼呼的声音。
　　我对端上新菜色的真梨央反应。
　　「麻生，不能让我们休息一下吗？实在是吃不下了。」
　　「什么嘛，太弱了吧。现在才进行到三分之一而已噢！」
　　「来个中场休息吧。拜托你了。」
　　「其他的人如何呢──喂，不倒翁。你应该还可以再多吃一点吧。」
　　木田无力的回头，
　　「我，我也不行了。吃太撑了。我可是一开始就连一滴水也没喝咧。」
　　这应该是真的。木田吃了大概比我多一倍以上的料理。
　　真梨央有点失望的说，
　　「好吧，我知道了。没办法，就休息一下吧。不过现在要来帮你们作检查喔。」
　　「检查什么？」
　　我一面忍住打嗝一边问。
　　「要检查一下你们是不是都吃饱了啊──等我一下。」
　　真梨央从厨房里推出来的是一台非常大的机械。因为下面附有轮子，一个人也能搬得动。
　　「这是啥？」
　　紫苑瞪大了眼睛。
　　真梨央把它放到我们面前，拍拍手上的灰尘，说：
　　「这个吗──这个啊，是磁气共鸣型的新型Ｘ光装置。现在就是要用这个来检查你们的胃看看是不是真的再也装不下任何食物。」
　　Ⅴ
　　「新型Ｘ光？」
　　我盯着几乎跟真梨央一样高的这台怪模怪样的机器。这个机器是由一个可以塞进一个人的大箱子组成，前方还附有像是望远镜一样的东西。
　　「没错。」他点头。「如果是使用普通的Ｘ光仪器，在检查之前得先喝镁乳才有办法照出胃中的影像；但是这台就不用了。现在大医院不是都有ＭＲＩ吗？就是用超音波作身体断面摄影的机器呀！这台机器跟ＭＲＩ的原理是一样的，但使用方法更简单。」
　　这么说来，我好像记得有在不知道哪里的杂志上看过人体ＣＴ摄影仪器的报导。那是种让患者躺着，然后把患者送进像隧道一样的东西的机械。但是现在站在我眼前的东西比那要小的多了。
　　木田满腹怀疑的问，
　　「麻生学长，这种医疗仪器是什么时候发明的呢？」
　　「是最近的事情──而且作者也认可这样的设定了，所以这样的器材在这篇小说中是真正存在的。少罗唆。」
　　被这么一说我们也没办法反驳了。在小说世界中，作者就是神。
　　「那用那种新型装置要做什么呀？」
　　紫苑担心的说。
　　「就是说嘛！好像很可怕。」
　　留美子贴近我的身旁。
　　「别担心。」真梨央一边说一边准备启动装置。「只是要检查你们的胃到底装了多少食物，饱到什么程度而已。」
　　「为什么要──」
　　真梨央一脸不耐烦地打断了紫苑的话。
　　「喂，紫苑，站起来。其他的人也是。不要再发问了。从刚刚到现在，故事一点进展也没有，到现在都还没死人，读者也是会腻的──好，站起来以后一个一个进去这机器里面啊！很快就结束了，没什么好怕的，这对人体是无害的。」
　　真梨央白了还在犹豫的我们一眼，又回头作他的准备工作。
　　其实，以我们现在饱撑的程度，连要从椅子上站起来都很困难。
　　但是他催我们赶快站起来，又把我们一个一个地塞进那个器材中，将我们现在胃袋的状态作了检查跟摄影。
　　「──你看，不是一下就结束了吗？」
　　然后他把那些照片递给我们看。
　　「ＯＫ，你们合格了。你们的胃都再也装不下任何食物了。」
　　由于完全搞不清楚情况，我用稍微不满的口气问道，
　　「麻生，你拍了那些相片要干麻啊？」
　　「这些照片可是非常有用的。你们很快就会知道了──虽然你们说已经吃不下了，还有点心呢！你们不吃吗？」
　　真梨央不等我们回答就擅自决定，把刚刚的装置收到一旁的墙角之后，又从厨房里推出了载着料理的餐车。
　　「这是药草跟柠檬作的水晶冻，很甜很好吃噢。」他把玻璃碗一一分发到我们的面前。「如果吃不够的话，还有炸点心?派?芝麻馒头?中国风蛋糕很多东西，尽量吃。」
　　喜欢甜食的留美子眼睛一亮，探出了身子。
　　「哇！好像很好吃的样子！」
　　然而，上点心上到一半，他突然停止了动作。
　　「──啊，时间到了。」
　　真梨央喃喃自语着。
　　就在这个时候──
　　房间的灯突然全灭了。
　　我们被扔进了一片漆黑中。
　　先是惊愕，然后一瞬间，恐怖与不安在我们的体内爆发开来。
　　「这，这什么！」
　　「啊－不要－！」
　　「发生什么事了！」
　　「怎么会这样！」
　　我们在伸手不见五指的黑暗中大喊着。
　　「麻生！」
　　我一喊出麻生的名字，
　　「麻生学长！」
　　「救命！」
　　「不要－！好可怕！」
　　其它三人也跟着大声呼救。
　　「喂！大家安静！这不过是停电罢了！不要慌张！」
　　我拚命的大吼。一方面也是喊给自己听的。
　　就在这时候，不知道从哪里传来喀嚓的声音，突然，从天花板洒下微弱的橘色光芒。原来是紧急照明发生了作用。通风口也同时咻～咻～地把新鲜空气送进来。墙壁的另一边传出了不知道是什么的声响。
　　我们在紧急照明灯昏暗的光线中面面相觑。
　　「看来是自动发电机启动了。」
　　我推测。
　　「没，没错。这里是防空壕，理应有自动发电机才对。」
　　木田吞了口口水说。
　　「啊！吓死我了！」紫苑松了一大口气。「怎么会突然停电呢？」
　　「我也是」留美子脸色惨白。「我最讨厌黑的地方了。」
　　「留美你是怕黑暗中幽灵会出现对吧！」
　　「紫苑你不要再说了！」
　　留美子颤抖着说。
　　「这么说来，麻生呢？」
　　稍微冷静点后我才发现麻生不在房间里。
　　「不，不见了。」
　　木田低声说。
　　「消失了！」紫苑说。
　　「麻生－！」
　　留美子呼叫着，但是没有回应。
　　我站了起来，
　　「在厨房吗？」一边就要去开③号的门，可是门锁住了。一边敲门一边喊他的名字也完全没有回应。明明至少应该有个厨师在里头，却没有人应声。把耳朵贴在门上倾听，也没有下厨的声音。
　　「那，展望室呢？」
　　紫苑指着另一头。
　　于是我们往②号门前进。但是这扇也锁住了。不管我们喊了几声真梨央的名字，里面却一点反应也没有。除了空调与马达发出低沉的运转音以外，整间房间可说是完全安静的。
　　「现在是怎么一回事呢，加加美学长？」
　　木田满面忧虑地问。
　　「这个嘛……」
　　虽然脑中转过各种念头，但我还是一头雾水。
　　「……喂。我们真的出的去吗？」
　　留美子忧心地说。
　　我心头突然一凛，但这里除了真梨央之外，就属我最年长，我不能表现出害怕的样子。
　　「没问题的。麻生不也说过了吗？只要等到明天我们就可以出去了。」
　　「可是，可是麻生他消失了……」
　　「没问题的，留美！」紫苑也鼓起勇气说。「这里还有我跟加加美跟木田在啊！」
　　「没错。大家来想想要怎么解决现在的情况──」木田一边思考一边鼓起脸颊。「──总而言之，先想办法打开通往展望室的门吧。」
　　我微微吃了一惊，
　　「那种事情办的到吗，不倒翁？麻生说过，那可是电子锁耶！而且也只有一把钥匙。」
　　「加加美，就是因为是电子锁才有办法可以打开啊。说是电子锁，也就是说里面控制锁的机械是通电的。只要把钥匙插进锁孔，里面的微电脑就会对照钥匙的电子密码，门就会打开了。」
　　「然后呢？」
　　「嗯，反正也是死马当活马医，就来试试看吧──你看看门板旁边的墙上是不是有片用螺丝锁紧的金属板，只要弄开那个，就能看到里面的配线盘了。道具嘛──」
　　「有叉子。」
　　我回头看看桌子那边说。
　　「不行，用叉子是没办法的。没关系，我的钥匙圈上有附小支的一字型螺丝起子。」
　　木田说着从裤袋里掏出了钥匙圈。钥匙圈是由两部分组合而成，一字型螺丝起子的尖端就收藏在里面。
　　金属板约长三十公分，宽二十公分。上面锁的虽然是十字型螺丝，但木田费了一番气力，还是把它松开了。取下金属板一看，果然像他说的，里面有像是锁的控制盘的东西，还有个小液晶画面跟数字盘。
　　看到这个，木田笑了。
　　「果然没错，加加美学长。只要输入正确的数字，没有钥匙也可以把门打开。」
　　「可是我们又不知道密码，也不知道密码是几码啊！」
　　「会不会是生日？」紫苑在旁说。「像是提款卡的密码，不是常常会设定像是生日之类好记的数字吗？」
　　「麻生的生日是十月十一号！」
　　留美子迅速地说。这种事情女孩子比较清楚。
　　木田用胖胖的手指押下数字盘细小的按键。
　　然后响起了哔的电子音，锁毫无困难地打开了。
　　「成功了！」
　　「好厉害噢～！」
　　紫苑和留美子欢呼。
　　我也高兴地和木田抱在一起，完全没想到事情会是那么简单。
　　「那么，加加美，门拜托你了。」
　　木田一边搓着手一边说。
　　「嗯──」
　　我握住了门把。毫无来由地，某种不安突然窜上了我的心头。
　　我慢慢打开了门。
　　从门缝中射出了明亮的光线，让已经习惯了黑暗的我们一时睁不开眼睛。
　　然后──
　　我们依序进入展望室。迎面而来的是无上的恐怖感。
　　不知道是谁──是大家吧──发出了惨叫，停止了呼吸。
　　整个世界彷佛结冻了一般。
　　门的右手边靠近墙壁，真梨央面朝下地倒在地上。
　　只要看一眼就知道发生了什么事。
　　真梨央已经断气了。
　　Ⅵ
　　要从如此强烈的冲击中回复想必花了一段时间。我们有好一阵子，就像橱窗里的模特儿一样，僵立在现场无法动弹。
　　「啊，麻生……」
　　我彷佛听见了自己全身的血液被抽离的声音。
　　我们大家只是站的远远的，惊恐地瞪视着麻生的尸体。
　　真梨央的尸体，具有非常强烈的存在感。正常来说，我们应该要马上冲到他身边，察看还有没有呼吸跟脉搏才对。但是我们却完全动弹不得。
　　他似乎已经僵硬的脸庞微微面向左边。由于他双眼紧闭，看起来并没有遭受什么痛苦。左手臂在头的旁边弯成直角，右手则是往前伸出。两脚微开，直直地伸向墙脚。
　　一边看着这样的景象，我一边深呼吸，努力想要让自己平静一点。
　　「麻生……」
　　我再次喃喃自语，脚步终于能往前迈进了。
　　等我发现时，我已经跪在他旁边抚摸着他的脸。虽然肌肤还有微温，却是一点生气也没有。
　　「麻生学长──就像他自己预告般的死去了。」
　　木田在后方喘息着说。
　　我呆滞地转过头。
　　「那，这是杀人事件罗！」
　　紫苑忍不住大叫。
　　「不要！」
　　留美子用力摇头。从她眼睛里滴下大颗大颗的泪珠。
　　我用尽全身力气好不容易才站起来，抱紧留美子。她在我怀中嘤嘤哭泣着。
　　在这时候，木田开始察看真梨央的尸体。
　　「──加加美学长，你看这个。除了后脑有两个肿块，其他没有看到什么外伤，应该是被什么硬物击中了吧。」
　　「什么叫什么硬物？」
　　「应该是某种钝器吧。可是这房间里没有看到像是凶器的东西掉在地上啊。」
　　的确，在这间狭窄的房间了，除了真梨央的尸体以外什么也没有。什么都……。
　　木田接下来检查了真梨央的衣服。从他裤子的口袋里拿出了电子锁的钥匙。
　　「这就是那扇门的钥匙吧。」然后木田往大窗的方向看，「紫苑，不好意思，帮我看一下窗子有没有锁？」
　　紫苑用颤抖的双腿，好不容易接近那里，
　　「全部都锁的好好的。」
　　虽然有点逆光，但从我这里也看的清楚。
　　外头彷佛是在悼念真梨央的死一般阴沉下来了。之前还飞来飞去吵的要死的海鸟，现在一只也看不见。海面上有如覆盖了重油似的平静。远方水平线应该是因为落日的余晖，有一部分变红了。
　　「窗子也被锁住了是吗──果然跟我想的一样。」
　　木田手撑着下巴沉思。
　　「什么意思？」
　　我问，怀中还抱着留美子。
　　「就是说，简单来说，这是密室杀人事件啊，加加美学长。」
　　「你说什么？」
　　还沉浸在真梨央之死的震惊中的我，一时无法了解他的意思。
　　「门上的电子锁锁上了，而钥匙在被害人的口袋里面。然后窗子也从内侧上锁了。这样的话，这是如假包换的密室杀人啊！」
　　我觉得头好像被铁m用力敲了好几下。真是冲击再冲击。真梨央不只是死了，还因为密室而增色不少。
　　「怎，怎么可能……」
　　我只说了这句话。
　　「不是可不可能，这是事实。」
　　木田严肃地回答。
　　「啊啊！你们看！那是什么？」
　　此时从窗户旁走回来的紫苑大声说。
　　他手指着真梨央的头──正确的说是指着真梨央向前伸出的手。
　　「什么啦？」
　　我不自觉地用很呛的口气回了他。
　　留美子也抬起头，面有惧色地盯着紫苑指的地方。
　　「你们看麻生手的地方──地板上用指甲刮了些什么东西──是Ｙ──Ｙ的字母──那里写着Ｙ啊！」
　　木田迅速移动他肥胖的身体到紫苑的身边。
　　「是，是真的，加加美学长。是《Ｙ》啊！真梨央他在临死之前留下了《Ｙ》这个字──这，这是他的死前留言啊！」
　　我握着留美子如小鹿般颤抖的手，站到他们旁边。然后大家有的弯着腰，有的蹲下身子，一同注目着真梨央的右指尖。果然，在他的右手边地上，有着用食指指甲刻出来的，像是《Ｙ》的字。
　　「不倒翁，死前留言是什么？」
　　我直起身子问。
　　「这是推理小说里常出现的用语。死前留言就是，被害者在临死之前，为了要把凶手的身分或是其他重要的事情传达给别人而留下的讯息。但是常常还来不及把想要传达的讯息留下来人就死了。」
　　「也就是说，像我们现在一样发现尸体的人，会搞不懂死者想说的是什么──是这样的吧。」
　　「嗯，就是这样。」
　　「这个Ｙ所指的，是不是某人的姓名缩写啊？」
　　紫苑眨着大眼睛说。
　　木田歪着肥胖的脖子，
　　「紫苑，我们四人之中，加加美光一（ＫＡＧＡＭＩ　Ｋｏｕｉｃｈｉ）?武田紫苑（ＴＡＫＥＤＡ　Ｓｈｉｏｎ）?武田留美子（ＴＡＫＥＤＡ　Ｒｕｍｉｋｏ）?木田纯也（ＫＩＤＡ　Ｊｕｎｙａ），慎重起见把麻生真梨央（ＡＳＯＵ　Ｍａｒｉｏ）也算进去好了，可是没有人的名字开头是Ｙ的啊。」
　　我抱着手臂，拚命地一面想，
　　「等等，这篇短篇小说一开头就说是ｍｅｔａ　ｍｙｔｅｒｙ了吧。这样的话，读者或是作者也有可能是犯人罗？」
　　「作者是二阶堂黎人（ＮＩＫＡＩＤＯＵ　Ｒｅｉｔｏ），姓名缩写也不是Ｙ。而读者是不特定多数，所以也没办法用缩写是不是Ｙ来判定。」
　　「那，谁是凶手呢？！」留美子害怕的叫道。「这里除了我们以外就没有别人了啊！」
　　我再度抱住她。
　　「不要担心，留美子。真相一定会水落石出的，然后大家就可以从这个地方逃出去了。」
　　这句话有一半是说服自己的。
　　「就是说啊，留美子学姊，」木田点头，「我们一定会想办法解决的。」
　　「但是要怎么作呢？」紫苑丧气地说。「我再也受不了了。偶尔也让我在不死人的小说出场嘛！」
　　「要抱怨你也只能找作者──」
　　话说到一半，木田突然停住了。
　　「怎么了，不倒翁？」
　　我奇怪地问他。
　　他盯着门的方向直瞧，
　　「厨师呢？厨房里头不是还有个厨师吗？说不定那个人就是姓名缩写中有Ｙ的凶手啊！」
　　我心里想着要是这样就好了。但是又浮起了别的疑问。
　　「可是，麻生所留下的Ｙ，不一定就是表示凶手的姓名缩写啊。如果要写名字的话，用日文也就够了，为什么要用英文字母呢？我实在搞不懂。」
　　「这么说也没错。」木田也点头。「但如果犯人是外国人的话呢？」
　　「那么那个厨师是外国人罗！」紫苑大声说。「因为他会作那么好吃的中华料理，应该是真正的中国人吧。而且如果是香港人的话，会有中文跟英文两种名字吧！」
　　木田隐隐地浮现微笑，
　　「原来如此，紫苑，脑筋转得很快嘛。如果是这样的话，犯人就是比方说姓杨的中国人──嗯，有道理。」
　　我很快地考虑一下，作出结论。
　　「好。总之我们先回到防空壕那里，想办法把那厨师从厨房里拖出来。不这样做的话是不会有进展的。」
　　大家都表示赞成。
　　「那麻生……麻生要怎么办呢？」
　　留美子睁着哭红的双眼问。
　　「没办法，虽然他很可怜，也只能先把他留在这里了。」
　　虽然彷佛胸口被揪紧一般的难过，但此时的我也只能这么回答。
　　Ⅶ
　　「可是，为什么只有麻生……！」
　　紫苑的声音充满了悲痛。
　　「就是说啊！」
　　留美子也附和着。
　　「没错，真是太过分了！」
　　木田一面说，一面取下眼镜，用手帕揩着眼角。
　　我们现在坐在桌前商讨对策。但是对于该从哪里着手，到底要想什么，该做些什么，我们一点头绪也没有。
　　通往厨房的③号门依然紧闭着。不管往里头叫了几次，不管敲了几次门，完全没有回应。而且里面一点声音也没有。
　　不管是肉体还是精神都已经达到疲惫顶点的我们，虚脱地瘫在椅子上。
　　桌上还堆满着刚刚的杯盘狼藉。现在的我们完全不想看到这些东西。只有残羹剩肴的油臭味扑鼻而来。
　　这样的状态过了一会，我试着要振作士气。
　　「总之我们还是再整理一下现在的情况吧。不倒翁，把已经搞清楚的事情归纳一下。」
　　木田把眼镜扶正，直起上半身。
　　「是的。首先，在麻生学长把点心端来之后，不知道为什么突然停电了。正确地说，是在麻生学长突然说『时间到了』之后马上发生的事。」
　　「你还记得那是什么时候发生的吗？」
　　「大概是下午三点左右吧。然后到电灯再亮起来的这段时间感觉没有过很久，大概有两分钟。
　　从我们操作电子门锁的面板到门打开进去展望室，大概经过了十五分钟，然后才发现麻生学长的尸体。
　　关于麻生学长的死因，大概是头盖骨骨折或是脑挫伤。在他的后脑有两个小小的伤口，很有可能是被某种钝器所殴打。但是，在尸体的周围没有发现像是凶器的东西。」
　　我举起手打断他发言。
　　「我想知道的是，那真的是停电吗？是不是谁把电灯开关给切掉了？」
　　电灯开关的位置在那面唯一没有门的墙壁中间。
　　木田摇头，
　　「不，当时我们全部都坐在桌子前面，那个时候麻生学长正在把餐车上的点心端给我们，没有任何人靠近电灯开关。」
　　「麻生是自己进去展望室的呢，还是被犯人带进去的？」
　　「现在谁也不知道……」
　　「那密室呢？」
　　「展望室完全呈现密室状态。落地窗的三个扣锁都是锁上的，门上的电子锁也锁的好好的，而且钥匙还在麻生学长的裤袋里。
　　现场并没有发现凶器，可以推测是被犯人带走了。但是不管是谁在展望室里攻击了麻生学长，那个人又是如何离开的呢？手法完全不明。」
　　紫苑感叹地说，
　　「以可能性来说的话，凶手是我们之中的某个人吗？」
　　「这可能性非常大啊。不管是在这防空壕还是在这岛上，都只有我们几个人。在这种情况下，还是得先解开犯人是如何出入展望室这个问题，何况是在停电中短短的时间。」
　　「就算没有钥匙，用控制面板还是可以把门打开啊。」
　　「可是我们不是花了很长的时间才把门打开吗？」
　　此时留美子抬起哭花的脸小声问，
　　「动机是什么呢……」
　　木田转头面对她，
　　「杀害麻生学长的动机吗？」
　　「嗯。」
　　「我们都没有动机啊。一点也没有。」
　　「我没有动机噢！」
　　「我也是……」
　　「我也是。」
　　为了慎重起见我要补充一句，《谬司》的社员全部都很尊敬真梨央，不可能会想杀他。
　　木田抬头望着天花板，
　　「嗯，因为这篇短篇是二阶堂黎人写的，所以动机也不必太在意吧。这个作家是那种想杀就杀的类型，只要动机跟诡计扯不上关系，在故事中是没什么份量的。」
　　「是这样的吗？」
　　「嗯。」
　　「但是这么说来，就算没有动机，我们其中一个人也可能是被作者命令去杀了麻生罗？」
　　「是的。虽然加加美学长好像不能接受这样的说法。」
　　「我没办法接受啊，简直一点道理也没有嘛！」
　　这是践踏我们人格的行为啊！我对作者有一肚子的不爽。还有那些会读这种乱七八糟小说的读者！
　　「喂，麻生写了那个《Ｙ》是为了要告诉我们些什么吧。」
　　紫苑一脸疲惫地说。
　　「一般来说，应该是凶手的名字啊……」
　　木田也插着双手仔细思考着。
　　可是关于这点刚刚也讨论过了，却没有个结论。
　　「说到《Ｙ》会联想到什么？」
　　我环顾着大家的脸说。
　　可是谁也没回我。我自己也联想不到什么。与其说联想不到，不如说是连思考的能力都没有了。Ｙ字型的交叉路口，Ｙ字型的凶器，ＸＹ染色体……尽是胡思乱想。
　　我们之间笼罩着一片灰暗的气氛。
　　一切都是谜。
　　要怎么作才能突破现在的状态呢？
　　我开始感到绝望了。
　　但是在此时，
　　「对了！说不定是这样！」
　　木田的叫声打破了胶着。他把小眼睛撑到不能再大，瞪着我们。
　　「加加美学长，我有了一点想法。」
　　他站了起来。
　　「你想到什么，不倒翁？」
　　紫苑惊讶地抬头看着木田的脸。
　　「是凶器啊，凶器！《Ｙ》是凶器啊！」
　　「不倒翁，你脑筋没问题吧？」
　　「你没有哪里不舒服吧？」
　　紫苑跟留美子也站起来盯着他。
　　「我没事。我是认真的。」
　　「那，《Ｙ》是凶器是什么意思？」
　　木田听紫苑这么一问，露出了得意的微笑。
　　「你们还记得麻生学长后脑的伤口吧。有两个小小的殴伤。也就是说，理论上是被什么前端是细的东西打了两次，或是被一次就可以造成两个伤口的东西给打了。我这么说没错吧。」
　　「嗯，这样说来……」
　　我一边想像一边点头。
　　「那就是《Ｙ》啊！《Ｙ》这个字，在前端有两个分叉。只要握着下端的部分，用上面有分叉的地方攻击麻生学长的头部，不就可以一次造成两个伤口了吗？」
　　「你在说什么啊？」紫苑不敢置信地说，「不倒翁你认真的吗？」
　　「当然是认真的。」
　　「我告诉你，《Ｙ》是文字可不是物体噢。用这个要怎么杀人啊？」
　　「不了解的人是你，紫苑。我们不是现实世界里的活人，而是只能在小说世界里横行的登场人物噢。以ｍｅｔａ　ｌｅｖｅｌ来说，只要条件俱全，不管是字里行间还是印着页数的纸，都可以成为凶器。」
　　「不懂。」
　　紫苑耸起肩膀，皱着眉头。
　　「我，我懂了，我好像知道是什么意思了。」我有点兴奋地点头。「──那，那个被当作凶器的《Ｙ》现在在哪里？」
　　木田双手背在背后一边踱步一边说，
　　「一开始我以为是麻生在地板上刻的那个《Ｙ》，可是我现在找到更好的答案了。就是在这篇短篇的封面上那个《Ｙ》字。也就是说，题目上的《Ｙ》这个字啊！」
　　「题目上的《Ｙ》？！」
　　「没错！你们仔细看看『「Ｙ」的悲剧──增加的「Ｙ」』这个题目。第一个《Ｙ》是不是往右歪了四十五度角？」
　　我们连忙确认这篇短篇的封面。果然像木田所说，开头的《Ｙ》是倾斜的。
　　「被你说对了，不倒翁。这可是个大发现啊。」
　　我佩服地说。
　　「嘿嘿嘿。这点小事对推理迷不算什么啦。」
　　木田晃着大肚子笑着。
　　可是紫苑反驳，
　　「但是就算是这样，也没有证据证明那个字就是杀害麻生的凶器啊！那个倾斜的文字说不定只是一种强调罢了。」
　　「是啊，我也赞成紫苑的说法！」留美子举起小巧的手说。「这种事简直难以相信嘛～！」
　　「那你们是说我的推理错了罗，紫苑，留美子？」
　　木田露出不满的神情。本来就很鼓的脸颊涨得更大了。
　　「没错。」
　　「就是这个意思。」
　　紫苑和留美子坚持。
　　我迷惘了。到底要支持哪一边呢？
　　到底木田的推测是正确的吗？可是紫苑他们说的也没错，的确没有证据。
　　我开口了。
　　「不倒翁，如果凶器是封面的《Ｙ》的话，那就是我们其中的某个人偷偷地把它拿走，杀了麻生以后再放回原位的吗？」
　　「没错，加加美学长。只是那时候时间太紧迫，犯人没办法把《Ｙ》正确地归回原来的样子，所以才会像这样歪歪的。」
　　「那凶手是谁？你有推理到那边吗？」
　　「很可惜还没有。」木田的声音中夹杂着叹息。「──不，对了，如果是这样的话──嗯，说不定是这样──没错，没错──这次绝对没错，肯定是这么一回事！」
　　「什么绝对没错？」
　　「我知道犯人是谁了！」
　　木田难得地大声叫道。
　　「你说说看是谁。」
　　「嗯。可是，请不要生气。」
　　「不会的。」
　　「犯人是，留美子学姊。」
　　「你说我是凶手？！」
　　留美子大吃一惊。
　　「是的。」
　　「为，为什么是我！我可是个弱女子耶！」
　　「关键就在于藏匿凶器的场所。能够把凶器藏起来的，留美子学姊，除了你以外没有别人了。」
　　「我可不知道！不是我作的！」
　　留美子拚命地摇着头，头发都乱了。
　　我也因为自己的恋人被当作犯人而不高兴了起来。
　　「这是怎么一回事？你给我好好说清楚啊，不倒翁！」
　　「就是那个啊，加加美学长。在满汉全席时候照的Ｘ光片啊！只要想想为什么要准备那种东西，就可以证明留美子学姊是凶手了。」
　　「为什么？」
　　「事情是这样的。留美子学姊，在犯行后把钝器给吞到肚子里了。凶器就藏在留美子学姊的胃里面。所以才会到处都找不到凶器啊。」
　　「你说留美子吃掉了～？」
　　面对突然冒出的这句话，我一时不知道该怎么反驳回去。
　　「别，别傻了！我为什么非得把什么凶器什么钝器给吃下去不可呢！我们不全都因为吃了太多中华料理肚子涨到不行吗？」
　　留美子可爱的脸孔因为愤怒而涨得通红。
　　「所以这就是作者的诡计啊。就是因为这样才要安排用那台机器照出我们胃的相片，这是陷阱啊。」
　　木田冷静地说。
　　「陷阱？」
　　我想还是先把他的话听完。
　　「在检查的时候，我们的胃的确都已经被装满了。也就是说是处于连一口食物都再也吞不下去的状态。但是有一种说法，就算吃不下正餐，还是可以吃下点心的《另一个胃》。」
　　「什么嘛！你是说我有两个胃吗？」
　　留美子尖锐的反击。
　　「没错。不是说女性有两个胃吗？女生总是一边说着吃不下了却还是照吃甜食。这是因为在看到甜食时，从视神经传来的讯息会刺激脑部的中枢神经，于是胃就会扩张。《另一个胃》的说法是医学上能够证明的现象。」
　　我在这一瞬间想要说些什么来反驳木田的推理。然后，
　　「嗯，不倒翁，或许《另一个胃》是医学上的现象也说不定，可是你可不要忘了凶器是怎样的东西啊！而且，就算留美子是凶手，她又是怎么通过上了电子锁的门呢？停电的时候虽然是一片黑暗，但是留美子的声音一直都在我们身边不是吗？她没有去展望室，一直跟我们在一起噢！」
　　「是这样说没错……」
　　木田的气势急速变弱，他小声地回答。
　　「我说你啊」紫苑叉着腰说，「《另一个胃》的推理是不错啦，可是作者会只为了这样的推理而大费周章准备了无人岛，设定了这个防空壕，还把我们关在这里吗？」
　　「呃……」
　　「而且啊，明明规模搞得这么大，真相这样不会太逊吗？」
　　「紫苑说的没错。」我恢复了自信。「看来不倒翁的推理是错误的。若要说为什么，因为后面还剩下很多页数，所以真相从现在开始才要解开吧。」
　　「是的。」
　　木田垂头丧气地垮着肩。
　　留美子彷佛完全忘记了刚才的不愉快，温柔的把手放在他肩上安慰木田。
　　「不倒翁，打起精神来。」
　　情绪转换的快速是她的优点也是缺点。
　　我双手环在胸前，一边审视状况一边说，
　　「我想木田的推理大概也不全是错的。以我的想像看来，作者本来应该是想要把《另一个胃》这个藏匿凶器的场所拿来当作密室杀人的解答的，但是他自己又觉得这种诡计太低级了，所以才会重新设定──」
　　就在这一瞬间，又有什么异变以我们完全没有办法预期的形式朝我们袭来！
　　咚，咚的好像地震般的声音响起，地面开始晃动，然后通往厨房的③号门突然砰地一声打开了。
　　我们全部吓得从椅子上跳起来，全部瞪着那一边。
　　此时，
　　「哇哈哈哈哈哈哈哈哈！」
　　跟大笑声一起出现的，竟然是个如大象一样巨大的老人！
　　「你，你是！」
　　我惊愕地叫出声来。
　　「没错，就是我。好久不见了啊！」
　　肥胖的男人回答声响彻了整个房间。
　　他的体重至少也有一百二十公斤以上，为了支撑巨大的身体，他左右手各拿着一根拐杖。移动的时候总是发出吃力的呻吟。
　　他肥胖的圆脸像刚喝完酒一样地红润，灰白的头发像旗子飘扬在脑后。下巴上堆了不知道几层厚的脂肪，嘴角要笑不笑地往上扬。他留着一口漂亮的黑胡子，眼睛像是顽童般地闪闪发亮。
　　「这不是增加博士吗！」
　　紫苑开心地叫道。
　　Ⅷ
　　「增加博士！是增加博士啊！」
　　紫苑彷佛中暑了一般一直重复着这个名字。
　　是增加博士。
　　他就是那个名侦探增加博士。
　　「喔呵呵呵呵呵！各位，你们还记得我啊，真是太让我高兴了！这一定要来乾一杯才行！」
　　我仔细地盯着这个令人惊奇的人。
　　他看起来十分有学究气，戴着一付附有黑色宽缎带的眼镜，头上顶着羊毛帽，穿着过大的黑色衣服，还披着黑色斗篷。
　　「呀～是增加博士呢！」
　　留美子彷佛看到披头四而兴奋昏倒的女性乐迷一样发出娇嗔的声音。
　　「增加博士！真的是增加博士吧！」
　　木田飞奔到他身旁。动作如此迅速敏捷的木田我是第一次看到。
　　「增加博士，为什么你会在这里！」
　　我问，惊喜迟迟未退。
　　「喔喔，巴卡斯（译注：巴卡斯为希腊神话中酒神戴奥尼索斯的别名）！我啊，我刚刚在厨房作我最拿手的中华料理啊！中华料理最下酒了。然后现在我以顶级名侦探的身分出现，要来解决这件奇怪的密室杀人事件啊！正如诸君所知，我是不可能犯罪的权威啊！只要有我在，不管如何神秘的事件都能够以理性的方法解决。所以只要有什么不可思议的事情问我就对了。我一定为你们解答！」
　　「可，可是」木田一脸混乱地说，「这是以艾勒里．昆恩的『Ｙ的悲剧』为题的文集啊。你是狄克森．卡尔的──」
　　「不要这么死脑筋嘛。既然《Ｙ》的谜题已经出现了，侦探是谁来当就不重要啦。」
　　增加博士以开朗的表情训了木田一顿。
　　「是，是的。」
　　「倒是我这把老骨头，要我站着真是累啊。让我坐下来吧。」
　　我连忙把两张椅子并在一起给他坐下。一张椅子根本塞不下他肥大的屁股。
　　「嗯，这样轻松多了」他落座后说。「──话说回来，你们刚刚在吵什么啊？」
　　「啊，等等！」紫苑插嘴。「稍微跟读者说明一下吧！」
　　「说明什么？」
　　「说明你的事情。第一次读到你的读者根本不知道你是谁啊！」
　　「虽然不大了解，不过想做就做吧。那这段时间我来喝个啤酒。不好意思加加美，帮我去厨房拿啤酒过来。我要大杯的啊。」
　　「好～！我去拿～！」
　　留美子开心地自告奋勇代替我去。
　　这时，紫苑面向正前方，对你──读者──说明增加博士的事情。
　　「增加博士也有出现在特别版『奇迹岛的不思议』里面，而且漂亮地揭开整件事情的真相。说到增加博士名字的由来，是因为卡尔笔下的名侦探的名字叫做基甸．菲尔博士，菲尔──增える（译注：动词，增加之意，日文发音为ｆｕｅｒｕ）──增加（译注：增加的名词，日文发音为ｚｏｕｋａ），于是就取名为增加博士啦！」
　　「喂喂，帮我打广告的话到此为止吧！小少爷你也过来坐下，来喝杯啤酒！」
　　「不行啊，我还是未成年呢。」
　　「喔喔，雅典的行政官啊！这世界上要喝酒竟然还有那么多罗唆的规定！」
　　总之，因为他的出现，让我们士气大振。这是因为大家相信，除了他以外，再也没有人可以把我们从现在的窘境中解放出来了。
　　我在他旁边坐下，跟他一起拿起了装着啤酒的啤酒杯。
　　「为了慎重起见，可以问你一个问题吗？你应该不是这次事件的犯人吧？」
　　「你说我吗？」他的口气一点也没有不快。「当然不是。再怎么样的ｍｅｔａ　ｍｙｓｔｅｒｙ，作者应该也不会搞出侦探就是犯人这种老套的设定。你们应该多信任二阶堂黎人一点的。」
　　「那么，在停电跟一连串的事情发生的时候，门是从厨房那边锁上的吗？」
　　「没错。因此完全没有人从③号门出入过。你们可以相信我的话。」
　　「我们敲了好多次门，也喊了好几声，为什么你都不回答呢？」
　　「对不起啊。其实我只是因为作菜作得太累睡着了啦。而且如果我太早出场的话就太无趣了吧。」
　　「这样说是没错啦……」
　　「──呃，你的绰号是不倒翁没错吧。这篇短篇大概是几张稿纸啊？」
　　增加博士一边喘着气，一边转头问木田。
　　木田把目前为止的字数换算了一番，
　　「嗯，到现在为止的话大概是四百字稿纸快要一百张了吧。」
　　「是吗？这样的话，我得赶快进行我的推理了。当时出版社委托的张数确实应该是一百稿纸左右啊。如果照这样的步调进行下去，最少也会超出预定二三十张啊。」
　　「是的。」
　　「好。那就一口气逼近核心吧──要从哪里开始说好呢？」
　　增加博士环顾着大家，于是由我代表回答。
　　「到底是谁杀了麻生呢？」
　　「想知道这个啊。可是知道了以后不会后悔吧？」
　　「不会。」
　　其他三人也点头。但是老实说心里很不安。
　　「那就来说明吧。」增加博士说，一面又咕噜地灌了一大口啤酒。「──请大家安心，至少犯人不是你们四人中的任何一个。」
　　「真的吗？」
　　我在吃惊之余大声说道。
　　「嗯，不会错的。理论上只有这样才说得通。②号门从展望室那边锁上了，而且要在这么短的时间里面杀人，在这里的你们是做不到的。」
　　「但是在这防空壕里面除了我们之外没有别人了。」
　　「这可是个让人烦恼的谜啊，也可以说是作者个人的嗜好。为了让真相水落石出，非得说不可了。这是没有实体的凶手干的──应该说是看不见的凶手比较好。」
　　「听不懂啊。能不能说得再具体一点呢？凶器是什么呢？」
　　增加博士眨了眨圆眼，
　　「听好了，各位。这次的事件是集动机?犯人与凶器三位一体的恐怖事件。单独从任何一个方向思考都是行不通的。但是，这里面比重最大的，应该就是凶器吧。在目前为止的推理小说中，说不定从来没有出现过这么巨大的凶器──除了却斯特顿作品里面，以大地为凶器的＂那个＂以外。」
　　「对不起，你说的我完全不懂……」
　　在我困惑地说着的时候，木田从旁插嘴，
　　「原来如此，我有点懂了。麻生学长该不会是在那边的房间滑了一跤，头撞到凹凸不平的岩壁而意外死亡的吧？所以才会留下那样的伤口。」
　　「哎呀哎呀，不可以太早下判断。这可是货真价实的杀人事件喔。所以被害者才会留下《Ｙ》的死前留言啊。」
　　「是这样没错。」
　　被增加博士斥责了一番的木田惭愧地低下头。
　　「但是，那后脑的伤口，的确是像现在不倒翁说的，是由于被害人的头撞到岩壁所造成的。这一点是正确无误的。然而会变成这样的原因，才是你们必须要了解的。」
　　「是谁推了麻生一把吗？」
　　我问。
　　「我知道了！」紫苑大叫。「是那些海鸟！海鸟从窗户飞进来，撞到了麻生，然后又从窗口飞走了！所以房间里面才没有犯人的踪影！。」
　　但是增加博士严肃地摇头。
　　「别忘了大窗的锁。当初可是你确认那些锁都是锁的紧紧的啊。」
　　「对噢！」
　　紫苑垂头丧气起来。
　　「不管怎样就是不懂啦！」
　　留美子开始歇斯底里起来。她嘟起可爱的小嘴抱怨。
　　「这么难的问题我不行啦！」
　　增加博士温柔地看着她说，
　　「小姑娘，不要这么说。大家一起想不是比较好吗？」
　　「是的。可是，为什么只有麻生一个人被杀呢？」
　　「问的好，小姑娘。你指出了一个非常重要的问题。这也是在这不可解的密室谜题中最重要的一点。为什么只有他一个人死了呢──反过来说，为什么只有你们四人活下来了呢？」
　　「只有我们？」
　　留美子睁圆黑白分明的眼睛。
　　我们也被搞得昏头转向。
　　增加博士得意地微笑。
　　「这是逆向思考。要解开这样的谜，逆向思考是很重要的噢。」
　　「逆向思考？」
　　木田非常有兴趣地问。
　　「没错。你是推理小说迷的话，应该知道却斯特顿常用的逆向思考推理吧。大概只有那种所谓的推理狂才会把这视为某种神技，其实根本没什么了不起。」
　　「我个人也非常喜欢。」
　　「那所以到底什么是逆向思考？」
　　我提问。
　　「我再说一次吧。这个事件的真相就是，【不是只有麻生真梨央这个男人死去，而是只有你们四人活下来了。】我想让你们了解的就是这个。」
　　我叹了一口气。
　　「哼哼，看来你是不相信我说的话吧。那么就带我去杀人现场的展望室吧。」
　　增加博士费了一番功夫才站起来，用两根拐杖拄着地面前进。我们也跟在后面。
　　落地窗外变的满暗的，大概是快天黑了吧。定睛一看，有一部分的水平线变成了相当红的颜色。是夕阳吗？
　　增加博士首先接近真梨央的尸体。然后用右手的拐杖指了指他身后的墙壁。
　　「──仔细看看那里。墙上有些痕迹吧。」
　　我们靠近墙壁，从跟真梨央身高差不多的地方观察，果然发现了摩擦的痕迹。
　　增加博士满足地点点头。
　　「没错，他的头就是撞到那里。」
　　「所以才会死掉吗？」
　　「不，他的死因完全是另外一件事。撞到头跟他所受到看不见的巨大冲击比起来，只不过是小儿科。」
　　「所以，巨大的冲击指的是什么呢？」
　　我对他的做法感到很不耐烦了。世界上真的有眼睛看不见的冲击吗？
　　「会不会是气压呢？」
　　木田恐惧地说。
　　「不，不对。这里完全没有发现会产生那种东西的机器吧？」
　　「嗯……」
　　「各位」增加博士用拐杖指着窗外。「仔细看着那边有陆地的水平线。然后好好想想那边发着红色光芒的是什么。但是绝对不准打开窗户！」
　　「那不是夕阳吗？」
　　我一开口，增加博士马上说，
　　「不对。听好了，你们发现麻生的尸体时，不就已经看到那样的红光了吗？那时候大约是几点？」
　　「嗯，那的确是三点多的时候。」
　　「那应该还不到日落的时候吧。然后你再看看现在是几点？才四点多一点点而已。照理说应该从现在开始太阳才要下山才对啊。」
　　「是，是的。」
　　我一面忍住内心的震惊一面点头。其他三人似乎也是这样。
　　「接着，在事件发生前跟发生后，应该有很多事情改变了吧！你们也要把这一点考虑进去──从窗外看出去的景色，有不一样吗？」
　　我们一齐往窗外望去。
　　回答的是增加博士。
　　「──外面连一只海鸟也看不见，海上也看不到海豚了吧。」
　　「嗯，没错。」
　　的确是这样。他没说我们完全没注意到。
　　「而且外头很暗啊。」
　　增加博士彷佛自言自语地说道。
　　然后他轻轻喉咙，往尸体的头部方向走去。
　　「也该是你们明白真相的时候了。已经给了你们这些暗示，应该已经得到答案了吧。」
　　可惜我们没有。
　　我们面无表情地，默默地摇头。
　　「也该是你们明白真相的时候了。已经给了你们这些暗示，应该已经得到答案了吧。」
　　可惜我们没有。
　　我们面无表情地，默默地摇头。
　　「不知道吗？那我来告诉你们吧。你们的学长麻生真梨央是被中子弹炸死的。」
　　增加博士目光中带着悲伤，平静地说。
　　Ⅸ
　　那一瞬间，时间好像忘记前进了。
　　然后，过了好一阵子，我们才稍微回过神来。
　　「……中子弹？」
　　我低声喃喃自语。
　　「那是什么？」
　　紫苑问。
　　「炸，炸弹吗？」
　　留美子说。
　　「是，中子弹吗？」
　　这次是木田。
　　「没错，就是中子弹。」
　　增加博士凝视着我们的脸说。
　　为了理解这个不常听到的字眼，我们又花了好几秒的时间。
　　增加博士一面望着远方的天空，
　　「听好了，中子弹物如其名，它的中子会随着闪光而发散到四面八方，是一种强力的氢弹。它的威力比原子弹还要厉害，但是他跟原子弹有一个很大的不同点。那就是呢，中子弹虽然对人体会造成影响，却不会损害到物体。因为中子会穿过物体。也就是说，建筑物或是机械不会被破坏，但是却能够对其中的人和动物?生物造成杀伤力。如何呢，真的是很可怕的炸弹吧！」
　　一片愕然之中，
　　「那你的意思是说，刚刚停电的时候，在这岛的附近，有中子弹爆炸了是吗？」
　　我问。
　　「说的没错。」增加博士一面重重地点头，「说不定也有可能是发生了第三次世界大战，在世界各地都发生了中子弹爆炸，于是造成人类与生物的死绝。所以那些海鸟跟海豚才会都消失不见了。那边陆地上所发出的红光，恐怕也是爆炸所引起的二次灾害吧。我是认为那一定是火灾的火光。」
　　「等，等一下」木田喘着气说，「你说的中子弹，是小松左京的『复活之日』里面出现的炸弹吗？」
　　「正是如此。倒是知道的不少嘛。真令人感动。」
　　「所以……」惊讶地无法呼吸的我，终于能够发出声音。「你是说，只有我们存活下来了吗？」
　　「没错。这个事件，不是只有倒在这里的麻生真梨央一个人被杀，而是只有你们生存下来了。这就是事件的真相。」
　　「这样的话，事情是这样子的吗……一个人移动到展望室的麻生学长，被外面第二发或是第三发的中子弹所攻击，于是他被往后弹，后脑勺撞到了岩壁，于是才倒地的……」
　　「嗯，所以不管大窗有没有锁上都不造成影响，而且在防空壕里面的你们也没有受到伤害。这样回答够有条理了吗？」
　　我感到一阵眩晕。两条腿好像失去气力般的膝盖发软。其他三人也由于惊吓而说不出半句话。
　　增加博士又面向门那边，
　　「那么，我们回到防空壕里吧。虽然应该是不用担心有放射线，但是慎重起见，短时间内，还是在防空壕里面生活一阵子比较好吧。毕竟这防空壕当初就是为了这样的目的而建造的。」
　　「等，等一下」我叫住他。「还有一个谜没有解开。」
　　我指着尸体伸出的那只手的指尖。
　　「就是这个──这个《Ｙ》字。麻生在临死挣扎时，到底想要告诉我们什么呢？」
　　「哦，是这个问题啊。可是事情不是摆的很清楚了吗？」
　　「请告诉我们。」
　　「那也是逆向思考噢。只要能够知道这点，真相就唾手可得了。而且，你们对于死前留言这种东西还不够了解。」
　　「什么意思？」
　　「不倒翁说不定已经说过了，死前留言常常是不完全的。所以会变的意义不明，引发人们奇怪的猜测。」
　　「嗯嗯。」
　　「这也是这样的情况。死者想要告诉我们犯人的名字，所以留下了第一个字，但是写到一半就气绝身亡，才会变成这样不全的字。」
　　增加博士依序看着我们的脸。
　　我则是拚命地动脑筋想。
　　增加博士一副深有所感的样子，
　　「你们是从哪个方向看这个字的呢？是背对着落地窗看的吧。可是你们想一下被害着所面对的方向，他是朝着哪个方向？」
　　「啊！我懂了！是这样的啊！」
　　我好像被铁m用力敲了一下头，恍然大悟地说。
　　「到底是什么啊？」
　　木田抱着头大叫。
　　紫苑和留美子互看着对方。
　　我理解了。于是我开口。
　　「我们是从相反的方向看这个字的，这不是《Ｙ》，而是《人》这个字对吧！」
　　增加博士像圣诞老人一样温柔地笑了。
　　「正是如此。你们好像终于懂了──麻生真梨央刚刚写完《人》这个字，很遗憾的便气绝身亡。他的留言才写到一半啊。」
　　「但是我们中间并没有人的名字之中有《人》这个字的啊！还是麻生想要说这是发射中子弹的全人类的错吗？」
　　「不是这样的。」增加博士说。「他是要写下凶手的姓名。」
　　「那是谁呢？」
　　「我一开始就说过了。在这个事件中动机是很重要的。杀人动机跟杀人手法?????凶手的身分有非常密切的关系。所以要先找出有动机的人。」
　　「可是──」
　　「好好想想。在这个故事中，到底谁最想杀了麻生真梨央？」
　　「没有人。」
　　我抱着希望说道。
　　「没那种事吧。这是杀人事件的推理小说啊。如果是这样，当然一定得出现尸体才符合体裁。」
　　「所以是作者希望他死掉吗──还是读这篇小说的读者？」
　　「那倒也是，」增加博士深深颔首。「但是在此之上，还有如同神一般的存在不是吗？这如同神一般的存在，命令作者写作，也就是他杀了麻生真理央。」
　　「那，那到底是谁？」
　　我打从心里感到恐怖。不是神却可以要求别人去死的家伙──可以心平气和作这样要求的人，肯定是地狱里的恶魔！
　　增加博士慢慢地，一个一个地看着我们的脸。
　　「比读者，比登场人物，比作者都还要高一等的存在的人物，只有一个人──你们已经懂了吧。那就是当初强烈要求作者二阶堂黎人写这篇小说的编辑长，内藤裕之啊！麻生真黎央是想要告诉你们他就是这个案件的凶手，所以在写内藤的《内》字写到一半时断气的。他仅仅只写了《人》这个部分啊……」
　　（译注：日文汉字的《内》与中文的《内》不同，里面是《人》不是《入》，而且笔划是先写《人》再写外面的《冂》。）
　　【全文完】