洋芋片（《Fish Story》中的短篇）  
【日】伊坂幸太郎 
录入：kratti 



    1 

    今村坐在地上，倚着沙发看漫画。大西刚巡完屋内一圈回来，问他：“你在干嘛？” 
    “看漫画啊。”今村头也没抬地应道，身旁的全套漫画堆得像座塔。 
    “什么时候翻出来的？” 
    “就摆在那儿。”今村仍盯着书，抬起手指着客厅的书架。搞什么，拉女友来到这公寓，自己却埋首漫画堆里。大西本来想这么指责他的，最后还是算了。 
    靠窗角落摆了一台宽荧幕电视，正在转播夜间职棒，时间是晚上七点，中央联盟的仙台本地球团与关西队三连战的第二场比赛，比赛进行到二局下半。往年这个本地球团一直在做末位之争，今年不知为何状况奇佳，目前已经四连胜，而或许是心理作用，先发投手的背影看上去也是信心满满。 
    摄影机拍到场边的选手休息区，画面中出现教练长长的脸，只见他眉头深锁，粗眉大鼻的国字脸看上去很有威严。这个人不倒翁般的圆胖体型虽然讨喜，早在球员时代就以好女色而恶名在外，绯闻不曾断过，大西并不喜欢他。 
    不知道尾崎选手在不在？大西定睛寻找选手休息区里侧，但摄影机没拍到他。 
    “你不会要把那堆全看完吧。”大西严厉的视线扫向今村。今村说：“这么说来……不行喽？” 
    “我来是想看看你工作的状况耶。我先确认一件事，懒懒散散地看漫画应该不是你工作项目之一吧？” 
    头发微卷的今村既没生气，也不觉尴尬，他的视线终于离开漫画，抬起头来温吞地答说：“当然不是呀。” 
    “你那么悠哉，要是突然有状况怎么办？” 
    “放心啦，比赛又还没结束。” 
    大西一年前开始和今村同居，她很清楚那种“大刺刺的悠哉”的确是今村会有的反应，但还是不禁觉得火大，她叹了口气，“算了，我去那个房间看看。”她指了指客厅通往卧室的门。 
    “我等下就过去。”今村又打算重回漫画的世界。 
    “拜托，又不是没看过。”大西吐槽了他一句。今村正在看的那部高中棒球漫画是非常经典的作品，描写一对双胞胎兄弟与青梅竹马的恋爱故事。 
    “咦？这部很有名吗？” 
    “咦？你没看过？” 
    “没听过啊。” 
    “不会吧。”大西相当讶异，接着心头浮上一计，“喔，我跟你说，那个双胞胎弟弟会出意外死掉喔。”她故意把重要的梗说破。 
    “哪有可能，别闹了。”今村翻页继续看，“这么活蹦乱跳，不可能死的啦。” 
    “后来双胞胎哥哥便代替弟弟前进甲子园。” 
    “不可能啦！”今村噗哧笑了出来，“这么没用的哥哥怎么会打棒球。” 
    大西没说什么便走进卧室。这个四坪大空间的正中央摆了一张大床，感觉很舒适，靠墙有壁橱，门旁的置物架上放着许多相框，她逐张浏览照片。 
    就在这时，卧室电话突然响起轻快的电子铃声，大西不由得惊叫了一声，床头的电话子机正一闪一闪地发着光。 
    大西比进卧房时更谨慎，蹑手蹑脚地走回客厅，只见今村仍倚着沙发，但视线紧盯着餐具柜上铃声大作的电话。 
     不久又响起另一种电子声响，答录机启动了。今村按下遥控器将电视音量转为静音。 
    “请在‘哔’声后开始留言。”语音之后是长长的一声“哔――”，大西竖起耳朵。 
    但没听到任何说话声，对方没留言便挂了电话。 
    大西看向今村。今村也睁圆了眼，望了望电话，又望了望大西，于是他开始说了：“以前也遇过类似的状况啊……” 


    2 

    一年前，今村人在仙台市区西郊一栋新公寓的某户里。时间是晚上十一点多，没开灯的室内相当昏暗，但他的眼睛已习惯这种亮度。 
    他正探头查看洗脸台下方的置物柜，身后有人“喂喂”地唤他。“在干什么呀？” 
    “喔，头目。”今村抬起头笑了，“我在搜有没有值钱的东西。” 
    “小子，你觉得单身汉会把钱藏在洗脸台下面吗？”走廊上，拿着手电筒的中村苦笑着说：“还有，讲好几次了，不要叫我头目。” 
    “为什么呢？”今村站起来，掸了掸膝上的灰尘。 
    “都二十一世纪了，哪来什么头目？” 
    “之前黑泽先生也纠正过我，他说闯空门这一行里没有那种职位。” 
    “对吧，那家伙说的多半错不了。”圆脸的中村有一只老好人般圆圆的眼，他边说边绷起脸，牵动了嘴上的髭。干闯空门的，还是得留髭才称头。――那口髭便是基于这个歪理来的。 
    “那么我该怎么称呼您呢？”今村问。 
    “叫中村先生就好啦。中村先生。” 
    “那样太见外了，感觉也不像朋友。叫您中村课长呢？” 
    “什么课啊？” 
    “闯空门课之类的。” 
    “不好吧。” 
    “那，专务。” 
    “中村专务啊……” 
    “很棒吧！”今村眼睛亮了起来，使劲地点头，“很有公司组织的味道呢。” 
    “你好，初次见面，我是中村专务。”中村有模有样地来上一段。 
    今村拍着手，“很好很好，有种焕然一新的感觉。” 
    “是吗。”中村却有些害臊。 
    两人来到走廊尽头的客厅，看到眼前将近十坪大的宽阔空间，以及清一色或黑或白井然有序的家具，今村不禁感叹：“总觉得这屋子满做作的。” 
    “应该是有女人包养才住得起吧，相当奢侈啊。” 
    “这种像是结婚诈欺犯的家伙，怎么不会被抓去关啊。”看到客厅的超大尺寸电视，今村的眼睛睁得老大。 
    “这些人哪，多半会辩解说‘要是这种程度就算诈欺，那根本谈不了恋爱了’，反正装傻到底，法律大概也制不了他们吧。” 
    “所以就由我们代替法律来惩罚他们，是这样说的吗？” 
    “对呀，我们不是只图金钱的闯空门，而是为了惩罚恶人的闯空门。”中村一脸满足地说道。 
    “真不愧是中村专务！”今村难掩雀跃的心情。不是单纯地闯空门，而是代替法律前来给予惩罚，这么解释好多了。“啊，对了，找到存折了吗？” 
    “没看到。”中村指着自己翻过的置物柜和抽屉，“那边全找过了。” 
    这时电话响起，今村与中村面面相觑，两人不约而同皱起眉头。中村将手电筒照向开放式厨房的吧台上，黑白相间的电话机在黑暗中微微闪烁着光芒。 
    两人直盯着电话瞧，暗自祈祷不要是麻烦事。没多久电话转到答录机，合成语音开始播放：“目前无人在家……” 
    留言的是一名女性，说话速度有点快。“喂，不在吗？算了，我也是算准你不在才拨这通电话。我啊，已经受够了，我要自杀，跳楼。还有，遗书里有提到你哦。”女子滔滔不绝地说。 
    “哎呀呀……”仲村对着电话的方向悄声说：“冷静点呀。” 
    今村也压低嗓门连声说：“先冷静下来、先冷静下来。” 
    “竟敢玩弄女人，你这个大便男。一脚踹飞你哦！”女子对着话筒大吼，但这时，通话却断了。今村不禁两手抚着胸口，女子尖锐的话语简直像是冲着自己刺过来，转头一看，中村的姿势也半斤八两。 
    “头目，这怎么回事？” 
    “大概是这个男的之前交往的女人吧。”中村撇了撇留着髭的嘴。 
    “她是说要跳楼吧？”今村提心吊胆地朝电话走去，“不过听声音倒是很冷静。” 
    “会吗？” 
    “应该不会死吧？”今村的脸颊不自主地抽动，“我是说……这个留言的女人就算死了，跟我们也没关系，对吧？” 
    “好！”中村用力地点头说：“好！忘了吧。” 
    “嗯嗯，忘了吧。” 
    但是中村也好，今村也罢，两人迟迟无法移动脚步，只是望着不再发光的电话机。好一会儿之后，今村终于走到电话旁，望着中村问：“这个来电号码，要不要回拨看看？”说什么傻话。――本以为中村会这么一笑置之，没想到他一脸神妙地敛起下巴说：“拨拨看吧。” 
    今村按了功能键找出来电号码，匆匆按下号码之后拿起听筒，一边听着等待铃声，一边悄声对中村说：“该不会……已经死了吧？” 
    “谁死了啊！”听筒另一端突然传来女子的声音，今村“吓！”地惊叫出声，还弄掉了听筒，慌忙拾起来，对着话筒说：“你现在人在哪里？” 
    “在哪都无所谓吧，现在担心这些都太迟了，横竖我要死了。” 
    “为什么？” 
    “废话，当然都怪你啊。” 
    “哪有！”今村反射性地回说：“不是我的错，绝对不是。” 
    “少在那边推卸责任，再吵我一脚踹飞你哦！”女子火力全开。 
    今村暗忖，这么有精神的人肯定不会跳楼的。“你现在在哪里？”他再次确认。 
    “大楼顶楼。屋顶。我了就这样，我要跳了。” 
    “等一下！”今村坚持不让对方挂电话，“我马上过去，先别跳啦，你到底在哪里？” 
    “怎么？”女子冷笑着说：“一点也不像平常的你，这么拼命？果然是因为遗书的关系呀，怕了吧。” 
    “你在哪？” 
    “不告诉你。” 
    “我马上过去。”今村使劲搔着头发。虽然女子高高在上的说话口气令他坐立难安，他更焦虑的是，要是真让她死成还得了。“我骑长颈鹿过去！”回过神时，一句话已经脱口而出，“我骑长颈鹿去找你，告诉我你在哪里。” 
    女子沉默了。“喂……”一旁中村睁圆了眼低声说：“喂……，没问题吗？” 
    “我骑着长颈鹿去找你。” 
    “啊？” 
    “很想看吧！我就很想看。长颈鹿哟！一路骑到仙台街上那栋大楼的屋顶去，换成是我，就会等看过之后再死。” 
    “胡说八道。”女子又开始闹脾气，“你有病吗？” 
    “你觉得我乱讲我也没办法，可是这样真的好吗？你确定还没亲眼见到我骑长颈鹿就要寻死？”今村也知道自己的脑门充血，完全丧失冷静了，但话却停不下来，“你等看过之后再死也不迟啊。” 
    骑长颈鹿去啊。――一旁中村低声咕哝着。 
    “长颈鹿呢？你没骑来嘛！”女子站在屋顶围篱的前方诘问今村，“再说，你哪位啊！” 
    “我叫今村。” 
    “谁问你这个！” 
    “你刚不是问了吗？” 
    女子及肩的头发微卷，身材纤瘦，一身白衬衫搭黑长裤，皮包什么的都没带，只有手机紧紧握在手上。 
    这里是十层楼高级公寓的屋顶，隔着马路正对面有一幅电器公司的大型灯箱看板，灯箱光线扰人地照着今村一行。 
    “没错，是没有长颈鹿。”今村正色说道。他只是想实话实说，边说边朝女子移动。女子立刻攀住围篱的网面，“你再靠过来我就跳下去喔。” 
    “等等！”今村顿时停下脚步，连忙说：“为了某个可恶的男人寻死，你不觉得很蠢吗？” 
    “哼，你以为你是谁啊？” 
    “是谁啊……，这很难解释。” 
    “不管你是何方神圣，都不可能明白我的心情，再吵当心我一脚踹飞你！” 
    “还有力气踹飞别人的人，怎么能寻死呢！” 
    “拜托，无关的人不要多管闲事好吗？为什么我不能寻死？你倒是说说看。” 
    今村也不知道为什么自己非得待在这里讨骂挨，但总之，“因为你的父母会伤心啊。”先试试不痛不痒的标准答案。 
    “恶！”女子作势想呕吐，“我爸妈根本不在乎我是死是活好吗。” 
    “那，不能寻死的第二个原因，”今村开始觉得烦了，暗暗后悔不该冲动赶过来，“要是让你在这死成了，心里很不好受。” 
    “谁心里不好受？” 
    “就是……我的心里不好受。” 
    “那我等你离开之后再死。” 
    “那倒无妨，但心里还是不舒服嘛。” 
    “谁不舒服？” 
    “就是……我啊。” 
    两人相隔一段距离的对话持续了好一会儿，终于，女子大大地叹了一口气说：“总之呢，我要跳下去了，反正又没有长颈鹿，再会了。”女子再次走近围篱。 
    “如果你以为跳下去就一了百了，那就大错特错了！”这时，今村面带微笑对着女子说道。 
    “听不懂你在讲什么一了百了。” 
    “我们家头目呀，现在人正在这栋高级公寓楼下等着呢。” 
    “等着？怎么回事？”女子踮起脚尖探看围篱下方。 
    “很抱歉，你要是掉下去，他会接住你哦。” 
    女子愣了愣，双眼睁得大大的，“接住？从十楼掉下去的人？那位仁兄是超人还是什么吗？” 
    “超人？”今村噗哧笑了出来，“你说什么傻话，又不是小孩子了。我们家头目是个很普通的中年男人啦。” 
    “你说那个中年男人打算接住掉下去的我？”女子讶异不已，“怎么接得住！” 
    “没问题的。” 
    “少敷衍我！而且为什么我这辈子最后的最后非得撞上不认识的中年大叔而死？踹飞你们喔！” 
    “我们家头目高中时代可是棒球健儿呢，而且守备位置在外野喔。” 
    “那又怎样？” 
    “接高飞球正是他最拿手的呀。比起小小的一颗球，要接住你根本轻而易举，小意思啦。” 
    “那个跟这个完全是两回事好吗。” 
    “不过他好像都当候补球员就是了……” 
    “候补球员！”女子登时大吼，接着无力地坐倒在地，“我不管了，随便你们啦。” 


    3 

    “也就是说最后，那名女子打消自杀念头了哦。”今村把漫画放到地上，一脸得意地说：“都是拜我之赐。” 
    “喂，你这整段故事都是在讲我吧。”对于叨叨絮絮地述说当年两人初次邂逅情景的金村，大西心头涌上的是远大于怒气的讶异，“不用你特地讲一遍我也知道好吗。” 
    一年前那起自杀风波的收场就是，大西与今村开始了同居生活。 
    “因为啊，我不太感觉得到你对我的感谢之意，想说你一定忘得一干二净了。”今村依旧一派悠闲的语气，“要不是有我在，若叶你早就死了哟。” 
    “死了也不错啊，谁教你跑来捣乱。”大西嘴上这么说，心里却惦着别人家里可不是拌嘴的地方，“别讲那些了，快点找到值钱的东西快点撤了吧，你这样简直是为了看漫画而跑来的嘛。” 
    “就说慢慢来没关系啊，”今村抓起遥控器调回电视音量，球赛还在转播，三局下半，本地球团以四比领先，“比赛又还没结束。” 
    “可是尾崎是候补球员呀，难保不会跑回家来。”大西的视线移向电视机上头的一个小相框，照片上是握着球棒露齿微笑的尾崎。 
    “虽然是候补，好歹也是一军，他整场比赛都会待在球场的，暂时还不会回来啦。” 
    “就算是那样，我们也没必要待在这里磨咕吧。” 
    由于当初是在那种状况下结识，大西晓得今村的职业是闯空门，但跟着他一起上工，这还是头一遭。平常他口中的“头目”――也就是中村一定会同行，但今晚今村不知哪根筋不对，问她：“若叶，今天要不要一块儿来？” 
    大西一方面觉得，偶尔看看同居人工作的模样也不赖，另一方面因为前天晚上她瞒着今村和别的男人共进晚餐，多少有些内疚。总之，今村开口她就跟来了。 
    在来这栋公寓的路上，今村才告诉她，今晚的目标是职棒选手尾崎的住处。 
    “人在比赛场上，家里当然没人，大可放心地闯进去喽。”今村似乎很开心。 
    “那个叫尾崎的球员很有钱吗？”大西转着方向盘问道。 
    “咦？你没听过他吗？”坐在副驾驶座的今村一脸泄气，“尾崎可是仙台本地球团的强打耶！” 
    “很有名吗？” 
    “当年在甲子园相当活跃，一路打到准决赛，最后虽然输了，他一个人就击出五支全垒打呢。” 
    “现在呢？” 
    “现在是候补球员。” 
    “那就是不行啦。”大西当场笑了，很想脱口而出你身边怎么净是一些候补球员啊，“年薪很低吧。” 
    “可是他进球团第二年便获得打击率王，家里搞不好有奖杯之类的。” 
    “获得打击率王会颁奖杯？” 
    “不知道。” 
    “要是真有奖杯，能换钱吗？” 
    “不知道。” 
    今村平常对凡事就不太深究，总是一副随遇而安的模样，所以大西并不讶异他会这么回答，但再怎么说，都闯进尾崎住处了，进来之后，今村却几乎没动手翻找值钱东西，自顾自悠哉地沉迷在漫画里，大西也不禁傻眼。 
    “你看嘛，一进来就晓得没什么值钱东西啊，又没看到奖杯。”今村闹别扭似地辩解了一番，接着可能是察觉到大西的不悦，只见他心不甘情不愿地开始收拾堆积如山的漫画，“好啦，我也一起找。” 
    “终于有点闯空门的自觉了呀。”大西故意闹他。 
    “为什么反而是你干劲十足呢。”今村苦笑。 
    若叶走出客厅，先到盥洗室检查镜子下方置物架及收毛巾的柜子内部，接着走去搜玄关鞋柜，之后再回到客厅，发现今村正四肢着地、脸贴着地面，双手勤快地擦着地。 
    “你在干嘛？” 
    “清地板。” 
    “你不是闯空门的？” 
    “不能留下证据。” 
    大西想想也对，确实有其必要。虽然没打算一起趴到地上帮忙打扫，她也躺下来将耳朵贴着地板，凉凉的触感非常舒服。大西从小就喜欢把耳朵贴着地面，仔细聆听传来的种种声响。 
    “客厅里有什么值钱的东西吗？”大西站起来问道。 
    “完全没有。”今村把手伸向电视机上头的尾崎照片，“不然带这个走好了。” 
    这样太明显了啦。――大西正想警告他，电话铃声再度响起。 
    大西望向闪着光的电话机，觉得自己仿佛正远眺着沉睡中的野兽开始蠕动，该不会等会儿就醒来了吧。她不禁屏住气息。 
    和上一通一样，电话转到答录机，“请留话”的合成语音之后响起“哔――”一声，今村连忙把电视设定静音。 
    电话另一端沉默着。两人暗忖，又和刚才一样吧，答录机却突然传出一句“叔叔？”声音很小，“是……我。” 
    大西与今村对看一眼。 
    电话那头继续说：“那个人要我出去和他见面……”说话的是个年轻女孩，“我想请叔叔帮忙，可是又觉得这样不太好……” 
    什么跟什么？――大西看着今村，皱起了眉问：“这是谁啊？” 
    “天晓得。”今村摇摇头，“来找尾崎帮忙的吧。” 
    “谁找尾崎？” 
    “那个女孩子呀。” 
    “帮什么忙？” 
    “尾崎能帮的忙。” 
    两人又转头看向电话。女孩的嗓音未脱稚气，“我得出门了，总之先把地点告诉你。”她说的地点是仙台车站东口一间便利商店，说完便断线了，不知道是女孩主动挂的，还是答录机设定时间到而中断，但电话没再响起。 
    “今村大师，请问这是什么状况？”大西问道。 
    “看来是某个女孩子打电话来找尾崎，想请尾崎救她。”今村盘起胳臂，一脸若有所思的模样，“这下听到了不想听的电话啊……” 
    “算了啦，别管她就没事了。”大西很干脆地说：“反正我们赶快搜一搜金库之类的，挖出存折就赶快离开吧。” 
    “若叶你比较像是闯空门的。” 
    “是你太不像了好吗。” 
    “是吗。”今村没什么反应，“好了，走吧。”他看着大西。 
    “‘走吧’是要走去哪里？不搜金库了吗？” 
    “人家都来求救了呀。” 
    “她是向尾崎求救吧？又不是来求我们。” 
    今村既没动气，也没拉高嗓门辩解，更没责难大西无情，他只是说：“当初要不是我和头目多管闲事，你早就死了喔，现在这个打电话来的女孩子搞不好也将遭遇不测耶。” 
    “不测就不测，有什么关系。” 
    今村没理会大西，径自操作着电话功能键，答录机传出合成语音：“讯息已删除。”接着他拿起遥控器关掉电视，荧幕上本地球团的四号外籍打者正击出全垒打。 
    “全垒打这种东西啊，”大西脱口而出，“说穿了就是打击出去的球飞得远罢了，没必要大惊小怪吧。” 
    “就是你这种小看棒球规则、完全不懂棒球的人才会讲这种话。”今村有些同情也有些寂寞地回了一句。 
    

    4 

    那女孩的年纪看起来介于国、高中之间，但要说是二十出头亦可接受，双颊丰满但身材苗条，个头迷你，一头浅咖啡色短发，纤细的颈项在散乱的发梢之间若隐若现。 
    “男生大概都无法抗拒这种女孩子吧。”大西毫无修饰地说了出口。 
    “你说什么？”娃娃脸女孩看向大西的眼神带着戒心。 
    “我说，日本男人净是些萝莉控。” 
    “现在是怎样？”这个女孩的个性似乎比外表看来要强悍，她毫不退让地说：“这根本是老女人的偏见吧。” 
    “好了好了。冷静、冷静。”今村一脸严肃地挡在大西与女孩之间，高声说：“和平好吗？和平。”还补了一句“萝莉控不只日本人有啦。” 
    “你们是谁？”女孩不甚开心地问道。 
    电话留言中提到的便利商店并不难找，大西开着轻自动车驶近便利商店，一边张望停车场，想看看有没有年轻女孩子在，还真的让他们找到了。大西连忙把车停好，下车走近女孩，来到她面前劈头第一句就是“男生大概都无法抗拒这种女孩子吧”，连大西自己都觉得对方会动怒也是无可厚非，但瞬间就脱口而出了，没办法。（注：轻自动车，亦称“K-CAR”，为日本订定车辆规格中最小型的一类，由于车税、保险等都很便宜，车体迷你，于市区穿梭又方便，在日本深受欢迎。） 
    狭窄的县道，沿线路灯并不多，一到夜晚，反倒是这间便利商店本身成了附近的照明，四周笼罩着朦胧的光线，竖立在停车场旁的招牌灯箱照亮了女孩的脸庞。 
    “我们啊，就是……那个啦，尾崎选手的代理人，代打。” 
    “尾崎选手？”女孩顿时皱起眉头，天真无邪的表情在一瞬间化为带着警戒与不满的成熟面容，大西当下断定她应该有二十多岁。 
    “选手？什么选手？”女孩追问。 
    “你刚刚打电话给他对吧？在答录机里留言说想请他帮忙。” 
    “喔。”女孩似乎也不打算装傻，“打是打了。” 
    “你打给人家却不知道他是职棒选手？”大西一问，女孩登时睁大了眼说：“棒球选手？打棒球？那个大叔？” 
    “是呀，虽然目前暂时是候补球员啦。”今村的语气仿佛对于自家人的不争气懊悔不已，大西在一旁看着只觉得好笑。 
    “是教练没眼光。”今村继续替尾崎辩护，“那个教练高中时代的全垒打纪录被尾崎超过了，所以怀恨至今，一直不让他上场。” 
    “有那么小心眼的教练吗？” 
    “有有有！”今村猛点头，又继续说：“而且他性好女色，非常下流。” 
    “嗳，你跟尾崎选手是什么关系？”大西质问女孩。 
    “大概在一星期前吧……”娃娃脸女孩有些迟疑，“那位尾崎先生救了我。”女孩开始说明来龙去脉。 
    一星期前，她走在仙台车站东口一带，被一名年轻男子盯上。她并不清楚那名男子的来路，但男子已经纠缠她一段时日了。男子搭她的肩，拦她的腰，打算强拉她走。“请住手！别这样，我不想跟你走！”女孩试着抵抗。 
    “这时尾崎现身了？”今村适时开口了。 
    “他好像是碰巧路过。” 
    尾崎穿着衬衫搭运动夹克，一身轻装慢跑经过，看到女孩抗拒男子，便冲上前搭救，“放手！人家都说不愿意了。” 
    “帅呆了！”今村不禁感叹，“完全发挥了运动家精神啊！” 
    “那是耍帅吧。”大西偏着头，“简直是三流连续剧嘛。” 
    “所以托他的福，让那个男的逃走了。”女孩叹了口气。 
    “不过反正那男的还是会继续纠缠你吧。”大西故意吓女孩。 
    “那个大叔也是这么说。”女孩心里也有数。 
    男子逃走后，尾崎对女孩说：“不知道帮不帮得上忙，不过如果需要我出面，就打这个电话给我。”他把电话号码告诉了女孩。 
    “根本是别有居心嘛。”听到大西的嘲笑，今村马上正色反驳：“那叫做正义感。”他接着问女孩：“所以今晚你需要尾崎帮忙，就拨了电话？” 
    “那男的刚才又打电话给我，叫我在这个停车场等他，我很害怕，可是又不知道除了大叔还有谁能帮我。” 
    “你又没必要听从那种人的电话指示，傻傻地前来赴约吧？”大西严厉地说道。 
    “可是……”娃娃脸女孩有些狼狈。 
    “你是想预防万一，所以在尾崎的答录机里留了言？”今村帮忙的话，女孩立刻用力点头说：“因为大叔说，只要留话给他，他一定马上赶过来。” 
    “手机呢？” 
    “我打了，可是他没接。” 
    “也对，他还在球场上嘛。” 
    这时，一道强烈的车前灯光线朝大西一行人射过来，只见一辆车子离开县道驶进停车场，刺眼的光线说明了那名驾驶多么没礼貌，大西不禁一肚子火。 
    驾驶完全没减速，粗暴地回转之后，在靠里侧的位置停了车。 
    “就是那个男的吗？”今村问女孩。 
    “大概吧。”女孩敛起下巴。 
    “你赶快躲起来。”大西说。 
    “我干嘛要躲？” 
    “因为我们要去整整他。”大西大声地说：“等着瞧吧！” 
    “跟你们两个无关吧？”女孩的视线很明显充满了敌意。 
    “四号今村――今村忠司，代替尾崎上场。”今村模仿着球场广播员的声调，“你看，我可是代他出马的。代打耶！当然有关喽。接下来就由我代替尾崎，好好教训那个男的给你看！” 
    “干嘛讲一些听不懂的话啊！”女孩提高了嗓门。 
    “你的意思是我无法胜任尾崎的代打？”今村莫名地突然情绪化了起来。 
    忽然，娃娃脸女孩娇小的身躯猛地晃了一下，接着便宛如逃离饲主的小狗，敏捷地冲出停车场，跑过人行道，穿越县道消失了踪影。 
    而车上那名驾驶或许也察觉状况有异，刚停好的车子又旋即发动，依旧非常粗暴地加速驶进了停车场。 
    只剩大西和今村愣在原地。 
    “这算什么啊！”大西难掩怒气，“人家还特地跑来出手相救耶！” 


    5 

    “对了，昨天啊，我发现一件非常惊人的事。” 
    大西发动车子，正要驶离停车场，副驾驶座上的今村开口了。听他的语气，稍早之前闯进尾崎选手的住处，然后由于一通陌生女孩的电话留言前来赴约，最后还让那女孩逃了，这些事仿佛全忘得一干二净。 
    “昨天？” 
    “因为你一直没回来，我闲着没事。” 
    “喔，昨天啊。我刚好遇到朋友。” 
    说是朋友，其实大西和那名男子交情匪浅，还曾一起夜宿饭店，她打算蒙混过去。所以当今村紧接着大叫“啊！对了！”大西有些紧张，他该不会察觉了吧？大西按捺住内心不安说：“怎么了？”她的声调比平常高亢。 
    “若叶，你忘了在冰淇淋杯上写名字对吧？”今村说：“昨天我打开冷冻库想拿冰淇淋来吃，发现有的没写名字。” 
    “喔喔，那个啊？”大西一方面松了口气，一方面觉得这人真麻烦，“反正香草口味的就是我的啊，而且你的全都写上名字了。” 
    今村与大西都很爱吃杯装冰淇淋，冰箱冷冻库里头随时都有好几个大杯装冰淇淋，没吃完的也放在里面。为了分清楚哪杯是谁吃的，打从两人开始同居生活，今村便很坚持“要在自己的冰淇淋杯底写上自己的名字”。 
    “我说你啊，漫不经心的，总有一天会拿错喔。” 
    “拿错就拿错啊，又不是什么大不了的事。”大西叹了口气。听说现在在妇产科只要小婴儿一出生，院方便立刻将名牌绑在婴儿脚踝上。好像是因为从前曾多次发生抱错婴儿事件，为了避免悲剧重演，现在都很明确地标示婴儿身份。然而今村对于标示名字的执着完全不下于抱错婴儿事件的严格标准，大西实在很难认同。“要是弄错了，你吃掉我的冰淇淋也无所谓啊。” 
    “我不能容忍那种事发生。” 
    大西噘起嘴，毫不掩饰内心的厌烦，而同时也由于话题不在昨晚碰面的男性友人身上而暗自松了口气。“然后呢？你说你发现了什么惊人的事？” 
    “啊，对对，我要说的是，因为我很闲啊，就在纸上乱画三角形。” 
    “在纸上画三角形？怎么又来了？” 
    “不晓得耶，反正在纸上画一些点点，连一连就变成三角形了。” 
    “我的人生就绝对不会出现在纸上画三角形这种事。” 
    “后来我呆呆地望着那些三角形，突然在意起角度。” 
    “‘角度’？要用量角器量的那个‘角度’？” 
    “没错，我还跑去便利商店买了一个。” 
    “现在还有量角器这种东西啊。”大西一说出口，想到万一真有出产量角器的产地，当地居民听到这句话应该会大发雷霆吧。 
    “有！当然有。”今村一脸认真，“我拿来一量才发现，三角形的角度啊，不管什么样的三角形，三个角加起来都是一百八十度呢。”今村将两手指尖相触，在胸前搭出一个不知该说是山形还是三角形的形状。 
    “什么意思？” 
    “就是说，三角形的三个角度总和必定是一百八十度，这是永恒不变的。而且啊，”他看起来并没有特别兴奋，只是说话速度快了些，“若是九十度的三角形，还存在另一个法则。”他的左手拇指与食指比出英文字母L的形状，右手食指再靠上去。 
    “你说直角三角形？” 
    “喔，那有名字啊？” 
    “你想说的该不会是……”大西说到这，皱起了眉头，一边留意与前车的距离一边说：“斜边长度的平方，等于另外两边长度的平方和，是这个法则吗？” 
    “斜边？” 
    大西指着今村以手指做出来的三角形，“最长的就是斜边。”她解释：“假设这是a，另外两边是b和c。”结论就是a&sup2;＝b&sup2;+c&sup2;。 
    “原来如此！”今村兴奋极了，“我可是测量了好几遍才发现这个法则呢！”接着他像是突地回过神来问：“若叶，为什么你原本就晓得？” 
    “那个是毕达哥拉斯定理吧。” 
    “哥拉斯？” 
    “你在学校的时候应该学过吧？”大西苦恼着这下该怎么解释，一边踩下油门，车子沿着大学校区外环拐了个弯，距离与黑泽约碰面的寺庙停车场还有一小段路。 
    “骗人。”今村一脸怅然。 
    “是真的。” 
    “什么时候发现的？” 
    “很久很久以前。” 
    “每次都这样……”今村垂头丧气地叹了口气，“又被抢先一步了……” 
    “你真的不晓得？” 
    “我哪晓得那位毕达某某先生，我还以为是我的大发现啊。” 
    “毕达哥拉斯。” 
    “啊，不过后来我突然想到，下次要画在乒乓球上。” 
    “下次换乒乓球出场啊。” 
    “我拿奇异笔在乒乓球上画了三角形，结果很不可思议耶，这么一来，角度和就不是一百八十度了，可是明明是三角形啊。” 
    “哎哟，那种事情随便啦。”大西说。车子过桥之后在T字路口右转，路口迎面一间特价商店的照明亮晃晃的，冷漠的人工光线射入眼帘。大西顺着大路前进了一会儿，左转驶进小径便来到一间位于高地的寺庙，尽头是铺着碎石子的停车场。 
    “黑泽先生满闲的嘛，临时找他也一叫就出来。”大西说。今村刚刚在便利商店拨了电话给黑泽说“好想见个面呐”，黑泽便爽快地告诉今村自己现在的位置，约好到附近寺庙接他顺便聊聊。 
    穿着黑外套的黑泽站在停车场旁的杂木林前方，整个人仿佛融入黑暗里。大西停了车，和今村两人朝黑泽走去。 
    “我刚参拜完。”黑泽说。 
    “参拜？晚上九点？去庙里？”大西并不是质疑他的行动，只是忍不住问了出口，她指着右边通往寺庙的阶梯说：“伸手不见五指耶？” 
    “即使伸手不见五指，寺庙还是存在的。” 
    “别人会以为你是小偷喔。”今村很替他担心，黑泽不禁轻轻地笑了。 
    “那我倒是没想到。” 
    大西这是第四次见到黑泽。 
    或许是因为她还在念短大的时候便在酒店上班，常接触男客，大西只要观察男性的态度或发言，即使是初次见面，她大概都猜得到对方的职业。 
    好比某位口出狂言、一副目无法纪神情的男子，其实是个彬彬有礼的上班族；或是某位口出狂言、一副目无法纪神情的男子，其实是有妻有小的一人公司老板。她大都猜得八九不离十。 
    然而大西见了黑泽第二次面的时候，还是猜不出他靠什么谋生。后来听今村说黑泽也是闯空门的，大西讶异不已，回了他一句： 
    “可是你看黑泽先生一点也不像啊！” 
    “你又不是多熟悉闯空门的。” 
    “闯空门的都是一脸傻气，认真干活却捞不到什么钱，反正就是一副老好人的模样嘛。” 
    “你是在说我和头目吧。” 
    黑泽一坐进后座，大西顿时有种车内变狭小的感觉，当然，黑泽对于大西的驾驶技术并没有说什么，但她老觉得后方有一道监视的视线。每当看向后照镜，黑泽望着车窗外的侧脸映入眼帘，总令她心头一凛。 
    黑泽似乎刚下工，但他的神情却一派淡漠，看不出犯案后的兴奋，也不见干完活的满足。问他有收获吗？只见他从外套口袋拎出一个信封说：“是有一点。”大西想起今村曾极力推崇黑泽，说他很有节制，并不会偷光对方所有值钱东西。 
    “黑泽先生，我们送你到家门口哟。”副驾驶座上的今村回头说道。 
    “那真是太感谢了，不过你不是有事要和我说吗？” 
    “我们路上一边聊吧。”今村的语气好像开车的是他。 
    “见到尾崎了吗？”黑泽的声音从后座传来。 
    大西这时才晓得，黑泽早知道今村要去偷尾崎家。 
    “没见到，我们趁他不在的时候溜进去的。”今村回答。 
    “他家如何？” 
    今村顿了一顿，宛如做恶梦般低吟着，“唔……很不可思议。”他说：“有种很不可思议的感觉。” 
    “不可思议？”大西听到他可笑的回答，不禁哼了一声，“你闯进人家家里翻一翻漫画便空手而归，的确很不可思议。” 
    “没偷东西吗？” 
    “没有我想要的东西嘛。”今村的语气太过认真，认真到气氛一下子变得好像应该来吟咏一首短歌。这下大西也无法对他动气了，只是说：“没有想要的东西，干嘛闯进人家家里？” 
    夜晚的道路一片漆黑，除了遥远前方车子的红色后车灯，只剩路旁等间隔竖立的路灯一盏接一盏照亮轻自动车前方的路。实在太暗了，大西不禁伸手摸了一下大灯开关，确认是开着的。 
    她发现车快没油了，便将车子开进路旁营业中的加油站。梳着三七分头、一脸老实的员工上前加油，接着像是打发给油时间似地开始擦拭车窗，大西从车内茫然望着车窗外拿抹布使劲擦拭的加油站员工，不知为何竟有些坐立不安了起来。 
    “嗳，那个尾崎选手为什么不能出场？”大西突然开口，“你刚刚说因为教练讨厌他，是真的吗？” 
    “你想听吗？”今村说。 
    “几岁？” 
    “谁几岁？” 
    “尾崎。” 
    “和我同年，快三十了。”今村似乎有些难以启齿。 
    “啊，你们同年？” 
    “而且……” 
    “而且？”大西凑近一问，今村好像被她吓到，咕哝着说：“没什么。” 
    “干嘛这样。” 
    “尾崎和我过的是完全不同的人生。” 
    “那是当然的吧。”大西笑了，一位在当年可是未来精彩可期的棒球少年，另一位则是连学校教的毕达哥拉斯定理都记不住的未来的闯空门男。 
    “黑泽先生，我刚才在尾崎家想起一件事。以前，我妈妈曾经看着电视的甲子园转播和我讲了一些话。” 
    “她说什么？” 
    “她说‘你看，和你同年的击出全垒打，大家都好开心呢’，还有‘明明是同龄的高中生怎么差这么多呀’之类的。” 
    今村说这段话时，脸上带着微笑，但他神情中那深邃的寂寞却是大西非常陌生的，她没想到今村会露出这种表情。 
    “这样啊。”黑泽只是静静地应了一声，听不出来是关心还是无所谓。 
    “也是啦，我又不上学，入夜后老是在一番町找人搭讪。的确，同样是高中生，人生却天差地远。”（注：一番町，仙台市青叶区街名，内有一条拱顶商店街一番街，为仙台市最热闹的商业中心地带。） 
    “你搭讪女孩子然后带回家？”大西话一说出口，自己也明白这样很无聊，却宛如被下了咒似地，接着说出“这也算是另一种挥棒人生吧？”这种没品的玩笑。 
    瞬间，车内陷入沉默。 
    “若叶，你这样不太妙哦。” 
    “什么不妙？” 
    “讲低级笑话呀。”今村露出同情的表情，“你刚才那句完全是中年男子会说出口的老掉牙低级笑话。” 
    该不会被瞧不起了吧。――大西战战兢兢地望向照后镜，只见黑泽依旧面无表情。 
    东聊西扯之间，车子加好油了。油枪“喀嚓”抖动一下，加油站员工过来告知金额，收下了五千圆钞，又转身离去找零。大西先发动引擎，虽然没打算对刚才的失言做什么补救，她对今村说：“不过你也很了不起哦，居然发现了毕达哥拉斯定理。” 
    “那是什么？毕达哥拉斯？”黑泽似乎很感兴趣，于是大西向他解释了来龙去脉，黑泽一听开心极了，对今村说：“你这小子不但发现了地心引力，还发现了三角形定理，很厉害嘛！” 
    “地心引力？” 
    “有一次他看到树上苹果掉下来就发现了。”黑泽说的不知道是真是假，“啊，对了，记得那株结实累累的苹果树就种在你老家院子里，你还住那边吗？” 
    “现在不住那儿了啦，黑泽先生。那边剩我老妈在顾，我只有偶尔回去住一阵子；我现在和若叶住在仙台市内。”今村话刚说完，加油站员工回来了。 
    大西将找零受进钱包，方向盘一转，车子驶回车道。 
    “不过话说回来，之前望着苹果那时候，我老爸还活着啊……”今村拖长了语气说道。 
    今村的父亲在他认识大西之前没多久因为脑溢血过世了，大西问过今村，难道不担心母亲独自住在市郊的小镇，当时今村苦着脸挥了挥手说：“我妈没那么脆弱，放心吧。”说着笑了笑。 
    车子来到笔直的路段，大西开始加速。驶过刚开通的新路之后，来到一道跨越河面的桥，和缓的桥状道路两侧整齐排列着闪耀白色光芒的路灯，仿佛只要过了这道桥，眼前展开的便是光明的未来。前方无车，对向也无来车，大西踩下油门。 
    今村仿佛想在光明的未来到来之前把话说完似地，开始向黑泽说明方才遇到的事，包括他们俩依照尾崎家的电话留言前往便利商店，在那儿发现了女孩还被质疑动机，女孩从前曾受到尾崎搭救，以及遇上疑似纠缠女孩的男子所驾驶的车。虽然很难说明得简洁有力，总之今村从头到尾讲了一遍。 
    “尾崎这家伙真不错。”这是黑泽的第一个感想，“看到女孩子有难，绝不会见死不救。” 
    “是吧。”今村有些不情愿地承认了。 
    “接下来呢？你打算怎么办？” 
    “其实，我看到那辆车的车号了。”副驾驶座上的今村搔了搔太阳穴，“车子冲出停车场的时候瞄到的。别看我这样，视力很好的。” 
    “你‘只有’视力很好吧。”大西一挖苦，今村立刻加强语气说：“我的视力‘也’很好。”接着说：“所以我想问黑泽先生的是，有没有办法透过车牌号码查出驾驶的住址？” 
    “你不晓得？”黑泽有些意外。 
    “查得到吗？”今村问。 
    “要用到某种不法的手段吗？”大西问。 
    “很一般的方法啊。你去监理所提出申请就会告诉你了，车主的姓名、地址、行照上记载的内容，全部一清二楚。” 
    “申请手续不会很麻烦吗？” 
    “只要把车牌号码确实写清楚就好了，可能会需要出示你的驾照吧。” 
    “啊？只是这样？”大西说。 
    “就查得到？”今村说。 
    “只是这样就查得到。”黑泽很干脆地说：“你上司应该也晓得呀。”他指的是今村的头目中村。 
    据黑泽说，中村平时开车时，一旦遇上自己不中意的车子――譬如乱按喇叭的，或是不客气地超车插队到自己前方的，他就会背下对方的车号，可能的话立刻写在便条纸上，然后前往监理所查出车主相关资料。 
    “他查到资料打算干什么？”今村的语气带着不安与好奇。 
    “要不就是光顾那个人的住处，要不就是叫一大堆寿司外送到那人家去。” 
    “真阴险呐。”大西忍不住说了。 
    “不，本来就是那些没礼貌的驾驶不对。”今村立刻挺身辩护。 
    “也对。”黑泽悠哉地说道，再补上一句“不过话说回来……” 
    车子驶过了桥面，前方并没有光明的未来，倒是迎面遇上T字路口。大西将方向盘往左切。 
    “……不过话说回来，如果只是要问由车号查出地址的方法，不必特地找我出来，打个电话问就好了。”黑泽说的有道理。 
    “就是说啊。”大西也接口。 
    先前今村拨电话给黑泽的时候，大西也是这么告诉他，但他很坚持，“我想当面问他。” 
    “我想见个面啊。”今村紧贴着副驾驶座的车窗眺望着夜晚的街道，“见见黑泽先生，心里比较平静。” 
    “这样啊。”黑泽静静地应了一句。 
    “反正和我在一起无法平静就是了。”大西自暴自弃地说。
6
 
    隔天早上刚过九点，今村说要去一趟监理所便出门了。
    “查出那辆车的车主之后，你打算干嘛？”大西在电视机前方地上铺了张广告传单，把脚垫在传单上一边剪指甲一边问今村。他回道：“我会严正地警告他不准再纠缠那个女孩子。”
    “那女的看起来很强势，应该没必要护着她吧。”
    “我是想既然代尾崎出面，好事就做到底。”
    “可是你又没欠尾崎选手人情，需要这么两肋插刀吗？”
    “我是没欠他人情，但让他欠我一次也不错。”
    “哪里不错了。”
    “我出门了。”
    剩大西一人在家，电视一直是开着的，她继续剪指甲，一边摊开报纸来看，看没多久，视线落到体育版上。本地球团拿下了五连胜，在对方先驰得点一分之后，代打上场的年轻选手击出逆转的一球，报导放了那个关键时刻的照片。大西恍惚地想着，连代打都没有尾崎出场的机会啊……。她不禁好奇，为什么都到这种地步了尾崎还不肯从现役引退，是想大喊“等着瞧吧！”的骨气？还是非要再掀一场高潮才肯谢幕的倔强？不过不管如何，这位与今村同龄的尾崎可是每天每天不间断地练习着，总是为了不知何时降临的机会做好万全准备，像自己这种散漫地打工度日的人是没有资格说东道西的。
    电话铃声响起，大西本来没打算接，反正会打来家里的多半不是推销就是打错电话，更何况现在是平日的上午时分，朋友打来邀约出游的可能性极低。因此她会接起这通电话单纯是因为铃声太吵，和按掉闹铃一样意思，手很自然便伸了出去。
    “喂――，忠司啊？”电话那头传来女性亲昵的语气，似乎是熟人，虽然打招呼的方式有些轻浮，听声音却是上了年纪的人。
    “啊，他刚好外出。”
    “哦。”对方的语气变了，“你是哪位？该不会是……忠司的老婆？”
    “我们又没结婚。”大西一边回答一遍怒上心头，突然她心里有了谱，这位该不会……，“您是……今村的妈妈？”
    “答对了！”她非常得意，简直像是电视猜谜节目的出题者。
    大西虽然冷静地回答：“喔，是喔。”内心毕竟难掩讶异，好一会儿才终于说出：“伯母您好。”
    “你好哇――”今村母亲非常开朗地打了招呼，“所以说，忠司不在家喽。”
    该说是亲昵呢，还是不客气？总之，对方大刺刺地一脚踩了进来，大西只能苦笑以对。而另一方面，她这时才想起一件理所当然的事――对喔，今村也是有父母的。相较于大西对于斡窭霞宜亲的埋怨从没停过，今村却很少提起自己的家人。
    “可是之前忠司和我说九点左右打给他，他都会在家的。”
    “他会不会是指晚上九点？晚上九点的话，他几乎都待在家里。”
    今村的工作时间大多从深夜到清晨时分，所以中午以前的时间，他要不是在街上的咖啡店里呼呼大睡，就是在车里呼呼大睡，再不然就是在家里呼呼大睡，通常是无法接电话的状态，所以他应该不可能是指定上午九点。
    “啊呀，原来是那厢九点――”今村母亲似乎相当遗憾。
    什么那厢这厢的。大西皱着眉，一面留意不让剪下来的指甲屑掉落，一面将摊在一旁的广告传单折好。
    “所以您打算怎么办呢？”大西对着话筒说：“既然知道您的儿子不在家了。”
    “你这个人，还挺有趣的嘛。”今村母亲的个性似乎是想到什么就非说出口不可，她的字典里大概没有胆怯或慎重这些词汇吧。
    “不有趣啊。”
    “你们是什么关系？”
    “什么关系……，就很一般吧。”说是这么说，不过他们和一般的情侣似乎又有那么点不一样。
    “既然联络上了，我想现在过去仙台一趟耶。”
    大西想起今村母亲住在县南部的小镇上，庭园里种了苹果树。她回道：“随时欢迎。”但其实她是想说：“要来就来啊。”
    “见个面如何？”
    “见面？”对方如此兴奋，大西反而有些不知所措。
    “网路交友啦！网路交友！”今村的母亲连声说。（注：网路交友，原文“出会い系”为日本交友网站的略称，透过电子网路让原先不认识的两人在网站上相遇，进而发展成恋爱或婚姻关系。）
    她口中的“网路交友”指的是什么，大西完全一头雾水，但连问都懒得问。
    大西还没回过神，不知不觉两人已约好在仙台车站大楼内的彩色玻璃前碰面。因为是第一次见面，大西担心认不出彼此，问今村母亲意见，她只是说：“哎哟，总有办法的啦。”
    “今村和妈妈长得像吗？”
    “不像，完全不像。”
    “那我怎么认得出来！”一脚踹飞你喔！――这句话终究是硬生生吞了回去。你们母子俩那半吊子的个性还真是一个样啊。――这句多余的话也忍下来了。
    “不然这样吧，我穿一件像是囚衣的横条纹上衣出门，身高大约一百五十公分，个头很小。”
    “像囚犯的小个头是吗？”
    “那你会穿什么来？”
    “您只要在彩色玻璃前看见让您觉得‘啊！真是个好女孩！’的人，就是我了。”
    “你这个人真的很妙耶。”听到今村母亲感动不已的发言，大西忍不住不客气地回了一句：“跟您比还差远了。”
    “哎呀呀，你这女孩子长得还真漂亮呀！”一见面，今村的母亲劈头就是这句话。大西心想，没想到她人很好嘛。
    “伯母您穿这样真的很像囚犯呢。”
    由于仙台车站的彩色玻璃前是非常热门的等人地点，熙熙攘攘地挤满了女高中生、大学生、一身西装的上班族等。大西见到一名小个头的中年女士伫立其中，一眼就认出来了。正如伯母自己所说，她和今村的确长得不太像。
    两人穿梭在车站大楼里，大西问今村母亲想去哪里逛，伯母回道：“我在来这儿的电车上就一直在想，我们不如去买你的衣服吧！”
    “我的衣服？”身旁两名女孩子开心地抱在一起大叫，大概是久别重逢吧。大西斜眼瞥着她们蹙起了眉。
    “我呀，从以前就很想要个女儿，两人一起逛街买买东西啦、教她做做菜啦，我好想这么做哟。”或许因为伯母化了一脸要浓不浓的妆，使她看上去有相当年纪了，但通电话时感受到那股直爽的气质仍丝毫不减。“但想归想，就只生了那个没出息的儿子。”
    “他要是听到您这么说会哭哦。”以今村的个性，搞不好当真会抽抽噎噎地哭起来。“再生一个不就好了。”
    “再生一个，要是又没中不就惨了。”
    “什么中不中的，别这么说啦。”大西一边纠正伯母滑稽的发言，忍不住笑了。
    “而且啊，我生那孩子的时候吃了很多苦，再也不敢生了。”当初那间医院呀，又老又旧、人手又不足，再加上那天碰巧好多婴儿要生，我生是生了，但生下来了病床又不够，整个乱成一团呐。――今村母亲侃侃而谈，“有过那种经验，叫我再生一胎，我真的要考虑考虑。”
    “早知道当初趁乱偷换一个女婴抱回家就好了喔。”大西开玩笑地说，没想到伯母却一脸认真地回答：“就是说呀！”大西不禁语塞。
    两人步出仙台车站，不知不觉间来到了拱顶商店街。今村母亲说她半年没来仙台市了，一边东张西望看着四周景物，不禁感慨：“才一阵子没来，变了这么多啊！”只见她看着擦身而过的往来行人，难掩心烦的神色。
    “您和他常见面吗？”
    右手边是一栋一个月前刚落成的新大楼，一楼进驻了某国外品牌的服饰店，不愧是继东京本店后开张的二号店，刚开幕时，人多到挤不进去，现在热潮总算退了。这间店才用巨大的落地玻璃装潢，店内清一色是白色调，服饰价位也相当高贵，大西虽然有兴趣，却不曾走进店里。
    “你说我和忠司吗？没有耶，完全没碰面。那孩子高中毕业后进了专门学校，中辍之后就几乎没回家了。之前有段时间我和他爸两人四处去旅行，当时由他看家，吃住都在老家那边，但我们回来之后，他又离家了，不过最近他倒是偶尔会打电话回来啦。”
    今村母亲开心地发着牢骚，接着也没和大西说一声，便大刺刺地走进那间有着落地窗的纯白服饰店，店员郑重其事地上前拉开沉重的店门迎接，于是大西也跟了进去。
    “你们母子感情不好吗？”大西望着橱窗模特儿问道。店内没什么客人，里面有一位打扮时髦的顾客正与店员聊着。
    “我觉得还不错呀。”今村母亲一径望着挂了成排白衬衫的展示柜，“那孩子呀，没办法一次考虑太多事情，他应该是想先打点好自己的生活，也没多余的心力顾到其他了吧。所以我们感情并不差哟，嗯。”
    “我不晓得他会打电话问候您。”大西没听今村提起他与母亲一直保持着联络，有些讶异。
    “那也是最近这半年的事吧，他说他去做了健康检查，要我也去检查一下，不知为何突然关心起妈妈的身体，大概两个月前还特地请健康检查的人员上门来呢，真是个想到什么做什么的孩子。”
    “嗯，感觉得出来。”大西走近今村母亲身旁的展示柜，拿起最上层的蓝衬衫摊开来看。“嗯，不错嘛。”伯母说：“你穿应该很好看。”
    大西拉出系在领口的价格牌，摊平扭曲的牌子一看，上头印着比预期的昂贵价格还要多上五倍的数字，大西不禁“怼绷艘簧。
    “在做什么呀？”
    “没什么。看了一下价格，觉得很感慨。”
    “不是啦。”今村母亲露出微笑，眼角挤出许多皱纹，和今村的笑容很像，“我是问你我那个傻儿子，现在在做什么工作。”
    “喔喔，那个傻儿子啊。”大西很犹豫该不该告诉她今村是专职的闯空门。虽然今村与中村并没有以暴力胁迫别人，也不会袭击独居弱女子，其实可归为有良心的闯空门，但夺人财产却是不争的事实。“他很认真地在工作哟……”
    “什么工作？”今村的母亲一边问一边抢走大西手中的蓝衬衫，拎起衣服肩膀部分贴近大西的身前比量着。
    “什么工作啊……，嗯，就是一般的上班族。”衬衫还晾在身前，大西站着一动也不动。
    “那孩子在公司里不可能待得住的啦。”今村母亲依序打量着衬衫、大西的脸、到大西的脚边。
    “您相当了解他嘛，伯母。”
    “是呀。只不过呢，那孩子虽然个性散漫脑袋又笨，只要清楚地把工作交代给他，他会做得很好的。”今村的母亲边说边收拾衬衫，看她折衣服的动作粗枝大叶，却叠得非常漂亮。大西心想，这位老妈终于开始讲自己儿子的优缺点了，一边说：“其实，他很聪明哦。”
    “你不用帮他讲好话啦。”今村的母亲拿起旁边另一色的同款衬衫。
    “没人教他，他就发现万有引力了。”
    “引力什么的，就算没发现，本来就存在呀。”
    “这么说也是。”大西一点头，今村的母亲便说：“嗯，就这个好吗？”
    “什么好不好？”
    “这件衬衫。”
    “咦？”
    “买给你的衣服呀，就这件好吧？跟你很搭呢。”她拍了拍刚叠好的衬衫，“不过还是蓝色的好喔。”
    “不不！”大西难得激动了起来，“那太贵了！”
    “就说没关系嘛――”今村母亲的嘴张得大大的，“我老伴脑溢血死掉的保险金还有剩啦，这就叫什么来着？保险金暴发户？保险金诈欺？”
    “如果是诈欺来的黑钱，还是不要挂在嘴上比较好。”
    “我只是很想买衣服给你，又不会因为我买了就要你嫁给忠司。”
    大西在餐厅让男方付钱的时候从来不会于心不安，但现在望着在收银台前结账的今村母亲的背影，她只觉得歉疚。
    出了店门，今村母亲将手中的纸袋交给大西，素面的纯白纸袋上只印了店名。“非常谢谢您。”大西深深地一鞠躬。
    “这点小意思，你倒是不用放心上啦。”
    “……倒是不用？”大西有预感接下来会听见棘手的交换条件。
    “不然换你陪我去买东西吧。”
    “想买衣服吗？”
    “买相机。你看嘛，最近好像不用上相馆也能拍照不是吗？我很想要一台呢。”
    “您要拍什么？”
    “偷拍呀，我要偷拍。”
    “偷拍什么？”
    “偷拍盆栽啦、乌鸦啦。”
    的确，从未经允许擅自拍摄这点来看，或许算是偷拍没错，但大西实在不觉得有必要特意这么称呼。


    7

    大西感觉到有指尖轻戳着头，醒了过来。喔，原来自己睡着了。一睁开眼，眼前是皱着眉的今村，“若叶，你酒臭味好重。”
    “会吗。”大西直起身子，发现自己躺在自家的沙发上。她看了看四周，电视机旁边摆着一个名牌服饰店的纸袋，看来与今村母亲见面的事并不是梦，只是不见伯母的人影。她看向窗外，天已经亮了。
    “怎么喝那么多？”
    “一拍即合喽。”
    大西收下名牌衬衫之后，和伯母跑去家电量贩店买了数位相机，然后两人走进刚开始营业的居酒屋，到这里她都还记得。
    “和谁一拍即合？”
    “这个嘛，秘密。”
    “哦，出轨。”
    “并不是好吗。”
    大西虽然不是没出轨过，但昨晚真的只是和今村母亲喝酒，回话也理直气壮了起来。
    房间角落的电视开着，星座占卜节目正介绍到荣登今日运势最差的处女座，分析结果是：容易陷入自以为是的情绪，对别人应多让步。一旁处女座的今村苦着一张脸。播报员继续说：“幸运物是――希腊土产。”今村叹了口气说：“这是教我怎么办嘛。”
    “若叶，昨天夜里好不容易等到你回来，你却倒头就睡，到底和谁去喝酒了？”今村又追问。
    “那不重要，倒是你，昨天还顺利吗？车牌号码那件事？”
    “啊，对喔，差点忘了。果然如黑泽先生所说，跑一趟监理所，资料马上到手。”
    “查出名字了吗？”
    “名字和地址全都查到了，很恐怖吧，身边到处都是业界的人耶。”四肢着地的今村以近乎匍匐的姿势伸出手，从扔在地上的皮包抽出文件，“这份是申请书相关证明，唔，上面记载的车主姓名是――落合修辅。”
    “很帅气的名字嘛。”
    “哪里帅了。”今村气呼呼地回话，接着念出地址。大西听过那个地方，“在山上的集合住宅那边？”
    “再进去一点的旧住宅区。我想起来了，我和头目去工作过一次。”今村一面回想自己闯空门的经历。
    “再来呢？你打算怎么办？”
    “嗯，去他家一趟，见到他就撂下一句话，威胁他‘不准碰我的女人！’他应该就不敢再纠缠不清了吧。”
    “太天真了啦。”
    “是喔？太天真了喔？”脸上顿时掩上一抹不安的今村非常可爱。
    “我也不知道，不过如果这样就能吓阻他，先前尾崎选手出面赶走他之后，应该就比较收敛了。”
    “那怎么办？”
    “你问我我问谁。”
    蹲着的今村盘起胳臂，紧盯着摊在地上的申请书相关证明陷入沉思。大西没理他，自顾自开始梳洗。她洗完脸进了厕所，出来之后拿起吹风机整理头发，一边化着妆，她想起前一晚今村母亲滔滔不绝说了一段话：“女人呐，大都是这样，比起男人有太多太多非做不可的事。化妆是一定要的吧，然后还要卸妆。单看这一点，男人就很马虎呀，粗枝大叶的，光想些不费力的事。”她说的一点也没错，麻烦死了。大西一边感慨一边将手上的整法慕丝抹到头发上。
    “我知道了，若叶。”今村不知何时站了起身，像是功课写完似兴奋地高声说道。
    “知道什么了？”
    “恐惧呀。”今村的语气意外地平淡，“要让狂妄的年轻人乖乖听话，就要用恐惧这招，错不了。”
    “威胁他是没用的啦。”这点刚才也说过了。
    “不是威胁，要更灵异一点。”
    “灵异？”
    走在夜晚的小巷里，这条是回自家公寓的路，柏油路面轻轻响着脚步声。一阵风吹过，垃圾集中放置场内的塑胶垃圾袋随风震动。走上和缓的斜坡便是住处，接着走上西侧那道长满铁锈咿轧作响的阶梯，上了二楼，来到迎面的第一间房门前，钥匙一插入门锁，对面人家院子里的狗似乎察觉有人，吠了起来。
    转动门把，打开家门的瞬间，不知为何，明明是自己的住处，却有种走进别人家的错觉。满腹狐疑地脱下鞋子走进家中，感觉有股陌生的气味，好像听到不应存在的外人的呼吸。心跳很快，胸口好难受。不会吧……。定睛看着漆黑的屋内，伸手往墙上的电灯开关一按，映入眼帘的是壁橱门上一幅陌生的图样，那是血红的字，潦草地写着“不准碰那女孩”，看懂的下一个瞬间，背脊窜过一阵寒风，全身动弹不得。过了好一会儿，颤颤巍巍一步一步走近壁橱，一靠近血红的字便闻到一股腥臭味，手一摸，黏黏的，啊！是血！察觉的同时，浑身是了力气，当场瘫软在地。
    谁当场瘫软在地？落合修辅啊。
    “这么一来，那个落合修辅也应该明白了吧。‘我知道了，以后还是离那女的远一点比较好！’”今村一脸得意地讲了一大串，该说是想象还是模拟画面，总之是相当戏剧性的说明。
    “那就是你所谓灵异的做法？”
    “对，很恐怖吧！偷偷跑进落合修辅的住处恶作剧，他要是看到血字应该会吓坏吧。”
    “血要去哪里生？颜料？”
    “我会准备好动物的血。”
    “怎么准备？”
    “有专门的业者呀。”今村只是轻描淡写带过，双眼闪着光辉说：“总之，只要这么吓吓他，肯定见效。你觉得呢？”
    “大概吧。”大西很怀疑，试着劝他：“可是有时候反而会得到反效果呢。”
    “如何？今晚一起去吧？”今村完全没理会大西的话。
    “去落合修辅的住处？你和中村头目一起去不就好了。”
    “不可能啦，头目才不干没钱赚的活儿。”
    “可是尾崎家那次不也是工作吗，头目却没出现。”被大西这么质问，今村有些难以启齿地回答：“因为那摊也没赚头。”
    好啊，我陪你去。――大西并没有这么说，但今村一副已然敲定成行的模样，像是规划好远足行程似地精神奕奕地宣布：“好，我们今晚八点出发！”接着喊道：“距八点还有一点时间，没事的话一起去书店吧！”
    “书店？”大西心想，那么大声干嘛，又不是要上书店去抢广辞苑。
    “我想在书店看免钱的书。”
    “我不要啦。”
    “为什么？”
    “我又不是为了去书店看免钱的书而上妆的。”大西说。只见今村一脸认真，理直气壮地回道：“你要这么说，那我也不是为了在书店看免钱的书而生到这世上来的呀。”听他这么一闹，大西连回嘴的力气都没了。
    两人前往位于拱顶商店街的一栋大楼，今村一如他所预告，直接走进五楼的书店，站在漫画区，继续看前几天在尾崎家看到一半的漫画，就是那部有双胞胎登场的棒球恋爱漫画。或许是心理作用，大西总觉得钉在书店看免钱书的男生周围的空气令人喘不过气来，于是她跑去同楼层的家具店杀时间。她本来觉得很呕，既然要个别行动就没必要一道过来呀，没想到那间“白河堂”家具店的店员是个年轻高挑的美男子，真是个令人开心的意外。大西随口询问根本没打算要买的家具，那名男店员立刻迎上前亲切而详尽地说明，这下她兴致大好，家具一件接一件逛下去。
    等今村看完漫画想到回头找大西，已经是将近一个小时之后的事。大西正坐在展示的沙发上与男店员相谈甚欢，看到今村出现，她并没责怪他“怎么看那么久”，反而是差点脱口而出“怎么不看久一点”。
    然而，眼前的今村一脸茫然，眼睛红红的，泪水在眼眶里打转。大西吓了一大跳，向男店员道谢与道别之后，连忙从沙发起身，带着今村离开家具店。大西问今村：“怎么了？”该不是看到大西和家具店店员聊开来，大受打击而哭了吧？大西的内心浮上罪恶感。
    “真的死了……”今村悄声低喃着。
    “谁死了？”
    “双胞胎的弟弟。”
    原来是在说那部漫画书啊。大西恍然大悟。
    “我不是告诉过你了吗？”她觉得又好气又好笑。
    “可是就在刚刚不久前还是活着的啊！”
    “你的‘刚刚不久前’意义不明哦。”大西叹了口气。
    两人在车站前刚开店的餐厅解决了午餐，接着在街上闲晃，没多久就无处想去也无事可做了，大西觉得时间一分一秒地浪费掉。
    “嗳，这样杀时间很烦耶，我们先过去吧。”
    “过去？去哪里？”
    “落合修辅的住处，反正又没道理非等到八点不可吧。”
    “有道理啦。”
    “怎么啦？”
    “唔，要制造灵异状况，我想在夜间比较好。”
    “那就是我说的没道理呀。再说你如果打算趁对方不在家潜入恶搞，不是应该先查清楚对方外出的时间吗？”其实大西只是单纯讨厌无处排遣的无聊，才想快点去探查落合的住处，却讲得很像回事，“你得事先观察对方的行为与生活作息才行呀。”
    没想到今村大大地赞同，搔了搔头说：“‘闯空门的基本动作就是观察。’黑泽先生也常这么说呢！”对呀，就是说吧，那我们赶快动身去观察吧！――大西一把扯住今村的手臂。


    8
  
    今村手边的资料清楚纪录着落合修辅的住处所在，只要搭地铁过去，出站后再走一小段路就到了，应该不至于迷路。
    两人走在坡道上，今村走在前方，大西发现他裤子后口袋插着一张类似纸片的东西，“这什么？”她发问的同时，伸手将纸片抽了出来。
    今村吓了一跳，回头摸了摸自己的后口袋。大西拿到手上的是一张照片。
    “这是谁？啊，这不是尾崎吗？”
    看来是上次潜入尾崎住处时拿到的，那是尾崎的上半身照，照片上的他抱着打击头盔露出一口白牙微笑。
    “喔，那个啊，上回不知不觉顺手带回来了。”
    “你也是半个尾崎迷嘛。”大西笑了，把照片迎着阳光拿高起来，“看起来不像和你同年呢，你多少还是有点仰慕他吧？”
    今村宛如苦思般皱起眉头，犹豫地说：“大概吧，以前一直觉得他遥不可及。”
    “而现在你们的交情提升到潜入他的住处借漫画看，也算是小有进展喽？”
    “真的耶――”今村一派洒脱，“那，你觉得我和尾崎谁比较帅？”
    大西看着照片好一会儿，说：“半斤八两。”
    “半斤八两啊……”
    “‘处女座的人要多让步。’占星都这么说了，就让他一下如何？”
    “呵，尾崎也是处女座的喔。”今村苦笑，“而且我们是同月同日生。”
    “咦？真的假的？”今村竟然连这种事都知道，虽然大西觉得他有点好笑，但她也惊觉一件事――她自己也曾经查过哪些名人和自己同日生，这么一想就不难理解为什么今村会这么在意尾崎了，或许是出于这种同伴意识吧，而也正因如此，今村对于双方比较的结果显得尤其敏感。
    他们走着走着经过一间便利商店，大西突然说：“有点饿了。”提议买零嘴，今村也赞成，两人一路穿过停车场来到自动门前，正要走进店门却停下了脚步，因为他们发现店里有个熟悉的脸孔。
    “咦？”先出声的是今村。
    “啊！是那女的！”大西一看店内马上就晓得了。那苗条的体型，一头短发，正是上次拨电话到尾崎家的那个娃娃脸女孩。
    “男生大概都无法抗拒这种女孩吧。”大西再度脱口而出。
    “怎么在这遇到，真巧。”今村讶异不已。
    “我看不是碰巧哦。”大西努了努下巴指向店门旁的停车处，那儿停了一辆黑色轿车，车款似曾相识，车牌却是非常熟悉的号码，正是今村前往监理所取得文件上写着的车号。
    “啊，那辆车！”今村说。
    “是那男的车。”大西点点头。
    “他们看上去感情很好呢。”今村茫然地看向店里。
    娃娃脸女孩正在收银台前等结账，紧挨着她的是一名高个男子，头发好像烫过，一头波浪层次的卷发显得很优雅，而且可能有晒日光浴的习惯，一身健康的小麦色肌肤。
    “那个男的，不是落合修辅吧？”
    “不，搞不好就是。”今村话声刚落，那对男女即步出了店门。
    大西连忙扯着今村的手臂，两人旋即背过身。只听见身后自动门打了开来，女孩说了些什么，男子回她话，接着是车门打开关上，引擎才刚发动，车子旋即驶过大西两人身旁，消失在马路的另一端。
    那个女孩和落合修辅是什么关系？大西望着车子远去的方向一边思考着。
    就在这时，手机响了，今村慌忙掏出手机按下通话键。
    “啊，你好！”今村的声音在停车场中回荡，“上次那个车牌号码，果然如同黑泽先生所说，我顺利取得对方的资料了。只不过，现在状况又更复杂，我愈来愈搞不懂了……”
    “所以说，我们两个被耍了？”今村从后座探出头问坐在驾驶座的黑泽。
    不久的刚才，黑泽人还在仙台市北部的高级住宅区进行探查，偶尔想起今村，担心他是否顺利从监理所取得资料，便拨电话过来问候一下。“黑泽先生简直是今村的监护人嘛。”大西原本只是开个玩笑，没想到黑泽却点点头，“确实很像呢。”他说：“而且在电话里听到他说的事，又更担心，忍不住就过来接你们了。”
    黑泽特地绕过来便利商店停车场和两人会合，“上次让你们送我回去，今天换我送你们一程吧。”
    黑泽将车子停进停车场，大西与今村决定先向黑泽说明目前的状况，于是上了车。
    “我想那女孩倒不至于故意耍你们吧，她只是撒了谎。”
    “她嘴上说落合修辅纠缠她，其实两人亲密的很呢。”大西吐了吐舌头。
    “她为什么要说谎呢？”今村很不高兴，“骗我很好玩吗？”
    “她并没有要骗你。你想想，一开始那女孩是拨电话去尾崎家喔，就算她存心骗人，要骗的也是尾崎吧。”
    “这么说也是。”今村立刻就接受了。
    “不过话说回来，究竟是怎么回事？”大西将整个来龙去脉回想了一遍，仍是一头雾水。女孩打电话去尾崎的住处求援，至于两人怎么会认识，根据女孩的说法，是因为她之前遭男子纠缠时，尾崎出面救了她。
    “我想，尾崎救了女孩应该是真有其事。”黑泽肯定地说：“只不过，当时那女孩并不是被来路不明的男子纠缠，而是不巧和落合修辅起了口角吧。”
    “可是尾崎误会了？”
    “大概是他的正义感太强，没想太多就冲上前了。”
    大西看向驾驶座，只见黑泽的右手指抚着方向盘。
    “如果是这样，为什么女孩还要特地打电话去尾崎家叫他出来呢？”大西想起那天晚上的电话留言。
    “可能是想叫他出来，然后设局骗他吧。”黑泽说。
    “设局？”
    “好比威胁他把钱交出来；或者让女孩诱惑他，等他一上钩，那男的立刻现身说：‘你好大的胆子，竟敢动我的女人！’之类的。”
    “都二十一世纪了，仙人跳还行得通吗？”大西忍不住问出口，这种手法实在太老套了。
    “年轻女孩送上门，大部分的男人都没有抵抗力吧。”黑泽话是这么说，但脸上却是一副自己绝对会抗拒到底的表情。
    “也对啦，那女孩本来就生得一张会让男人很想把她捧在手心疼爱的脸蛋。”大西莫名涌上一股怒气。
    “黑泽先生讲得好像你亲眼目睹似的。”
    “因为做小偷就是从说谎开始呀。”黑泽靠着椅背，直直地望着前方，“所以别相信我说的话。”
    “可是我不记得自己说过什么慌，也成了小偷呀。”
    大西看了看手表。太阳已贴近西方地平线，四下一片昏暗，夜幕即将开启。她将额头贴上右侧车窗，远远望着那间便利商店，不禁觉得，一天竟然一眨眼就过去了，“怎么这样……”大西感慨了起来。我的一天就这样一眨眼过去，而由这一天一天累积而成的一生，终究也是这么一眨眼就过去。
    “啊，对了，忘了买零嘴。”今村想起他们来便利商店的目的。
    大西的肚子紧接着有反应，小声地咕噜了一声。“对耶，你去买点什么来吧，我要法式清汤口味的洋芋片。”
    “法式清汤是吧，了解了解。”今村轻快地说：“黑泽先生呢？你要什么口味？”
    “我不用了。”黑泽只是淡淡地说：“我不喜欢吃零食。”
    “没有零食的人生多可怜呐。”大西脱口而出。
    “那我去买一下，马上回来。”今村抓了钱包便跳下车。
    一会儿之后，驾驶座传来黑泽的叹息。
    “又把你拖下水了，真是抱歉。”大西先道歉再说，“上次也是这样，他好像和黑泽先生聊过之后，心情真的会比较平静一点。”
    “本来事情就不是和我无关吧。”
    “和你有什么关系？”因为是同业？大西不明白。
    “只怪我当初多事。”
    “喔，因为尾崎的地址是黑泽先生告诉他的吧。”大西想起来了，“不过你竟然会为了这种事放不下，黑泽先生，你果然是个好人嘛。”
    “不是。”黑泽说话的语气，与其说是害羞，更像是打从心底担心被误解，“我不是什么好家伙。”
    “因为职业是小偷？”
    “嗯，也是吧。”黑泽说：“只要有人当小偷，就表示有人因而受害，无论再怎么辩解，有人受害是不争的事实。虽然我尽量让对方的痛苦降到最低，但以结果来说……”
    “以结果来说？”
    “我其实不太在乎对方的下场如何。”
    “真的吗？”但至少大西从今村口中听到的黑泽，并不是一个漠视他人情感的人。听到大西这么说，黑泽自嘲地笑了，“我啊，会漠视他人哦。”他说得很干脆：“我在意很多事，但到最后只觉得‘所以呢？那又如何？’我对他人的关心只到这种程度。”
    黑泽说完便陷入沉默，车内寂静的空气中飘浮着紧张感。大西望着窗外，开始感到坐立难安。今村怎么不快点回来呢？慢吞吞地干什么嘛。
    “你为什么会和他交往？”冷不防，黑泽开口了。
    “你问话还真唐突。”大西有些吓到，接着她扪心自问，拼了命思索答案，“就……自然而然吧。”结果是嘴比脑子动得快，“两个人自然而然就在一起了。”
    她还想加一句――在他没让我看到长颈鹿之前，应该会一直交往下去吧。
    “自然而然……啊。”黑泽的口气仍是一派淡漠，这反而让大西有股错觉，觉得黑泽好像在追究她的出轨，她连忙补充：“啊，不过我很喜欢他哦，那是当然的。”但听起来更像辩解。
    “喔，我不是想调查什么啦。”黑泽笑了，“那小子是个怪人，我只是很好奇在他身边的你是以什么样的心情和他交往。”
    “会怪吗？”大西以疑问句说出口，又修正说：“也对，很怪。”她说：“该说是天才还是笨蛋呢？”
    “是天才还是笨蛋呢……”黑泽也吟诵似地重复同样的话。
    “他有一股很强的傻劲。”
    “是啊，那小子很强的。”
    “我不是在抱怨还是说他的坏话喔。”
    大西想起前一天刚见过面的今村母亲，看到她那大刺刺而精力充沛的模样，今村个性会这样应该是血缘的关系。“不过也没什么要抱怨的，和他相处很轻松，所以能够一直在一起吧。像半年前，他跑去做健康检查，只是得知身体一切健康，也能开心个老半天呢。”
    不过话说回来，健康检查和闯空门这两件事兜在一起，总觉得说不上来哪里不对劲。
    “不，那小子其实心里很苦。”黑泽的声音带有一丝寂寥的质感，令大西感到很意外。
    此时，车门开了。
    一脸兴奋的今村拎着便利商店塑胶袋坐进后座，“我回来了。”他开心地把一袋零嘴递给大西说：“来，你的。”其实买回来的东西并不多，车内却有种被零食袋占据的感觉。今村自己也抓了一袋粗鲁地打开，而大西仿佛被传染似地，也跟着打开袋口伸手进去。
    “好像很美味呢。”黑泽半开玩笑地说。
    “不不，是真的非常美味哦。”今村一口接一口地将洋芋片塞进嘴里粗暴地嚼着，发出宛如废弃车工厂传出的咔赀晟响。虽然这是正确的吃法没错，但一旁的大西不禁替他担心，要是碎屑掉到黑泽车上怎么办，而且今村还一边抓起零食一边说：“potato chips是复数形，所以这一片一片的应该要叫做potapo chip，对吧。”净讲些莫名其妙的事，这个少根筋的小子果然很怪，除此之外大概没别的形容词了。
    “啊，这包不是法师清汤口味嘛。”大西抓了一把洋芋片放进嘴里吃完之后才察觉味道不对，她拿起包装袋一看，上面大大地写着“盐味！”虽然不明白有什么道理要在语尾加上惊叹号，很确定的是，这包并不是法式清汤口味。
    “法式清汤和盐味吃得出差别吗？”驾驶座上的黑泽笑了。
    今村看了看自己手上那袋洋芋片，吐了吐舌说：“这包才是法式清汤。”而他的舌头上还黏着没吞下去的洋芋片碎屑，看上去有点恶心，“抱歉、抱歉。”今村慌忙将整包递到大西面前。
    大西愣了愣，“一脚踹飞你喔！”反正先骂人再说，骂完才交出自己手上这一袋。只不过，当今村伸手来拿，大西又缩手不给他了，“还是算了。”
    “算了？”
    “刚刚吃了一口，没想到盐味的也很好吃嘛。”大西坦白地说出感想，没想到今村登时动也不动，或许是难以置信吧，他定定地看着大西。
    “没骗你啊。”大西扯了扯盐味洋芋片的包装袋，大声地说：“我本来的确是想吃法式清汤口味，可是盐味的一吃下去又觉得很好吃嘛，或许拿错了反而好吧。”
    今村仍是死命盯着大西，不发一语。
    “干嘛啦？”
    “不……”
    “怎么，不服气吗？”
    “不是，不是那个问题。”今村一边说，眼眶湿了起来。
    大西吓坏了，皱起眉头问：“怎样啦？”
    黑泽也察觉了，只见他透过照后镜默默地看着今村。
    今村的泪珠扑簌簌地不断落下。
    “喂，干嘛哭啦？这么想吃盐味的喔？好了啦，又不是多严重的事……”没必要哭吧。――大西心想。
    今村什么也没说，只是抽抽噎噎地哭着，一边抓起自己手中零食袋里的洋芋片放进嘴里。边哭边嚼的零嘴不可能好吃吧。
    “你看啦，黑泽先生！这人真的很怪耶！”

    
    9

    “你们干什么！”落合修辅打开玄关门，脱了鞋，穿过走廊，一踏进屋里，看到神情自若地坐在自己家中的大西和今村，当下大叫出声。他的口气是愤怒的，但颤抖的声音却夹杂着恐惧，而那个娃娃脸女孩就站在落合修辅身后，也是一脸讶异。
    “为什么你们会在我家！”想当然他会问这个问题。
    大西两人搭黑泽的便车驶离便利商店之后，一来到落合修辅的住处外头，刚好看到落合修辅和女孩外出，今村和大西便趁隙潜入他家。
    “一切都是凑巧喽。”今村不疾不徐地说：“凑巧我们经过这栋公寓前，看到这间房没上锁，心想真危险呐，于是特地留下来帮你看家，如此而已。”
    大约一小时前，今村在黑泽的车内莫名其妙落泪的情景仿佛不曾发生过，这时的他不晓得在开心什么。
    “怎么可能没上锁，我锁好门才出去的！”
    落合修辅手上拎着影音出租店的袋子，刚才应该是去附近租片。
    “那么就是在我们进来之前，不知哪来的小偷进来过喽。”
    他们本来打算按照预定计划涂上血字，今村却突然嫌麻烦而作罢。大西问他，不用灵异那招真的没关系吗？今村只是很干脆地说不用了，反正也忘了准备血液，结果就是这种状况。
    “你们开什么玩笑！我叫警察了。”落合修辅忿忿地说。
    “叫警察吗？”今村将手中的玻璃杯凑到嘴上，杯里装的是在厨房冰箱发现的咖啡牛奶。大西心想，没有比这个玩笑更恶劣的了。
    “我们只是帮你看家，顺便休息一下，这样就叫警察来算什么嘛，枉费我们一片好意。”
    落合修辅满脸涨红，睁大双眼命令女孩：“喂，打电话叫警察来。”
    “为什么？”女孩一脸困惑。
    “别管那么多，去打电话就是了。”
    “话说回来，你们两个又是怎么回事？解释一下吧。”今村喝光杯里的咖啡牛奶，指了指落合修辅两人，他们仍站在房子的入口处。“你不是向尾崎求救吗？拨了电话去人家家里，说之前那名男子一直纠缠你，但这位就是当时开车的人吧？这样很奇怪耶，所以是你说谎喽？”
    “嗯嗯，绝对有鬼。”大西使劲地点头，“反正你们一定是在打什么主意啦。”
    落合修辅与女孩对看一眼，露出凶狠的神情。
    “我看你们把尾崎叫出来，要不就是想狠狠修理他一顿，要不就是假装向他求助再骗他上钩，对吧。”今村把先前黑泽的推测讲了一遍，讲得像是自己猜到似的。
    “你说够了没！”落合修辅气呼呼地似乎想出言反驳，却突然低下头胡乱搔了搔头发，说：“哩八唆的，烦不烦呐。”
    大西看到他的反应，说：“虽不中亦不远矣，对吧？”她当场骄傲了起来，“你们打什么算盘，我们一眼就看穿了。”
    今村把玻璃杯放到地上，“好吧。”他缓缓站了起身，地板发出“叽”的声响，只见他一步一步朝落合修辅走去，“竟敢瞧不起我的尾崎，不能原谅。”
    什么“我的尾崎”啊，太夸张了吧。――大西忍不住想糗他。
    “我们只是想捉弄他一下罢了。”这时，一直没开口的女孩臭着一张脸回道：“那男的一副自以为是正义使者的样子，恶不恶心啊！”
    “尾崎是运动员，本来就刚正耿直，看到女孩子有难当然会挺身相救。”今村的语气简直像是尾崎的挚友站出来说话。
    “棒球选手又怎样？”落合修辅一脸不屑的神情，“听都没听过，什么选手啊，站哪个守备位置？哪一队的？”
    “人家可是现役的选手哦。”
    “反正一定是小角色对吧？”
    “唆！”今村突然放声大骂，伸出左拳朝落合两人身旁的墙面使劲捶了一拳，狭小的套房因而剧烈地晃动，“你们当尾崎是什么！”大西望着大声怒吼的今村的侧脸，那是她从未见过的可怕表情。
    “冷静一下、冷静一下。”大西慌忙站起身，有点丢脸地抚着今村的背拼命安抚。
    大西完全不明白今村为什么突然如此激动，就算落合修辅说话狂妄，还不至于让人真的动怒。
    今村的肩膀随着呼吸上下起伏，大西不断抚着他的背，看上去慢慢平静了一点――但只是看上去而已，松了口气的大西手才刚离开今村的背，他又突然爆发，这回是迅速朝旁边一个小型的彩色收纳箱一脚踹去，箱子里的漫画、CD、还有原本不知整束收在哪里的明信片之类的东西飞散一地。
    “现在是怎样？”大西也被今村的举动吓到了。
    “我不知道怎么办嘛。”今村像在耍赖，“搞不清楚了啦。”
    大西心想，搞不清楚的是我好吗，落合修辅和女孩一定也是这么想。
    大西呆立原地，一时之间说不出话来。落合修辅和女孩或许是看见大西的反应，两人吓得缩成一团，他们应该也发现苗头不对了吧，因为连同伙的大西都吓得哑口无言，状况显然不寻常，而且正逐渐演变成危险的事态。而事实上大西看在眼里也有不好的预感――这是个不寻常的状况，而且将演变成危险的事态。
    “好了好了。”大西又再摸了摸今村的背，一边瞪向落合修辅和女孩，“总之你们两个好好地反省，不准再动歪脑筋骗尾崎了，知道吗？”大西话说得有点快。不管了，现在重要的是赶快收拾残局。简直像在调停小孩子吵架。
    “我才要警告你们，不准再来纠缠我们了。”落合修辅虽然被吓得有点恍神，还是顶了一句。
    而大西现下只担心今村的状况，落合修辅和女孩的事之后再说吧。“好，不准再犯了，要是你们还敢乱来，我们会再上门来一脚踹飞你们喔！”大西粗暴地再次警告两人之后，便拖着今村往玄关移动，她取出先前藏在鞋柜里的鞋子让今村穿上，拉着他走出了公寓。好了，动作快，对，小心走好喔。――大西一边出声叮咛今村，有种自己当了妈妈的感觉。
    “如何？”回到停在公寓前的车子里，黑泽回过头问后座两人，手边有一本看到一半的文库本摊着，“好好教育那两名年轻人了吗？”
    “嗯，算有吧。”大西点点头，接着推了一把今村的肩，“可是这个人突然大吵大闹，事情变得有点莫名其妙。”
    黑泽只是默默地看着今村。
    “对方讲尾崎的坏话，他就生气了。”大西说完心想，其实那又不算坏话。“我说你呀，是尾崎迷对吧？而且相当狂热？才会一时失去理智？”她还想说，因为你和他之间有着同日生、同为处女座的紧密关联，是吗？
    他们回到车上后，今村逐渐恢复平静，虽然应该不是见到了黑泽的缘故。只见他像是小孩子想掩饰自己的失态，气呼呼地噘着下唇，接着将摆在座位后方的袋装洋芋片拉到身边，自暴自弃地大口将洋芋片塞进嘴里。
    “我送你们回去吧。”黑泽没问今村发生了什么事，兀自转动车钥匙，车子仿佛发出“换我上场了！”的欢呼，车身震动着。
    天色完全暗下来了，车子轻快地奔驰在街上。
    “黑泽先生。”途中，坐在大西身旁的今村突然开口了，含糊的语调听起来也像在说梦话。他闭着眼，额头抵着车窗说：“黑泽先生，我该怎么办……”
    “怎么了？”黑泽的声音听不出是温柔还是鲁莽。
    “活着……好难受。”
    大西听在耳里，想起一年前打算从大楼屋顶跳楼自杀的自己。当时撒谎说：“我骑长颈鹿去找你！”前来拯救自己的今村，那股强势不知道哪儿去了，真不可思议。
    “是哦，很难受啊。”黑泽说。在这种时候，黑泽没有接着说出“大家也都不好过哟。”这种话，大西觉得他很了不起。
    “我真的好难受。”
    “你很了不起哟。”
    “没那回事。”
    “你们到底在讲什么？”
    “我该怎么办才好呢？”
    “不怎么办就很好了呀。”
    大西一边听着黑泽的回答，觉得眼皮重了起来。好困呐。她没多久即进入了梦乡。


    10

    车子抵达公寓门口，黑泽叫醒两人。看来今村在路上也睡着了，只见他揉着眼睛喃喃说：“到了啊。”
    两人下了车，目送黑泽离去之后，涌上的不是成就感，而是宛如千斤重的疲惫。他们踏着沉重的步伐往自家移动，一上楼，就看到今村的母亲站在楼梯口，大西不禁失笑：“干嘛突然冒出来啊。”
    “妈！”今村大喊。
    “我说你啊，电话也不接，这样磨磨蹭蹭的也不是办法，我干脆直接杀过来了。”
    “你怎么知道我住这里？还有，你等多久了？”
    “之前有一次你不是叫宅急便把你的行李送回老家吗？你看，托运签收联在这儿呢。”今村母亲挥了挥手上皱巴巴的签收联，看得出纸片相当陈旧。“那种东西你居然一直收着！”今村讶异不已，大西也差点没说出同样的话，但她却是出于讶异以外的另一种情绪。
    “我呀，年轻时可是常跑去男友家门口堵人的，等儿子回来这种事都算小意思啦。现在的说法就叫跟踪狂吧。对，跟踪狂。”
    “不要和自己的儿子讲这种事好吗。”今村都快哭了。
    “初次见面――”今村母亲冲着大西笑，把儿子的抱怨当耳边风，相当会装傻。
    “您好，初次见面。”大西也很配合地报上自己的名字，明明前一天两人才聊了一堆事，今村母亲却劈头问今村：“喂，这位小姐和你是什么关系？”然后开心地看着一脸狼狈说不出话来的儿子。大西也很好奇今村会怎么回答，乐得闭着嘴没打算帮腔，过了一会儿，今村才勉强挤出回答：“什么关系啊……，就是……不错的关系啊。”
    “也有肉体关系。”大西立刻接口，今村母亲闻言哈哈大笑。
    今村母亲看了一圈儿子的住处，似乎也想多待一会儿，但她也很坦白地说：“这么脏乱的地方不好说话吧。”提议一起去居酒屋聊聊。
    “可是妈，我很累了。”话虽如此，今村最后还是同意了，一定是没办法拒绝许久未见面的母亲吧。“若叶，你还有力气去居酒屋吗？你也累了吧？”今村反而是担心大西。
    “没问题、没问题。我是很累，但为了你就打起精神奉陪到底喽。”
    三人在居酒屋的榻榻米席上痛快地喝酒配油炸点心，热烈地聊着今村小时候的事，虽然全是他的乌龙事，而且当中好几则前一天已经听过了，但别人出糗的趣闻不管听几次都很滑稽，大西也乐在其中。
    “妈，别光提我出糗的事，也讲一些我做过的好事嘛。”今村对着坐在对面的母亲说。他两杯啤酒下肚，脸就红了，话都讲得不清不楚。
    “有的话我当然会说啊，如果有的话。”今村妈妈毫不留情地回道。她已经解决掉好几杯啤酒，接着扩展到日本酒，脸色却和没喝酒时一模一样，完全没变红。大西心想，这对亲子体质还差真多。今村母亲仿佛看穿大西的思绪，摇了摇头说：“这孩子的爸生前也是个酒豪，忠司酒量却这么差，不知道是隔代遗传还是怎么着。”
    今村早醉了，而且大概是太累，开始迷迷糊糊嘟囔着莫名其妙的话：“会喝酒了不起吗？”没多久便趴在桌面睡得死死的。
    大西心想应该快十二点了，一看时钟，没想到才九点左右。她转头看向店内架高的电视，正在转播棒球赛。
    “他小时候打棒球吗？”大西望着发出鼾声的今村一边问道。她将毛豆放进嘴里，吃下豆子吐出壳来。
    “嗯，也没多热衷啦，小学曾经加入地方棒球队，打了一阵子。”
    “是王牌打击手吗？”
    “怎么可能，能打第二棒就要偷笑了。”今村母亲说着笑了。
    “嗯嗯，感觉得出来。”
    “不过其实他很认真，打得很好哦。”
    “嗯嗯，感觉得出来。”大西又说了一次，接着低声问：“他很崇拜尾崎选手吗？”
    “尾崎？”今村母亲皱起眉头，沉默了好一会儿才回道：“喔――，那个尾崎，打职棒的嘛。”
    “对对，打职棒的。”大西指了指电视。
    “忠司一直很支持他哦，嗯。”仿佛过去的记忆突然苏醒，今村母亲一面点头一面自言自语着：“没错没错，是有这回事。”，接着说：“他是我们老家那边的明星球员，对忠司而言，也是宛如Hero的存在哟。棒球Hero啦。”
    “棒球Hero”这种叫法有种和洋折中的廉价感，念起来腔调也很别扭，大西不禁觉得好笑，“所以他果然是尾崎迷喽。”
    大西的手又伸向那叠毛豆，也不是真的想吃，应该算是习惯性地伸手去拿吧。大西心想，只是因为习惯性而被吞下肚的毛豆也很无奈啊。
    今村母亲的右手朝生鱼片伸筷，视线则落在儿子身上，叹口气道：“不过啊，尾崎最近好像都没能上场啊。”
    “好像是呢。”大西也回道。
    “前阵子他在我们地方的电视频道出现了一下，看上去没什么精神。”
    “是哦。”
    “他在高中时代可是所向无敌呢。”据今村母亲说，尾崎在那次电视采访里语带自嘲地说：“那时候觉得自己没有办不到的事，以为自己是万能的”。
    自怨自艾啊。大西感到一丝嫌恶。
    “唉，听说他是不得教练欢心才没法上场。”
    “您对内幕很清楚嘛。”大西半开玩笑地说。
    “那是因为尾崎母亲的娘家就在我们镇上，虽然不至于成立尾崎后援会，还是有热情的支持着，话就是那个人传出来的，他说都是教练在搞鬼，不过毕竟是道听途说啦。”今村母亲说到这，朝着经过的服务生确认：“我现在换成喝到饱可以吗？”（注：喝到饱，日本有些居酒屋点饮料时可选择一般单点计价或是喝到饱，后者通常限定时间为二小时。）
    “没办法耶。”服务生很干脆地拒绝了。
    今村母亲感慨地说：“这世上尽是些没办法的事啊。”
    “咦，是吗？”大西问。
    “你不知道吗？全是一些没办法的事啊，这世界就是这样。”
    “不是啦，我是说尾崎选手的母亲。”
    “喔，那厢啊？对呀对呀，她是我们镇上的人，大我一轮，印象中她结婚之后，只有生孩子的时候回我们那儿，我跟她不熟啦。”今村母亲拿起儿子手边的啤酒杯，一口喝干今村喝剩的酒。“而且她去年过世了，和我们这个小镇的缘分更薄了。”
    “过世了？谁？”
    “尾崎的母亲，听说她那个不太好。”
    “不太好？什么东西？”
    “心脏啊。”
    大西瞄了一眼电视画面，当然，站在打击位置的不可能是尾崎。荧幕里，一名没见过的外国选手正大力挥出球棒，挥棒落空。
    “我听说他和尾崎选手是同一天生的？”大西不经意想起今村常提到这件事。
    “啊，对对对，是同一天呐，很有趣吧。”今村母亲以筷子灵巧地抄起生鱼片上的配菜，沾了酱油放进嘴里嚼得清脆有声。
    “明明是同一天在同一间医院出生的，怎么差这么多。”
    “什么？”因为今村母亲边吃东西边讲话，大西没听懂她说什么，于是今村母亲又说了一遍，这时大西的脑中突地有个什么闪现，今村在尾崎住处里看着漫画的身影与黑泽的声音迅速通过脑海。今村母亲继续悠哉地东扯西聊，但大西几乎没听进去。
    三人离开居酒屋后，走在路灯夹道的小巷里，大西搀着醉得歪歪倒倒的今村，一旁今村母亲开口了：“咦？你今天不脱吗？”
    “脱什么？”
    “昨天我们喝完回家的时候，你不是把高跟鞋脱了赤着脚在路上走吗？然后还不知道打哪儿弄来一支伞扛到肩上，高跟鞋就挂在上头。”
    “喔……”大西完全不记得了，不过自己的确常做这种事，“今天可能还没醉吧。”
    “你只有喝醉才会脱鞋？”
    “嗯，脚一热起来，就觉得鞋子很多余。”
    “很随兴呀，很好很好。”
    “您这是第一次称赞我呢。”
    “你发酒疯的时候，忠司通常怎么说？”
    “和他一起出门喝酒，他都会带着鞋袋预防万一呀。像小学生用的那种。”（注：鞋袋，日本的小学一般规定在进门时需换上室内鞋，所以小学生上学时除了背书包，还需要带一个装鞋子用的袋子。）
    “虽然是我儿子，还真伶俐呢。”说着这句话的今村母亲似乎很开心，“不过，你今天怎么不多喝点？”
    “我等一下还要绕去一个地方。”大西坦白说。她打算把今村送回公寓之后，去找黑泽一趟，反正只要拿今村的手机查一下就知道黑泽的联络方式了，而且，黑泽应该不介意碰个面吧。

11

    位于仙台车站正东方的棒球场几年前曾改建过，现在的球场与大西记忆中的模样有着天壤之别，漂亮多了，可能是为了搭配本地球团的代表色，座位与围墙清一色漆成藏青与淡蓝。大西一行人赶在夜间六点的比赛开始前到达球场，太阳逐渐西沉，那青色显得分外耀眼。
    由于本地球团最近表现出色，再加上此场比赛对手是活跃于东京的人气球团，全球场座无虚席。第三局下半，双方均挂零，战况愈见激烈。
    “坐外野席看球赛真是太赞了！像在看庙会似的。”大西右邻的今村坐是坐着，却一直静不下来，他稍稍探出身子，指着投手踏板兀自念着：“对方投手是今年刚进职棒的新人哦，真厉害。”
    “你们年轻人看球赛还找我一起来，真的没关系吗？”今村母亲坐在今村的右手边，她今天穿了一件与上次约碰面时不同款式的上衣，但还是很像囚衣。
    “这是谢礼。”大西越过今村对她说。
    “谢礼？谢什么？”
    “这件衬衫呐。”大西拉了拉自己身上蓝衬衫的衣襟。
    “不过你是哪根筋不对？怎么突然约大家出来看夜间球赛？”今村问大西。
    “不想来吗？”
    “不是不想来，只是太突然了吧。”
    大西瞥了一眼坐在自己左手边的黑泽。
    “刚好有票喽，想说看看也无妨。”黑泽淡淡地说。
    前排座位的几名中年男子一身西装打扮，看来是下班后直接过来看球赛，他们一口喝光纸杯里的啤酒，兴奋地喧闹着。
    “话说回来，没想到忠司还认识这么优秀的朋友呐。”今村母亲歪着头看向黑泽，感叹地说。她大概是在来球场的车上看到黑泽的言行举止，突然有感而发吧。
    “我并不优秀啊。”黑泽紧抿着嘴角，脸上不见高兴的神色。
    “妈，什么事都难不倒黑泽先生哦！”今村像是少年炫耀自己的优秀友人似地十分得意，接着说：“还有另一位前辈也非常照顾我，我很想让你见见他呢！”
    “你是说中村先生？”大西低声一问，今村便笑着说：“没错，就是中村专务。”或许他也知道这时候不好直呼中村“头目”吧。大西很想说，没让他们碰面才是正确的，还是忍下来了。
    这样啊，那下次有机会来见个面吧。――今村母亲回道。
    “尾崎依旧没上场耶。”
    五局下半结束时，今村母亲说了。她说这话当然没有特殊含意，语气中也不带丝毫落寞，但当大西听到这再单纯不过的感想，她发现自己绷紧了脸。
    “妈，你也想看尾崎上场？”
    “想看呀，再怎么说他可是我们地方上的明星球员嘛。”
    “那我和他，你想看谁？”
    “你这孩子，问这什么笨问题啊。”
    在他们母子身旁的大西整个人坐立难安，接着，又听到今村问母亲：“你想当明星球员的妈妈吗？”大西不禁目不转睛地盯着他看。他的表情既不像在钻牛角尖，脸颊也没有隐隐抽动，只是很平常地，一脸悠然自得而直率。大西吸了一大口气要自己冷静下来，空气在鼻子深处咻咻振动着。
    “明星球员的妈妈呀……”今村母亲只是一副没什么兴趣的样子，含糊地应了声。
    “今天搞不好会出场哦。”黑泽仍一派冷静地开口了。
    “出场？什么？”今村探头越过大西看向黑泽。
    “尾崎呀。”
    “真的假的！”
    “虽然只是我的直觉。”
    “黑泽先生的直觉很准的！”
    但大西很清楚，并不是他的直觉准，而是他让他的直觉变准的。
    大前天晚上，大西突然去找黑泽，当时黑泽坦承：“我打算让尾崎站上打席。”两人见面的地点是黑泽指定的，那是一间营业到深夜的速食店，即使身边满是用餐的人，黑泽说话时并没有压低声音，而且他似乎早在大西开口前就晓得她的来意。
    “让他站上打席？怎么做？”
    “其实刚才，我又跑回那间公寓。”黑泽说“那间”的时候，手指向某个远处，“就是你们刚去过的。”
    “落合修辅的住处？去做什么呢？”
    “我想应该能利用一下。”
    “利用？利用什么？”
    “利用落合修辅和女孩。”他说：“对付行事冲动的年轻人，通常只要威胁一下、施点小惠，意外地都会乖乖听话。先前听你们的描述，我觉得那对男女应该很好利用。”
    “你对他们做了什么事？”
    黑泽所言如下：他重回落合修辅的公寓，再次打开门锁闯了进去。当时落合和女孩正在被子上褪去彼此衣物准备相拥，看到突然冒出来的黑泽，两人吓得弹了起来。“也不能怪他们，突然有人冒出来确实很恐怖。”转述给大西听的时候，黑泽自己也语带歉意地说着。
    在毫无防备的情况下遇袭的两人惊恐万分，黑泽随口扯道：“我是刚才那两个年轻人的大哥，就算他们原谅你们，我这关可过不了。”两人非常乖巧地听着。黑泽继续说：“本来呢，我来是想好好教训你们一顿，不过今天是黄道吉日，早上电视的占卜也说我‘今日要温柔待人’，所以我决定特别通融，给你们一次机会。”
    “机会？”大西一脸诧异地看着黑泽。
    “我要他们去色诱那个职棒教练。我事先查出那个教练在仙台固定投宿的饭店，反正那个人性好女色是众所皆知，这么一来，就只缺一名女骗子了，所以我把这个重则大任交给那个女孩。”
    “你把教练推给女孩？”还是该说“把女孩推给教练”？
    “我要她去饭店找教练，就自称是球迷。教练可能多少会起疑吧，但我估计有八成的可能，他会让女孩进房间。其实我之前也曾目睹他这么干过。”
    “那，进房间之后呢？”
    “饭店房间的门锁对我来说不成问题，所以我会紧盯着那决定性的瞬间冲进房间，拍下照片当证据，然后放走女孩，再拿那些照片威胁教练。”
    “‘你如果不想让事情曝光，就让尾崎出场。’你要这么威胁他吗？”不会吧？――大西忍不住想自问自答。
    “正确来说，我打算告诉他的是，‘下次比赛，当出现可能逆转情势的机会，就让尾崎上场代打’，不然让尾崎站上不痛不痒的打席也没意义吧。”
    “天呐……”
    “队教练来说，这条件并不困难，给出一个打席就解决了。只要让尾崎上场代打，既不用花钱，也保住了名誉，他要做的事只有对着主审说一句‘换代打。尾崎上场’，毫无风险，虽然可能会招来些许抗议，比起把女球迷拉到房间床上脱掉人家衣服的照片在外流窜，应该还是乖乖照办比较好吧。”
    一时之间，大西觉得头有点晕，仿佛晕船很不舒服。对于眼前的黑泽，她顿时改观，这个人其实是如此危险而冷酷。“你逼她去做的是一件相当危险的事，你知道吗？”
    说实在话，她压根不在乎那个娃娃脸女孩会怎样，但即使如此，黑泽的做法也太乱来了。
    “男方当然反对，女方一开始也不愿意，我就威胁之后，再利诱说会付酬劳，最后两人都点头了，他们好像以前也干过类似仙人跳的勾当。”
    “都二十一世纪了，仙人跳还行得通吗？”
    “那种娃娃脸的女孩，其实满多男人喜欢的。”黑泽苦笑，“打铁趁热，明天就下手。”
    “没想到黑泽先生这么奸诈，真恐怖。为达目的，不在乎别人死活。”
    黑泽只是面无表情地点点头道：“之前我也说过了，就是这么回事。”
    某种程度来说，大西能够理解黑泽为什么不惜使出低劣手段也要让尾崎站上打席，因为那与她特地前来找黑泽确认的事肯定脱不了关系。
    “其实……”大西才刚开口打算切入正题，黑泽便抢先说了：“一九五七年到一九七一年之间，三十二起。”
    “什么事情？”
    “某项调查统计抱错婴儿事件的件数。”
    “啊………”大西的声音带着紊乱的喘息。果然，自己猜的没错，但比起喜悦，她心中感到的是更多的愕然。
    “为什么……？”大西问黑泽。
    “日本战后，孕妇大多在自家生产，接下来那几年，产妇开始渐渐转往医院分娩，造成生产数与医护人员的人数不成比例，婴儿一个接一个出生，医院方面却人手不足，忙乱成一团。在那样的时代背景下，抱错婴儿事件便发生了，三十二起。这个数字只代表被发现的案例，实际上发生的件数恐怕不可考了吧。”黑泽说。
    “可是，他出生的年份离那个年代又晚了很多年啊？”
    “那小子老家小镇的状况也不相上下，当时许多孕妇集中在同时期分娩。虽然我不喜欢‘命运的捉弄’这句话，不过，大概就是那样吧。”
    大西一听，脑海里反刍着今村的母亲在居酒屋说过的话――“明明是同一天在同一间医院出生的，怎么差这么多。”她还微笑着说：“当时那厢的妈妈也回我们那儿生产，我是后来才晓得的，当我在待产室里痛得哇哇叫的时候，隔壁床生出来的就是那个尾崎哦，很有意思吧。”
    “他是怎么知道的？”
    “血型。”
    “健康检查？”大西想起今村半年前去做了检查。
    “他检查之后才知道自己的血型，接着便发现自己与父母的血型组合兜不上，安心起见，他安排母亲做健康检查，确定了她是AB型。母亲是AB，那小子自己却是O型，这样无论父亲是什么血型都说不通了，虽然可能有例外吧，不过总之，那小子跑来委托我。”
    “委托？”
    “我的副业是侦探。”黑泽的表情闪过一丝懊悔，仿佛在说要是没干那种副业就好了。“那小子怀疑自己是养子，托我帮他调查。”
    “但，结果他并不是养子。”
    “我查了各方资料都显示他不是养子，而且他的状况是孩子与生母的血型不符，去怀疑父方出轨也很怪。于是，我半信半疑地试着调查抱错婴儿的可能性，本来只是出于保险起见，我把那一天出生所有婴儿的资料查了一遍，最后查出了尾崎。”
    “你怎么确定是抱错的？”
    “现在已经能透过DNA鉴定了。”黑泽的表情没什么变化，“我有一位工作关系认识的友人在鉴定机构上班，便请他协助。他谎称做健康检查，前往拜访数名当时在同一间医院出生的人，帮我采集到他们的粘膜检体。”
    “有业者愿意帮到这种程度啊？”
    “那个故事也是说来话长。”
    黑泽说，其实是偶然，协助调查的那个人本身也正为血缘关系的问题烦恼不已，这个世上真的什么事都有，但大西从他的语气却听不出他有多感慨。
    “所以，调查结果是？”
    “尾崎确定是今村母亲的亲生儿子。”
    大西当场无语。
    她想起和今村一起潜入尾崎住处时的情景。今村口头说要找值钱东西，却只是随便转了两圈，便一径看着漫画，简直就是厚着脸皮把朋友家当自己家。当时，他应该是在确认着与自己互换人生的男子的生活样貌吧。
    “是我考虑不周。”黑泽说。大西不知道该怎么接话，只能沉默以对。
    “我啊，无法理解他人的重要事物。”黑泽的语气听起来并不是自嘲，他一边拨弄着薯条继续说：“发现那小子和尾崎误换了人生的时候，我的确吃了一惊，却不觉得事情有多严重，于是很理所当然地将实情一五一十回报给他。我以为他那种个性，大概只会说‘咦！真的假的？真没想到啊！’就结束了。”
    “你真的这么想？”
    “是啊。”黑泽点点头。
    “但是，他得知事实之后却大受打击。”
    “你觉得他是哪一点难以接受？”黑泽第一次露出没把握的神情，“我其实无法体会……”他问道：“那小子是因为哪一点受了打击？”
    大西一直以为黑泽从不询问别人的看法，被他这么一问，反而有些不知所措，而黑泽自己也一脸不知所措。
    “我想……”大西开口了。一般人的状况她也不懂，不过，尽管和今村只同居了一年，她觉得自己某种程度应该算是了解今村的个性。“我想，他受的打击应该不是自己与母亲没有血缘关系这件事。”
    “我也觉得。”
    “当然他也不是想见他真正的生母。”
    “那，他是受到什么打击？”
    “应该是觉得妈妈太可怜了吧？他大概是想‘妈，要不是抱错婴儿，你本来应该有个更优秀的儿子’之类的。”
    喔喔。――黑泽似乎也理解了，叹口气道：“很有可能呐。”
    气氛紧张的投手战持续来到第七局下半，情势有了变化。对手球队的新人投手开始出现疲态，在一人出局之后，接连出现两次四坏保送。打线轮到下位，对手采取满垒策略迎战。背号七号的第二游击手站上打席，集观众的期待与声援于一身，第一球便挥棒出去，却以一垒高飞球告终。
    右侧看台区齐声传出惋惜的叹息。
    大西不禁转头看着左邻黑泽。两人出局、满垒，绝佳的表现机会，但黑泽只是冷冷地望着球场。
    就在这时，教练的身影出现在视野下方的选手休息区，只见他缓缓踏出步子，晃着圆墩墩的身躯朝本垒走去，接着抬起手，对裁判说了些什么。
    不久，广播响起：“大会通知，更换打者。”不知何处传来的广播员声音在空中盘旋，大西不禁环视整个天空，今村也出神地望着头顶上方。
    “换代打，八号打击手――尾崎。”
    教练无预警地要求更换打者，看台掀起一片骚动。
    在这么关键的时刻挑了尾崎上场，带着惊讶的批判声浪与带着惊喜的喝彩各占一半，全场响起加油棒的敲击声响与掌声。坐在大西前排的某个西装男子说：“怎么这个节骨眼上换尾崎！在想什么嘛！”另一位回他说：“不，搞不好很有看头哦。”这时，有人高喊了一声“尾崎！”下一瞬间，仿佛受到感染似地，场内观众开始此起彼落地喊着尾崎的名字。
    至于今村，他张着的口一直没合上，颤抖的手指着球场，脸颊抽动，好一会儿才开口：“黑泽先生，”今村哑着嗓子，“真的出场了。”
    “嗯。”黑泽敛起下巴，“真的呢。”
    大前天晚上，大西听到整个计划时曾问黑泽：“你是想鼓励或是安慰今村，才设计让尾崎站上打席吗？”
    黑泽只答了句：“不是。”
    大西又问：“黑泽先生，你该不会期待尾崎击出戏剧性的全垒打吧？”你该不会暗自期待这么一来，或许能让意志消沉的今村恢复昔日的开朗吧。
    “没有。”黑泽苦笑，“再说，就算尾崎真的击出了全垒打，又能改变什么？”听起来有点讽刺。“不过是支全垒打，救得了人吗？”
    也对，说的没错。大西也这么觉得。“不过就是一颗球飞得很远罢了。”
    观众席喊着尾崎的呼声愈来愈响亮。
    大西连忙朝选手休息区望去，只见坐在角落的尾崎起身迈出步子，踏上打击位置之前，做了几下膝盖屈伸，然后握着球棒微仰上半身转腰热身，观众席的欢呼更大声了。
    “尾崎，久违了呀。”今村的母亲似乎很开心。
    大西心想，那是你真正的儿子哦。但所谓“真正的儿子”又是什么？大西内心的另一个声音同时询问着自己。
    “妈，你看，是尾崎！”今村指着球场对身边的母亲说：“妈，你看仔细了，尾崎上场了喔。”
    “我知道，看得见啦，这不是正在看吗。”
    妈，看仔细了，是尾崎喔。――今村仍不停地念着。“那家伙，太帅了。”
    满垒的压力下，新人投手投出了第一球。尾崎紧握球棒狠狠一挥，却当场重心不稳倒下，完美的挥棒落空。观众席惋惜声四起，笑声陆续传出，观众们开始窃窃私语。今村则是双手抱头，紧闭着眼。
    看台后方巨大的照明设备将黑暗的夜化为人工的白昼。
    第二球，尾崎没有挥棒。裁判明快地宣判是好球，场内失望的气氛更浓了。
    你不是只有这种程度吧。――大西心想。尾崎，你不是地方知名的高中棒球健儿吗？虽然详情我是不清楚啦。
    大西猜想，比赛可能会就这么扫兴地分出胜负，没想到战况持续拉锯。尾崎还在撑，接连击出好几个界外，第三球、第四球都勉强触到球棒打击出去，却是一球往右、一球往左飞去。尾崎每击出一球界外，大西便叹一口气。
    大西一行人坐在外野席，远远看向球场，迎面便是尾崎的身影。
    大西定睛一看。将球棒握得笔直、侧转上身、稳稳站定瞪着投手的尾崎显得年纪好小。他穿的并不是藏青夹杂淡蓝线条的职业球团制服，而是一身朴素的白色球衣，活脱是个高中棒球健儿的模样；灰扑扑的衣服上沾了不知是土还是泥巴，却扎实地散发出一股坚毅的气息。大西发现，尾崎已无视于观众们的褒贬与紧张情绪，他相信的是自己；也就是说，此刻站在打席上的尾崎，正以自己十多岁理平头时代一贯不变的认真态度迎战。她不禁全身为之一颤。
    第五球投出，尾崎打击出去。球只擦到球棒，以相当偏的斜角飞出，撞上了场边围篱。
    “喂――”坐在大西右边的今村大大地挥舞着双手喊着：“喂――！尾崎！这里啦――！”他把尾音拉得很长，像是小孩子快哭出来的样子。
    “干嘛大呼小叫啦，你这个傻孩子。”今村母亲笑着说。
    尾崎，别光打一些令人泄气的界外球呀。――大西在内心喊着。对付新人投手更要全力以赴，让对方无机可乘，不是吗？如果高中时代的你所向无敌，现在更应该是打遍天下无敌手，不是吗？她的心跳愈来愈快，握着拳的手都痛了。
    右邻的今村已经一副几乎要跪求老天爷的姿势了，大西斜眼瞥了他一眼之后，扯开嗓门大喊：
    “你不是棒球Hero吗！”要我一脚踹飞你吗！
    而就在下一秒，投手以固定式姿势投出球，尾崎挥棒击出。
    “啊。”大西说，隔壁的今村也“啊”了一声。恐怕整个看台的观众全都不禁喊出了一声“啊”。
    棒球场的草皮与红土的颜色在夜间照明下显得好美，坐在外野席的大西顿时从座位上弹起，挺直身子挥舞着双拳，脑袋霎时成了空洞，有那么一瞬间，脑中是无声的。
    狂喜的浪潮淹没看台上的观众，今村任由眼泪在脸上奔流一边放声大喊。那颗球飞跃球场上方，迎向夜间照明无法照亮的、无边无际的深远夜空。尾崎抛下球棒，眺望着自己击出的球的飞行轨道，直直地朝天空伸出拳头，接着，伸出食指指向外野席。黑泽带着浅笑问了一句：“怎么啦。”大西一边拭着眼角回道：“你看嘛……”她好不容易才把话讲清楚，“你看……，不过是颗球，却飞得那么远……”
    “喂――！”今村边喊边挥手。只见尾崎微低着头，缓缓朝一垒跑去。

    ――完――