　　《作弊》
　　作者：佐野洋
　　　张婉茹　译
　　《啄木鸟》　2003年第9期

　　录入：斯塔曼姆

　　★棒槌学堂　荣誉出品★　
　　【http：／／bcxt。uueasy。com】

　　声明：1。本电子书仅供OCR技术交流及推理小说爱好者交流使用，严禁用于非法商业用途。
　　2。本电子书首发“棒槌学堂”，三个月之内严禁转载！！　
　　3。三个月后，如需转载，请保留作者、译者、出版社及录入者相关信息，谢谢合作！

　　★棒槌学堂　荣誉出品★　
　　【http：／／bcxt。uueasy。com】


　　真木和平时一样喝着牛奶从浴室里走出来。　
　　要是换了别人，在这种场合都是泡在盆塘里喝啤酒，但真木天生对酒精过敏。　
　　“我说，你看这个……”就像等着真木喝牛奶似的，妻子雅子把一张纸放在了桌子上，“看看良则的考试卷吧？”　
　　“啊？100分……”　
　　真木情不自禁地把那张纸拿了过来仔细看，上面排着数学公式，都是两位数乘两位数的数学题，大概有50道。　
　　全部画了红圈。　
　　“答得很快，而且全都对了！”　
　　上面还有一行这样的红字的评语。　
　　“嗯，了不起！那家伙睡了吧？”　
　　要是他还没睡，真木好想夸他几句。　
　　“都睡下一个小时了。他不但是这些题，而且其他的内容也答得不错。他是第一个交试卷的，而且全答对了。看来，请百合枝老师来对了吧！”　
　　一个月前，良则一直跟着一名叫小泉百合枝的女高中生学习。雅子和良则都管这位家庭教师叫“百合枝”。　
　　小泉百合枝是雅子认识的一个美容师的外甥女。　
　　一次，当雅子在做头发时美容师问道：“您府上的孩子是小学生吗？去不去私人学校补习功课？”　
　　“噢，我丈夫说小学生没有必要去补习。我也不同意。”　
　　“那可以请一个家庭教师嘛！我姐姐的女儿上高中二年级。她想毕业后当教师，所以想打工，为小学生补习功课。”　
　　似乎当时这个话题就是这样说了下去。　
　　真木因公出差去了中国。一个星期回国后雅子便对他讲了。　
　　雅子的那句“请百合枝老师来对了吧”――当时是在雅子的坚持下，真木才同意的。　
　　“可是有些怪呀！”真木一边看着良则的答案一边问道。　
　　“怎么怪了？”　
　　“答案嘛！一般两位数的乘法应当写上计算公式，可他只写了答案。”　
　　“是啊。”　
　　雅子努了努嘴。这是她的习惯动作。“像你说的那样，两位数乘法是笔算吧？那是三年级的学生毕业时的计算方法。而四五年级时就用计算机或算盘计算了。所以，心算就可以算出得数……”　
　　“噢，这么说，良则已经用计算器了？”　
　　“嗯，他计算器和算盘都没有用，他说他用的是默算法。”　
　　“默算？是不是作弊？”真木问道。　
　　“不是的。他说是百合枝老师教的一种方法。”　
　　“你等一下。这个‘默’字是什么意思？是不是一种新的作弊方法？”　
　　“不，怎么会教孩子这种东西呢？怕是一种新的计算方法吧。我记得电视节目介绍过的。”　
　　“可是什么‘默算’？”　
　　于是，真木从放在起居室一角的书架上取下了大部头的字典《广辞苑》。　
　　他从“默”字里没有找到这个词。一直查到这组拼音的最后一个字也没有找到对“默算”的解释。　
　　“怎么样？找到了吗？”雅子也探过头看着字典问道。　
　　“没有。恐怕是什么流行的俚语吧。”　
　　“什么？要不，把良则叫起来问问？”　
　　“算了，别叫他了。”　
　　真木合上了《广辞苑》。　
　　第二天的下午，真木又想起了“默算”这个词。那是他在公司附近的一家荞面馆里吃油炸虾时听到了这个词。　
　　店里的电视机里正在播放笑话节目，不知道演员是谁，但好像他说出了“默算”这个词。就这么一个词，一下子引发了真木大脑里储存的关于这个词的记忆。　
　　啊，也许这是个在影视界里流行的词吧。真木一边大口大口地嚼着炸虾一边这样想着。　
　　他一回到公司就进了图书馆。径直去了辞典书架，那里摆了几本国语辞典。　
　　他一本一本地找，最后发现有“默算”一词的辞典有两本。　
　　［默算］　利用计算机游戏或应用程序，使用没有被公开的操作方法获得有效的成果。（三省堂《大辞林》）　
　　［默算］　利用计算机游戏等尚未正式操作方法进行有利的展开。（三省堂《新明解国语辞典》）　
　　从这里来看，似乎那是一个计算机游戏的语言。对于真木来说，自己是个“电脑盲”，所以，他根本不知道也不为怪了。　
　　雅子也同样不懂什么计算机游戏。她虽然解释“默算”就是“特别的方法”，但她同样也不明白那到底是什么意思。　
　　于是，真木对“默算“一语更有兴趣了。　
　　一天，真木事先给家里打了电话，然后比平时早很多地回到了家。因为如果不事先和家里说一声，夫人就不会准备他的饭。　
　　他想早点把家务处理完，好问一问良则“默算”是什么意思。　
　　真木回到家后，在卧室里换好了衣服，这时雅子进来了。　
　　“今天也是好消息，他又受到了表扬……”说着，她把作业本让真木看了。　
　　“良则昨天的算术成绩在班里是最高的，不仅算术成绩，而且对学习也有兴趣了，我太高兴了。”　
　　在作业下方盖着“尾花”的印章。　
　　“这是什么？”真木一边把作业本还给雅子一边问道。　
　　“这是学校和家庭的联系本。到现在为止全是表扬的评语。所以，这孩子也爱上学了。”　
　　“这个‘尾花’呢？”　
　　“是他的班主任。”雅子愣住了，“就是尾花妙子老师呀！”　
　　“噢？班主任不是叫饭吗？”　
　　“不哇……”雅子皱着眉说道，“他是以前的老师。当了五年班主任后换了尾花老师了。反正她总是表扬良则。”　
　　“嗯，这也不错嘛……”真木一边换着衣服一边说道，“他为什么突然变得爱上学了？”　
　　“还不多亏了百合枝老师！他是个独生子，从学校回来后连个说话的伴儿都没有。多闷呀！百合枝老师一来，不就像有了个姐姐一样吗？每到老师来的星期三和星期五，他就像没了魂一样兴奋。而且他希望得到百合枝的夸奖就拼命努力学习呗。”　
　　“啊？他不会是恋爱了吧？”　
　　真木说着笑了起来。他在小学五六年级时就迷上过女中学生。　
　　“真的呀……”雅子也大笑起来了，“百合枝老师是高中生，那么说可不太礼貌呀！”　
　　晚饭是素菜烧牛肉。　
　　真木平时一个星期只能早回来一两次，那时家里就做这道菜，雅子认为一家人到齐了的时候做这道菜最好。　
　　“啊，来这块吧！”真木夹起了一大块牛肉放进了儿子的盘子里。　
　　“啊，谢谢。”　
　　真木听完这句话后就盯着良则的脸，似乎他没有看到过儿子这个样子。　
　　良则露出了洁白的牙齿，高兴地笑着。　
　　他还是有了变化，而且一定是受了“百合枝老师”的影响吧……　
　　“那么……”真木突然开了口，“良则，你知道‘默算’这个词吗？”　
　　“什么，什么‘默算’？”良则奇怪地反问道。　
　　“就是算数呀！算题的时候使用的‘默算’法。”　
　　“什么……”良则一副不解的样子看了看雅子，“妈妈，您说什么？”　
　　“别这样嘛！”　
　　“什么别这样……”　
　　“你真的别这样！”真木说道，“你妈妈都知道了，爸爸不知道，这不公平嘛！”　
　　“这……”　
　　“这个‘默算’是什么技巧？教教我吧？”　
　　“不行！”良则意外地一口拒绝了。而且口气强硬。　
　　“不行？为什么？”　
　　“也就是默算嘛。默算就是不能教的。”　
　　“那就怪了。”真木说道，“不是家庭教师教你的吗？”　
　　他不能像雅子和良则那样直呼“百合枝老师”。也许因为她仅仅是个高中二年级的学生这个意识在作祟吧。　
　　“那个默算是百合枝老师想出来的。她自己创造的，这个方法谁也不教。因为不是我发明的，我不问问老师就讲出去的话……”　
　　“啊，那就问问吧！”真木有些敬佩的样子说道，“我不知道她是不是同意，这也算是规矩吧。”　
　　“啊，是要有规矩……”　
　　真木歪着头想了想：良则的话也是对的。　
　　“而且……”良则接着说下去，“我对妈妈说过‘默算’的话，可没有说过怎样是‘默算’，所以，不对爸爸讲也就不算是什么不公平了吧？”　
　　“啊，这倒是。但说真的，你爸爸一看到你的作业还真吃了一惊呢。良则你真的有比电脑和算盘还要快的计算方法？”　
　　“嗯……”真木非常注意良则的回答。但那不是充满自信的“嗯”，让他感到儿子有些迷惑不解。　
　　“那么，吃完饭你就当着你爸爸的面做一遍，让他也见识见识。”　
　　“见识什么？”良则的表情变得僵硬起来。　
　　“就是两位数的计算呀！让你爸爸出题……”　
　　“那可不行。‘默算’可不是杂耍供人看的。”良则的右手挥动着筷子。他的脸变得通红。　
　　“你……”　
　　雅子用目光向他示意，似乎还要追问下去。　
　　“明白了。”真木无可奈何地说道，“算了吧。我再问问‘百合枝老师’吧。她要是知道当父亲的想知道什么是‘默算’，一定会告诉我的……”　
　　“嗯……”良则也无奈地点了点头。　
　　第二天，真木拿着良则带回家的那些算术题到了公司。　
　　公司里有毕业于理工科的大学生。他认为这些人一看良则的算术题就会明白是怎么回事儿了。　
　　为了拿走这份作业，他还和雅子吵了一架。　
　　她说她不明白丈夫为什么非要弄清什么是“默算”。　
　　“我是这个意思，万一这个‘默算’是一种作弊的手段，那对良则的将来是非常不利的。而且教小学生作弊就更严重了。这样，我们就不能要这样的人当家庭教师了。”　
　　“可你拿到公司就知道是不是作弊手段了吗？你们公司难道还有作弊专家……”　
　　“不是的。公司里……比方说古贺君吧，他就毕业于大学的数学系。所以，让古贺君一看答案他就明白那个‘默算’是怎么回事了。如果连他也看不出来，就说明这是一种作弊手法了。这样的话，就要辞掉这个家教了……”　
　　“太可笑了！”雅子大声喊了起来，“那个古贺先生也不是什么神仙，所以，他也未必就能看明白。他的判断也不是绝对正确的！”　
　　“虽说不是绝对正确的……”　
　　“这样怎么样？”雅子想出了一个妥协的办法，“如果古贺先生也不明白，你干脆就直接问百合枝老师吧，要是她也说不清再辞退。”　
　　“嗯，你还真聪明！”　
　　真木同意了雅子的建议。　
　　他一到公司，马上把良则的问题卷及答案复印了一份。　
　　一共有三十道题。开始一看以为是五十多道，实际是一种错觉。　
　　然后他拿着这个复印件去其他科找古贺。　
　　古贺比真木入公司晚两年。在以前一次制作公司运营方案时他得知古贺毕业于大学的数学系。　
　　被真木从背后拍了一下肩膀，古贺马上回过了头。　
　　“啊，少见啊！”他笑了起来，“有事儿吗？”　
　　“哎呀，我拿来点东西请教你这大专家，见笑了。”说着，真木就把复印件放在了古贺的办公桌上。　
　　“这个都计算好了吗？”古贺看看复印件说道。　
　　“嗯。不过，我想知道这种计算方式是不是比电脑或算盘计算更快的一种‘默算’。”
　　“‘默算’？啊，我知道了，是比用电脑算出答案更快。”　
　　古贺说着就在复印件上用铅笔写道：　

　　24×26＝624　
　　72×78＝5616　
　　93×97＝9021　
　　……

　　真木一看就明白了。　
　　古贺的铅笔龙飞凤舞，一刻不停。也许古贺在用“默算”，但外人看不出来。他的速度完全像是用打印机打印出来一般。　
　　“是啊……”　
　　古贺写完之后又把复印件推到真木面前。前后不过一分钟的时间。　
　　“真不得了！”真木惊讶地说道，“不愧是数学专家呀！这是‘默算’吗？”　
　　“对，这是‘默算’的一种。数学和‘默算’本来没有关系。但这些题有一个规律，看明白了就简单了……”　
　　“规律？”　
　　真木的目光落在了古贺推回来的复印件上。　
　　“怎么样？”古贺问道，“明白它的规律了吧？”　
　　“不，很遗憾，我……”　
　　“那我就解释一下，请坐……”　
　　古贺说着把真木让在旁边的一张空椅子上。　
　　“嗯，第一题是24×26。它的4和6，您有什么联想？”　
　　“4和6吗？啊，如果有5的话，就可以连成4、5、6。”　
　　“不错呀……”古贺一边抚摸着下巴一边说道，“也就是说，第二题的2和8，以及第三题的3和7……看了这些，您认为这里面有什么规律吗？”　
　　“这个……”真木不解了，“第一题的个位数是4和6，第二题是2和8，第三题是3和7……这三个数组合起来的话都是10。”　
　　“对，正确。”古贺满意地点了点头，“这种关系叫‘互补数’的关系。这些题就是全部的乘法的个位是互补关系的数式。”　
　　“那又怎么样？”真木又重新看了一遍复印件，的确是自己观察的那样。　
　　“怎么样？”　
　　“是那么回事儿。可古贺先生，这不一看就非常明白吗？”真木对这点不解地问道。　
　　“噢，是这样的……我对数学来说更喜欢数字，我看到大街上行走的汽车牌号就想它们相加是多少。这是我的嗜好……”　
　　“那么，在个位上的数相加等于10又怎么样？”真木问道。　
　　“噢，这里写的数式就是另一个规律。我想是非常简单的。”　
　　“嗯，这么说吧。比方说被乘的个位数相加是10的话，同样的数字……”真木大胆地说道。　
　　“对，如同您讲的那样，这里的数式个位数相加全都是10。怎么样？因为这里是乘法，两位数乘法是两个数，在和10相比时是一样的。而且个位的数字有了互补关系。”　
　　古贺拿“24×26”举例。　
　　“这是一个两位数的乘法。个位数的积就是它们相乘的24。”　
　　“而且这次是10位的计算。10位数一方面是1。相互乘了一遍。所以，在这个数式上就是2＋1＝3再乘2。也就是2×3＝6。”　
　　说着，古贺在刚才写的“24”前写了“6”。“这个624就是24×26的答案。以下也一样，用同样的方法就可简单地得出答案了。用这样的方法，当然比电脑和算盘要快了。”　
　　“嗯……个位的和是10，并且10位数同样的场合下……这样的乘法就可以使用这样的计算方式。”　
　　“对，还要证明它的规律是正确的。”古贺一边笑着一边说道。　
　　“能证明吗？”　
　　“数字的世界里的规律是能够证明的。来看看吧。”　
　　古贺便把真木拿来的那张复印件翻过来，在背面这样写道：　

　　［10A＋B］［10A＋（10－B）］　
　　＝100A2＋100A－10AB＋10AB＋10B－B2　
　　＝100A2＋100A＋10B－B2　
　　＝100A（A＋1）＋B（10－B）　

　　“应当是这样的。如果24×26的算式，A就是2，B就是4，最后的公式就是把A和B带进公式里。试一试吧。”　

　　100×2（2＋1）＋4（10－4）　

　　“重要的是把2和3相乘等于6放在100的位置上，这样，1和10进位的情况下，将4和6相乘一写就可以了。”　
　　“啊，这下我明白了……以后的我再慢慢想吧。啊，非常感谢。”真木说完就从椅子上站了起来。　
　　“是从您府上来的电话。”当总机员说时，真木的心中微微一惊：会不会是良则碰上了交通事故……　
　　如果不是紧急的事情，雅子不会把电话打到公司里来的。　
　　“是……”　
　　“对不起，您现在忙吗？”雅子急切地问道。　
　　“啊，还可以，出了什么事儿？”真木马上问道。　
　　“不是什么急事，还是‘默算’的事情……古贺先生怎么说的？”　
　　“这个……”　
　　真木觉得有些奇怪。她也关心古贺的回答吗？可为了这个，她会打来电话……　
　　“还是‘默算’的事啊，我自己算了一下也感到惊讶。”　
　　真木从古贺那里听完“课”回来后也重新算了一下那些题，他用古贺讲的方法计算，果然时间比正常的快了90％。　
　　“这个嘛……您觉得有必要当面问一下百合枝老师吗？”　
　　真木从雅子的口气里察觉到雅子突然变得很沉着了。　
　　“嗯，可是……”　
　　“今天是星期三，也是百合枝老师来的日子。如果您能早回家的话，我想就会见到她的……”　
　　“早点？几点好？”真木问道。　
　　“平时她3点来，6点左右回去。所以，您6点前到就可以……”　
　　“今天6点可回不去。不过，我可以想想办法，有什么事吗？”真木问道。　
　　似乎雅子很想让真木和小泉百合枝见个面。　
　　“今天从百合枝老师家里寄来了中元节的礼物。而且她父亲还写了信……”　
　　“中元节的礼物……可应当送礼的是我们嘛……”　
　　“是啊，我觉得特别不好意思。只是那封信有些奇怪。什么‘非常抱歉，常在您家吃饭，还留宿，非常抱歉……’”　
　　“留宿？”真木问道，他出差的时候也许小泉百合枝在家里留宿过？　
　　“不是呀！她连晚饭都没有吃过。每天我都为她准备了饭，但她从不吃就回家了。”　
　　“这么说，她家里人一直认为她住在了当家教的学生家里了？”　
　　“只能这么认为吧？所以，您快点回来问清这一点。”　
　　“可要问这个，你问不就行了吗？你看到她父亲写来这样的信问一问也不为过嘛。”　
　　“是倒是……”雅子有些难言之隐似的，“老师来的时间里，良则一直不离开我们，在他面前问这么复杂的事儿……”　
　　“是啊……”真木苦笑了一下，“良则不离开吗？看来，他真的喜欢上她了。”　
　　“是啊。昨天夜里您还说良则是初恋，我也真有了这个感觉。他对她还是很尊重的。”
　　“她是个什么样的人？”真木问道。　
　　“什么样嘛……和电视里看到的女高中生不一样。她不涂脂抹粉，也不穿女学生时髦的白线半高裤袜，短发，外表一看和男孩子似的。动作则是个女孩子样子，反正一句话说不清楚。”　
　　“她……高中二年级……”从周刊杂志上得知，现代社会里从事卖淫的女高中生不少。也许她是留宿在了男人的家里……　
　　“好吧……”真木下了决心，“我今天6点到家。所以，你一定要留住她！”　
　　“明白了。可工作不要紧吧？”　
　　“啊，只有两件事。其中一件可以明天再办。”真木答道。　

　　这一天，真木处理完工作，于6点10分回到家。　
　　他一进家门，就先看了一下放鞋的地方。那里如果有一双没有见过的女式鞋，就证明小泉百合枝没有走。　
　　但没有看到他期望的那样的鞋。　
　　“我回来了……”他说了一声就脱了鞋。但家里没有反应。　
　　他进到餐厅，只有雅子一个人呆在餐桌旁。　
　　“百合枝老师在良则的房间里？”真木小声地问道。　
　　他是在有可能被百合枝听到的情况下才用“老师”这个词。　
　　“嗯，今天她休息……良则可能因此十分沮丧，把自己关在屋里，玩游戏机呢。”　
　　“休息？她是这样说的吗？”　
　　“对，下午3点她没来，我觉得很奇怪，正好她打来电话，说因为临时有急事不来了……于是我马上给您打了电话，可说您外出办事了，然后就直接回家。”　
　　“是的……”　
　　真木没有换衣服，就这样坐在了桌子旁。　
　　一路上，他想好了要问小泉百合枝的几个问题，但这样一来就白费了。良则也一样，十分沮丧的样子。　
　　“不过，您不觉得有点怪吗？”　
　　雅子一边说着一边为真木泡了一杯茶。　
　　“奇怪？谁？”　
　　“百合枝老师呀！”雅子把茶杯放在真木的面前。　
　　“要说有急事，我们可是在这之前说好的呀！这不是违约吗？”　
　　“怎么给她的酬金？”　
　　真木喝了一口茶问道。　
　　“每个星期她来两次，一个月一万日元。要是这样的话，没有确定她临时不来怎么办。”　
　　“一个星期两次，一个月就是八次，每个月一万，是不是太便宜了？”　
　　相当于一次一千二百五十日元，要是每次按三个小时算的话，相当于每个小时四百多日元。　
　　“不过，介绍人山形美容师就是这么说好的。而且她的本意是通过给小学生上课锻炼自己，没有打算赚钱呀……”　
　　“你说的那个美容师是什么人？”真木问道，这也是他在回家路上想过的有关问题之一。　
　　“三十五六岁的样子，挺爽快的一个人。”　
　　“良则现在的班主任什么样？”　
　　“什么？噢，是尾花妙子老师啊！她有三十多岁。”　
　　“结婚了吗？”　
　　“啊，结了。她丈夫是中学老师。”　
　　“孩子呢？”真木一边喝着茶一边问道。　
　　“没听说过。怎么了？”　
　　“噢，打听一下。”真木只说了这么一句，“你说那个美容师是百合枝老师的姨妈，是真的吗？你在和百合枝老师聊天中说过美容师的事情吗？”　
　　“啊，从没有讲过。一开始由山形先生介绍来时……”　
　　“噢……”真木站了起来，“先吃饭吧，我去换衣服。”　
　　真木产生了一个疑问。　
　　良则在从小泉百合枝那里掌握了“默算”法后学校里出了适应于“默算”的考试题。而且不是一道两道，是三十道题。然而都是以“默算”为目标的。　
　　是不是太巧了？不是让人容易感到是知道“默算”法的人出的考试题吗？　
　　其结果是，良则的考试成绩全班第一。第二天，在联系本上，老师写了表扬良则的评语。　
　　而且一旦表扬了良则，也就相当于表扬了家庭教师……　
　　如此想来，“百合枝老师”一定和班主任尾花有着什么关系……　

　　第二天早上，真木和平时一样穿着睡衣刚坐在餐桌旁，雅子就拿来了晨报。她用手指着一处小声说道：　
　　“您别出声，好好看看这段儿。”　
　　“就是别让良则听到？”　
　　“对，一会儿他起床了千万别说这件事儿。”真木奇怪地拿过来报纸。　

　　《高中生在饭店莫名死亡》　
　　昨天夜里11点左右，S区的一繁华大街某饭店的一个房间里发现了一名女性可疑尸体。　
　　当天下午5点左右，一名三十多岁的男性和一名二十来岁的女性进到该饭店，但过了退房时间还不见客人退房。客房服务员进去了解情况时，发现男客已经不在了，那名女客死在了房间里。　
　　辖区的警官调查了该死者的随身物品，查明死者系家住M区的高中二年级学生A子小姐（16岁）。她对家人说去做家教出了门。　
　　S署警方正在寻找失踪的男性下落。　

　　以上就是消息的大致内容。　
　　“咦……”　
　　真木吃惊地看着这篇报道。他明白了雅子想说什么。报纸中说的这名死者A子极有可能是小泉百合枝。　
　　的确，高中二年级学生和当家庭教师去教课离开了家这两点，证明她极有可能就是“百合枝老师”。　
　　可是如果良则得知百合枝老师的死亡消息肯定会受到打击的。所以，雅子一再强调不要在良则面前提起这件事。　
　　“喂，今天我不上班了吧？”真木说道。　
　　“什么？为什么？”雅子正好把良则带了过来。　
　　“万一和这件事有关系，肯定要来问这件事。那时我在场不更好吗？”真木有意没有说出“警察”二字。　
　　“要光是那样的话……”雅子皱了皱眉，“您今天不去拜访顾客行吗？”　
　　“那倒没有什么。我就说我发烧，动不了了……”　
　　这时电话铃响了。　
　　“我去接。”真木想可能是警察，便取下了听筒，“喂……”　
　　“对不起。”对方是个女性，“夫人在家吗？”　
　　“您是哪一位。”　
　　“我是美容师山形。”　
　　对方通报了姓名。　
　　“啊，她这会儿正在看着火，一时半会儿离不开，有事儿可以对我讲吗？”真木说了一句谎话。　
　　“是嘛。您看今天的晨报了吗？上面登的那个学生就是我介绍过去的高中学生。我希望你们别说是我介绍去您家的。”　
　　“这是为什么？我们对警察还是应当讲实话吧？”　
　　“啊。不过，那名男性凶手已经自首去了吧？这么一件小事不讲不会怎么样的。”山形这样解释道。　
　　“你是说凶手吗？那您知道那个人？”真木又叮问了一句。　
　　“嗯……那么，我再打电话吧。”　
　　也许山形认为她请求的这件事办不到吧，她突然挂了电话。　
　　“是谁？”雅子奇怪地问道。　
　　“是山形女士……她说不要说那名死的高中学生是她介绍来的。”　
　　“咦？为什么？”　
　　“啊，她说男性凶手自首去了。”　
　　山形没有说谎。从高中女学生尸体旁逃走的那名男子一大早就去S署自首了。　
　　这天没有去公司上班的真木从午间新闻里得知了这个消息。　
　　新闻是这样报道的――　

　　那名男性叫尾花源一（35岁），职业系M区的区立中学教师。　
　　那名死者是他教中学时的学生。一年前两人又联系上了。　
　　星期三的夜里，他带着她去了S区的一家饭店。在他们发生性关系并在达到高潮时她突然出现了痛苦的表情，随后就安静了下来。　
　　“我想叫来大夫，但如果我被发现和未成年女子发生性行为有可能被开除公职，于是我就逃离了饭店，但我并不是有意杀害她。”　
　　他是这样辩解的。　
　　S署以“违反青少年保护条例”逮捕了该男子，并等待尸检结果。到时将对他进行详细调查。　
　　“那他就是杀人了？”看完了新闻的雅子这样说道。　
　　“嗯，有那种在性交过程中勒住脖子让对方窒息的游戏。”真木继续说下去，“这名男子叫尾花，是不是尾花老师的丈夫？”　
　　“也许吧。他的职业又是中学老师……尾花老师太可怜了。也许她会辞职的……”　
　　“嗯，会的。”真木说道。　
　　“不过说真的，是不是有点奇怪呀？夫妻俩有什么性格变异？”　
　　“啊，这个嘛……”真木的话有些含糊了。　
　　他在考虑这个事件会不会和妻子尾花妙子有关。也就是说，妻子妙子的作用会不会是死亡事件的原因。　
　　首先，小泉百合枝不问家教报酬高低打工是事实。　
　　她还常常对家里撒谎说自己住在学生的家中。恐怕她一周两次和尾花源一在饭店住在一起。　
　　这样说来，介绍她打工的山形美容师也可能和这个事件有关。因为没有她的介绍，小泉百合枝没有借口住在外面……　
　　其中最奇怪的是尾花妙子。她通过“默算”的考试题和联系本表扬了百合枝。也就是她的目的是为了使百合枝有在真木家多干家教的时间。　
　　从这一点看来，山形美容师和尾花妙子不是有一个共同的目的？　
　　而且看来，尾花妙子并不反感丈夫每周两次在外“留宿”。　
　　所以……真木这样推理。　
　　尾花妙子最有可能是同性恋者。她虽然和源一结了婚，但这个婚姻不能“满足”她。　
　　后来，她遇见了山形美容师。在多次的美容美发过程中双方有了“爱情”。　
　　而“让”源一在外留宿正是为了给她们的性交往提供方便。　
　　真木这样推理。而且这个推理一旦成立，那个“默算”考试题也就可以自圆其说了。　
　　但真木没有把自己的推理对雅子讲，因为没有证据。　
　　“良则太可爱了，千万不要伤害了他。”　
　　真木也不忍心让雅子陷入更加混乱的矛盾之中。　