    《99%诱拐》
    作者: 冈岛二人
    译者: 王囡
    出版社: 黄山书社
    出版年: 2007-8
    页数: 224
    定价: 20
    ISBN: 9787807076407
    ――――――――――――――
　　*棒槌学堂 荣誉出品*【http://bcxt.uueasy.com】

    图源：小手
    OCR：斯塔曼姆
    校对：斯塔曼姆

　　*棒槌学堂 荣誉出品*【http://bcxt.uueasy.com】
    ――――――――――――――


　　第一章

　　1

　　1975年11月28日，曾在著名的RICARDO照相机制造厂担任半导体开发事业部部长的生驹洋一郎，住进了位于东京品川区的关东邮电医院。他患了晚期胃癌，恶性肿瘤已经扩散到整个消化器官，住院接受手术治疗也只不过是再次证实这个事实罢了。
　　虽然他始终不知道自己的病情，但是似乎已经预感到死亡的来临，有一天他突然提出要写东西。下面就是生驹洋一郎写在笔记本上的三册手记。从1975年12月9日开始，一直写到第二年1月11日他已经拿不起笔为止。
　　生驹洋一郎在1976年1月15日结束了他四十七年的短暂生命。

　　慎吾，你还记得“三亿日圆抢劫案”吗？
　　可能已经忘记了吧。不，可能你根本就不知道这件事。那个时候你还没上小学呢。
　　那是1968年发生在东京府中市的事。光天化日之下，银行的运钞车遭到歹徒袭击，三亿日圆的现金被抢走。记得我刚刚大学毕业时，还曾为第一份工作的收入能不能超过四万日圆而犯过愁呢，三亿日圆这么大的数目连想都没想过。到今天仍然不敢想象。当时这件事发生后，全日本都震动了。
　　听说这个“三亿日圆抢劫案”今天终于到了追诉时效。从早晨开始，电视就一直在播放这个案子的报道。因为从今天午夜，也就是10曰零时起，这个抢劫案就将超过追诉时效，所以几乎所有的电台都在制作特别节目，想用摄像机记录下这一瞬间的搜查本部。
　　我请求医生让我看看电视，但是没有得到批准。我又说我戴着耳机听，不给同屋的病友添麻烦，但是医生仍然不肯答应。因为在这里，无论吃饭还是睡觉，或是其他的一切，安排得都很早，而且都是规定好的。
　　是不是像小孩子一样？医生会对我说“快点睡觉哦”。可笑吧！
　　三亿日圆抢劫案发生的那年对我来说很特别，对慎吾你来说也是这样，所以我很想看电视。但是医生不答应，千贺子也不肯答应。你母亲说“你还是看明天的新闻吧”。我真是太可怜了！
　　于是我突发奇想地让千贺子去买笔记本。虽然千贺子不高兴地说我“你还写东西！”，但是我偶尔任性一下又有什么关系呢？
　　你母亲带来了你去年在苗场时拍摄的照片。就是你滑雪时跳起来的那一张，样子很帅。我一直把它放在枕边，已经看过几十遍了。白色的滑雪场和湛蓝的天空真的很美，和你的红色滑雪服很相称。
　　我还是没能亲眼见到你穿滑雪服的样子。一直都以自己忙为理由没时间去看你，现在心中后悔不已。哪怕只见过你一次也好啊！
　　曾经听你母亲说过你的滑雪教练很欣赏你的身体素质。听说这个寒假你们还有一个特别的集体训练，能参加集训的都是滑得非常好的孩子吧。我没有滑过雪，所以也想象不出你们会进行怎样的训练，但是一定要小心别让自己受伤。
　　这话我对你母亲也说过，现在谈什么技术、速度似乎还为时过早。
　　你现在才上小学六年级，和破纪录相比，能从运动中感觉到快乐才是最重要的。你母亲对我说“他现在是很快乐啊”，是这样吗？
　　你看，电视里又在谈三亿日圆抢劫案了。据说在临近时效的这几个小时里，审判员依然没有放弃寻找审判需要的证据。看到这些，真是让人百感交集。
　　为何唯独三亿日圆抢劫案能引起这么大的轰动呢？发生在那一年没有审判的案件又不只是那一起。在那个案子发生的三个月前，你和我被袭击的那个案件就没有人再提起过，算是彻底地被遗忘了。
　　但七年了，我却一日都不曾忘记过。虽然没有和任何人提起过那件事，但是它已经深深地烙在我的记忆里。特别是在我生病住院以后，经常做梦。梦里，你还是五岁时候的样子。
　　你还记得吗？
　　可能你已经彻底忘记了吧。这样也好。你从来没有提起过那件事。是不想回忆吧。肯定是的。
　　慎吾，我写手记是为你好。如果你不想看的话就直接把它烧了吧因为对你来说那的确是个痛苦的记忆。
　　我还说什么“如果不想回忆”之类的话呢，肯定是不想的。你还是不要读下去了。那样最好。
　　可是，也许有一天你会想知道事情的来龙去脉呢。有一天，也许你会想了解五岁那年到底发生了什么事。能把那件事原原本本地告诉你的就只有我一个人。我最清楚那些卑鄙的家伙到底对我们做过些什么。
　　可是我不知道当你想了解的时候我还能不能亲自告诉你。慎吾，你有权利了解自己的遭遇。当然，你也有拒绝了解的权利。不过，相比之下，你更有了解的权利。
　　慎吾，这都是为你而写的，只为你一个人。
　　事到如今，大家都已经忘却了。虽然三亿日圆抢劫案的追诉时效马上就要到了，可调查仍在继续，但对你我曾经遭遇的事情却无人问津。
　　事情发生在那一年的9月9号，一个星期一的早晨。那时正值日本的大学发生动乱之际，继东大之后，日本大学也筑起了路障，那时电视里经常报道学生与阻拦他们的机动队之间发生冲突的新闻。
　　10月，奥运会在墨西哥开幕，而三亿日圆抢劫案发生12月。当时人们的话题不是大学动乱就是恰斯拉夫斯卡（注：捷克斯洛伐克人，是世界上同时获得女子体操五个项目金牌的运动员之―，是继拉蒂尼娜之后体操史上的又一杰出人物。）包揽金牌或是三亿日圆抢劫案。而你我被袭击的事则很快被人们忘掉了。
　　你一定要记住。
　　你被绑架的时间是1968年的9月9日。

　　2

　　你每天都在早晨八点十五分出门。步行去希望幼儿园，对一个五岁的小孩儿来说，路还是太远了。
　　你每天都在八点过五分目送我出门上班，然后换好幼儿园制服，拿上绣着黄色小熊的书包到厨房让妈妈把便当塞到里面，就穿上鞋一个人先跑出门，在车库前一边玩一边等妈妈出来。
　　当时我们还住在代官山。还记得相册里有一张带着藤萝架的房子的照片吗？那就是我们原来住的房子。搬到我们现在住的蒲田是在那一年年末的事了。那时你奶奶的身体还很硬朗，我们一家人都住在代官山。
　　那天和平时没什么两样。不，是表面上看起来没什么两样。
　　千贺子收拾完厨房，要送你去幼儿园。她打开车库门，把你放到了副驾驶的座位上。――
　　就在这时，一辆从门前经过的车突然鸣响了刺耳的喇叭。一个男人从车窗里伸出头来，手指着我们家对千贺子大喊：“着火了！”
　　千贺子慌忙回头，看见一股白烟正从厨房的门口冒出来。
　　“小慎，乖乖地呆在这儿。不许过来哦！”
　　千贺子叮嘱你之后就一边大喊“妈！妈！”，一边向家里跑去。
　　我曾经责怪千贺子当时判断太轻率了，其实这样说对她是太苛刻了。如果换成我，我也一定会那么做的。家里还有老人，房内却开始冒烟，一般情况下换谁都会惊慌失措，肯定会决定把你留在车里。谁能领着一个五岁的孩子往正在冒烟的家里跑呢？那才是大错特错！
　　总之，千贺子一边拼命地叫着“奶奶”，一边向冒烟的地方跑去。
　　烟是从厨房旁边的杜鹃花丛里冒出来的。在那儿，千贺子发现了一个奇怪的东西。
　　杜鹃花丛前有一个很粗的白色圆筒。火苗和浓烟正从圆筒的一端冒出来。
　　“啊，炸弹？”千贺子想。她立刻拿桶在厨房旁边的水池里接满水，浇到冒烟的圆筒上面。火没有灭，她连忙又浇上一桶，这才灭了。
　　老人一脸茫然地从厨房里探出头来，两个人盯着面前被烧焦的圆筒好一会儿时间。
　　事后经警察调查才知道，那是铁路系统在遇到紧急情况时用的生烟筒。当时千贺子和奶奶都以为那可能只是一个恶作剧罢了。那时有人会半开玩笑地到别人家放火，故意引起骚动。千贺子生气地站在后门向外张望，可是并没有发现可疑的人。
　　“小慎吾呢？”奶奶问。
　　这时千贺子才想起刚才把你留在车里了。
　　千贺子心想，“算了，幸好没出什么大事”，就重新回到了车库。然而，真正的“大事”发生了。
　　副驾驶那边的门敞开着，而你已经不见了。
　　“慎吾？”千贺子叫你的名字。
　　她以为你一定就在附近，所以没有注意到副驾驶座上的东西。千贺子跑到街上喊你的名字，但是没有一点回应。她和奶奶找遍了周围的大街小巷，又怕你已经回去了就返回家里找。
　　你自己是知道要去幼儿园的，而且妈妈告诉你乖乖地呆在那里，这样你是不会自己跑出去玩的。千贺子觉得这太奇怪了，于是又回到了车库。她正想把敞着的车门关上，突然发现座位上放着一张纸。

　　孩子在我这
　　不许报警
　　报警就杀了他

　　纸上就写了这三行字，是用日语的假名打上去的。我后来也见过那张纸，是那种画画用的较厚的纸。上面用假名打字机打出来的字断断续续地，从文字的颜色深浅可以看出这不是一个经常用打字机的人打上去的。当时很多公司都相继推出了假名打字机，警察告诉我们罪犯用的是OLIVETTI公司的产品。这是根据文字的形状推测出来的。可是，警察对假名打字机的推测也只有这么多了。好像后来还搜查了出售那款打字机的地方，但是仍没有发现罪犯的行踪。

　　生驹洋一郎在手记中对犯人留下的恐吓信和电话内容都作了详细的记录。与警察记录对照，他的记录是很准确的。当然记忆多少有一些误差。比如，留在副驾驶座上的那张纸的内容表述：

　　“孩子现在我的手里。不许你们把这件事告诉警察。要是你们告诉警察，小孩儿就性命不保”。

　　其实，当时用打字机打上去的字不是三行，而是两行；还有用词的不同――就只有这些差别而已。是生驹洋一郎在记忆中把文字给改正了吧。不管怎么说，他对那次事件记忆的准确性实在令人惊叹，可能正如他所言，七年前发生的事已经深深地烙在了他的脑海里。

　　千贺子搂着奶奶回到家里后，马上打电话到我的工厂里。接到电话，我才知道你被绑架了。
　　我把工作都交给了间宫，急忙赶回家。当然，你被绑架的事我没告诉任何人。我对间宫说是奶奶病倒了。“对不起……”
　　千贺子一见面就对我说。我至今还记得她那没有血色的脸。我第一次看见那样的千贺子。因为她觉得你会被人掳走都是她的责任。她把责任全揽到了自己身上。我当时什么安慰她的话也没说，对老婆的体谅之情都被我抛到九霄云外去了。
　　我把事情的经过反反复复地问了好几遍。我让千贺子把扔在厨房门口的那个被浸透的圆筒拿到屋里。我犹豫着，不知道该不该把这件事告诉警察。虽然还没下定决心，可是我想这个发烟筒早晚都得交给警察。
　　就在这时，第一个电话打了进来。电话是我接的。
　　“喂――”
　　“是生驹先生吧？”
　　“是。”
　　“小孩在我这儿。”
　　“是你？是你把慎吾带走的？”
　　“正是。”
　　“慎吾，现在在你那里吗？”
　　“在。喂，快叫你爸爸！”
　　我就这样拿着电话，闭上了眼睛。“爸爸！爸爸！”电话那边传来了你的叫喊声。把耳朵贴在听筒背面的千贺子听到了你的叫声，颤抖着声音大声喊：“慎吾！”
　　“知道了吧。孩子就在这儿！”
　　“请让我们说两句话。”
　　“不行。你还没通知警察吧？”
　　“没有。请把慎吾还给我们。还给我们，我们绝不会报警的。”
　　“要是你报警，可就再也看不见你的小孩了。”
　　“是。你怎样才肯把慎吾还给我们呢？”
　　“我会再打电话的。到时候快点接！”
　　“啊，喂？喂！……”
　　就这样，他把电话挂断了。看来他打电话是为了试探我们的情况。放下电话，我似乎已经用尽了全身的力气。
　　之后我拨通了警察局的电话。
　　慎吾，你一定要明白，我给警察打电话并不是没有考虑到你的安全。我，我自己十分不安。我对自己没有信心，我和千贺子不知道怎样做才是正确的选择。
　　就这样，我禁不住做出了愚蠢的决定。我当时怕极了，怕这样做更增大了你遭遇危险的可能性。到目前为止警察已经调查过几起绑架案，并且成功地救出了孩子。当然也会有孩子被杀这种可怕的结果发生，但是据我所知，因为罪犯知道当事人通知了警察而杀了孩子的事情并不多。警察一定会帮我们救出你来的。向警察求助然后照着罪犯的要求去做，你就一定能回来。我当时对此深信不疑。
　　“不要这么做！”千贺子不让我叫警察。我能理解她的心情，但是并没有听她的话。
　　在我拨打110四十多分钟后，刑警才到了我们家。在这之前我们就那样呆在电话旁边，仿佛死过去了一样。

　　3

　　一共来了五个警察。
　　其中一个叫堀内，他事后也来过我们家几次，所以慎吾你应该也记得他。其他的刑警都叫他“课长”。
　　“夫人，您看见了那个说‘着火了’的男人了吧？”听完了我们的介绍，堀内询问千贺子。
　　“还记得那个男人长什么样吗？”
　　“……不，嗯……”
　　千贺子拼命地想回忆起那个人的样子，痛苦的表情使她的脸都扭曲了。我在旁边看着她心急如焚。
　　“就是那个家伙！带走了慎吾的就是那个家伙！你不是看见他了吗？”
　　千贺子紧紧咬着嘴唇，微微摇了摇头。
　　“你的眼睛长到哪儿去了！”我愤怒地指责千贺子，还想去抓她，但是被警察拦住了。于是我狠劲地敲打自己的膝盖。
　　警察和我的想法一样，觉得带走你的就是那个鸣喇叭喊“着火”的男人。他故意用生烟筒分散千贺子的注意力，引她离开你，然后趁机带走你，再把恐吓信放到座位上。
　　那人的相貌和开的车千贺子记不清了。
　　“好像是一辆白色的车……”这就是她唯一的印象。
　　千贺子本来记性就不好，我不该责怪她的。本来罪犯就是策划好的，在那种情况下还认真观察那人的模样和他开什么车是不可能的，这我也知道。
　　可当时我能够发泄愤怒的对象就只有千贺子了。你被掳走，千贺子已经够伤心的了，可是我还继续往那伤口上撒盐。我知道千贺子在强忍着不让自己哭出来，但是我就是停不下对她的咆哮。
　　时隔七年，我还没有为此向千贺子道过歉。每次都是话到嘴边，说不出口。哎，我原来这么小气！
　　但是，警察还是从千贺子的话里得到一个重要线索。
　　“罪犯至少有两个人。”堀内对我说。
　　“两个人？”
　　“一个人扔生烟筒，还有那个车里的男人。”
　　“啊？”
　　原来如此！生烟筒上没有安装限时自燃的装置，罪犯必须在扔生烟筒之前亲自点火。就算开着车，扔完生烟筒再马上回到街上也是不可能的。所以，想绑架你至少需要两个人。
　　后来，你回来之后警察也向你询问了当时的情况。因为你只是个五岁的小孩，所以说得不是很清楚，但是可以推测绑架时大概是这样进行的。
　　你说当千贺子跑向厨房的时候，那个男人走下车对你说“小朋友，这里危险，我们得离开这儿！”，然后就把你从副驾驶座位上抱了下来。
　　你问，“那妈妈怎么办？”，男人就说“别担心，我们在叔叔的车里等她”，然后把恐吓信放到座位上，让你上了他的车。上车以后，男人马上发动汽车，你一见立刻开始叫嚷。那个男人发怒了，用东西塞住了你的嘴，然后又把一个口袋套在你的身上。
　　车停了下来，你被转移到后面的座位上，有一个人一直压着你。最后你被带到了一个小黑屋里。
　　从这一点上看，罪犯至少有两个人。因为车在开走的时候，后面还有一个人压着你。
　　罪犯第二次打来电话的时候，警察已经安装好了反向侦查设备。
　　堀内想去接电话，但是我不同意。我已经和罪犯通过一次话了，如果他发觉我声音有变化，一定会疑心的。于是他们又提议让一个女警官装成千贺子接电话，我也没有同意。
　　“警官，那家伙可能调查过我们全家人，所以可能知道我们的声音，我们得以防万一啊！拜托您了，请让我自己接电话，我会尽量拖延时间。我也不知道结果会怎样，但我想试一试。”
　　堀内点了点头。
　　第二次电话是在下午打过来的。第一次好像是上午九点多钟，距那时已经过了三四个小时了。这三四个小时的时间真是好漫长啊！
　　“……我是生驹。”
　　“奇怪……”
　　“什么？喂？”
　　“你们叫警察了吧？”
　　“没，我们没叫警察。”
　　“我不是告诉你快点接电话吗？为什么还等这么久才接？”
　　“我刚才去厕所了。”
　　“你老婆和老太太也一起去了？”
　　“不，不是。她们离电话比较远。我真的没叫警察。”
　　“记住，要是找警察，我会知道的。”
　　“是。那，慎吾呢？”
　　“睡着呢。现在是午休时间。”
　　“请让他接电话。”
　　“他睡觉的地方远着呢。孩子很好。我是不会把他怎么样的，放心吧。”
　　“拜托你了。我什么要求都会答应你，快把孩子还给我们吧。”
　　“五千万！”
　　“什么？……”
　　“我再说最后一遍，给我准备五千万。”
　　“那么多……我们没有。”
　　“你不是生驹电子工业公司的社长吗？这点钱还是有的。”
　　“五千万啊……”
　　“好好想想吧，孩子的命可在我的手里。我会再打电话的。”
　　“啊，请等一下！喂！等一下……”
　　电话挂断了。
　　反向侦查没有成功。因为通话时间太短了。
　　在七年前，也就是1968年的时候，电话反向侦查已经广为人知了。每当有大的绑架案发生，报纸上都会登出有关反向侦查的报道，所以罪犯肯定也有所耳闻。既然罪犯开始怀疑我们已经报警了，肯定能想到可能已经安装了反向侦查的设备。
　　罪犯竟然开口就要五千万，我吃了一惊。
　　当然，无论他要多少钱都代替不了你的生命。与你的性命相比，别说五千万了，五亿都不算多。全世界的钱加在一起也抵不了你的命。
　　我之所以感到吃惊，是因为罪犯要的数目刚好是我的全部财产。正因为这样，后来我公司里的职员都成了被调查的对象。看起来罪犯对我的情况非常了解。
　　我不愿相信掳走你的人就在我身边……
　　也许你还没听说过“生驹电子工业公司”这个名字。这是当时我开的一家公司，加上我在内一共有二十二个社员。公司不大，但却是走在时代最前端的。既有业绩，又有土地。当时我正计划着在枥木盖一座新的工厂，连地基都打好了。
　　让我怀疑我的二十一个员工我做不到。他们是和我一起战斗过的伙伴，每个人都像我的家人一样。
　　可是绑架你的人向我要五千万。那个时候，五千万对我来说有着非常重要的意义。

　　4

　　生驹电子工业公司是我在1960年创立的。那里承载着我的梦想，我的价值，我所有的一切。可以说我前半生的心血都花在这个公司上了。
　　电气通信省――你可能还不知道这是什么地方――就是现在曰本电信公司的前身，当时叫电气通信省。它是1949年从通信省分出来的，在1952年又转为电信电话公司，是个短命的机构。
　　我大学一毕业就到电气通信省的电气试验所工作。不可思议吧。我当时的梦想就是成为电子工学领域的学者。可事实上，我并不适合搞研究。
　　1950年，我当上了试验所的领导，去了美国。现在看来，那次美国之行改变了我后来的人生。
　　那个时候，代替传统真空管的晶体管技术开始受到关注。晶体管是1948年由美国的贝鲁研究所发明的，它体积小、散热快、寿命长，可以说它的出现拉开了电子技术的序幕。
　　我们当时去美国就是为了观摩晶体管是怎样被制造出来的。
　　美国是个伟大的国家。1946年，麦肯阿瑟让日本重新制定宪法的时候，美国已经制造出了世界上第一台电子计算机。当时日本的科学技术水平远远落后于美国。
　　慎吾，你生活在现在的日本一定想象不到吧。那个时候，我们什么都要看美国的脸色行事。我们不得不乞求美国人教给我们新技术。
　　到了美国，我们参观了几家研究所和工厂之后，完全被震住了。美国对半导体研究投入的巨额研究经费、精良的研究设备和生产设备远远超出了我们的想象。
　　我对其中一家叫COPELAND的公司产生了浓厚的兴趣。虽然它只是一家小小的民营企业，可是充满了热情和活力。当然，最吸引我的还是他们的社长。当时大多数美国人都瞧不起日本人，但是社长先生热情地款待我们，还邀请我们去他家里吃饭。
　　我那时还是个22岁的小伙子，拼命向他解释我们日本一定要造出自己的晶体管。社长先生面带微笑地听着我那蹩脚的英语。
　　回国以后，我就开始做下一次去美国的准备了。我想去半导体加工厂亲自学学那个技术。两年以后的1952年，我的这个愿望终于实现了。
　　这一次，我是辞去了电气通信省试验所的工作只身前往美国的。我到了COPELAND公司，找到社长，请求他让我在他那里工作。社长看到突然出现的我，惊讶得瞪大了双眼。他最初并没有同意我的请求，但是在接下来的一周里我每天都去求他接受我，最后他终于被我的热情感动了。其实，如果他不答应我，我真不知道该怎么办，因为我连回曰本的车费都没有了。
　　COPELAND在这两年间有了突飞猛进地发展。晶体管的产量已经直逼当时该领域的领头羊德克萨斯仪器公司。我进入制造部门后每天拼命地工作。因为我是日本人，所以更要加倍努力。
　　我在COPELAND公司整整干了八年。
　　1958年末，德克萨斯仪器公司发明了集成电路。那就是今天所说的IC（注：即半导体元件产品的统称，包括集成电路、二三极管、特殊电子元件。）产业的开端。我听到这个新闻，心里开始蠢蠢欲动。
　　我要回日本。回日本，然后建一个我梦寐以求的半导体工厂。
　　当时我已经成了COPELAND的制造主任技师。社长很欣赏我。他是我的大恩人。可是我已经过了30岁了。我小心翼翼地把我想回国的想法告诉了社长，说“我想在日本建一个工厂”。
　　没想到COPELAND的社长二话没说，一口就答应了我。他拍着我的肩膀说：“我还以为你会早点说呢。”
　　那时我才知道，当初COPELAND社长让我进公司的时候就有了在日本也建一个COPELAND工厂的想法。
　　美国的晶体管技术的半导体也大量出口到日本。当然那个时候日本也开始了半导体的研究和制造。但是人们仍然认为从美国进口的产品质量更好，所以日本人使用的晶体管大多是进口的。
　　COPELAND社长想向日本出口电子产品的同时也在日本设厂生产。他对我说：“日本很快就会成为一个巨大的半导体市场，所以我们必须从现在就开始储备竞争力。”
　　可是我当时却说：“我要的不是COPELAND的工厂，我要建一个生驹工厂。我会做COPELAND的产品，但是我更想开发出专门为日本人而制作的产品。”
　　在之后几个月的时间里，我和社长又就这个话题进行了多次讨论，最后我们决定把生驹电子工业公司做成COPELAND的代理商。
　　对我来说没有比这更好的选择了。在设立新公司的时候，如果有COPELAND替我撑腰自然大不相同。能够出售COPELAND产品的愿望终于实现了。当然说是COPELAND的产品，实际上是在我的工厂里生产出来的。
　　1960年，我回到日本，在品川成立了生驹电子工业股份公司。慎吾，就在你出生的三年前，我和千贺子相识并结婚了，那时公司也逐渐走上了正轨。
　　当时我们的业务就是生产和出售COPELAND的产品。虽然名字是自己的，但实际上公司不过是COPELAND公司在日本的工厂罢了。不过就这样，我为公司打下了坚实的基础。
　　时代呼唤半导体的到来，而我们刚好抓住了这个机会。晶体管、IC、二极管……虽然市场上需求不多，但我们的销售额却实实在在地在增长。到三十年代末，公司已经由最初的五个人增加到了十八个人。这时候你出生了，我觉得那是我最幸福的时刻。
　　品川的工厂太小了，已经不能满足我们的需要，于是我计划在枥木建一座大规模的IC加工厂。然而就在计划进行期间，发生了意想不到的事。
　　美国COPELAND公司产品存在缺陷的问题相继被报道出来。经调查，频发的事故和故障是由COPELAND公司生产的双极型IC造成的。越来越多的问题产品在市场中被发现，这都是美国公司管理上的疏漏导致的。当时刚刚进入六十年代中期。
　　从那之后，COPELAND公司的市场占有率急速下降并遭遇瓶颈，而且这种不良反应也波及到了日本的生驹电子工业公司。
　　和美国一样，在日本COPELAND的产品也卖不出去了。无论我们怎样努力证明COPELAND的质量没有问题，合同还是被解除了，大量的产品被退了回来。
　　终于在1968年，COPELAND社长给我打来了最后一个电话，告诉我他决定让COPELAND撤出日本市场。他对我说：“不得不承认，我们彻底失败了。”
　　但我是不会轻言放弃的。
　　“我们不要再生产依赖COPELAND公司的产品，我们要依靠自己的力量。”――我对全体二十一名员工说。事实上，我们已经具备了充足的实力。我的公司已经拥有了最好的半导体制造技术。
　　就这样，我们进入了微型电子计算机的竞争时代。而电子计算机也迎来了IC技术的时代。我要独立地制造和销售电子计算机。为此我不得不中止在枥木建造工厂的计划。我决定用我的全部财产重建生驹电子工业公司。
　　当然我也得到了一些公司的帮助。其中规模最大的要数RICARDO相机制造公司了。RICARDO相机制造公司提出要和我的公司合并。他们好像已经想好了要参与到计算机开发的竞争行列中去了，为此他们需要生驹电子公司的技术。
　　然而当我考虑到公司的规模时犹豫了。因为RICARDO和生驹的合并只是名义上的，事实则是生驹被RICARDO兼并。如果是一家电脑制造商还可以考虑，可是它是家相机制造商……我当时很不甘心。
　　我认为COPELAND从日本的撤出对我们来说是一个好机会。这是生驹电子工业公司实至名归的绝好机会。如果现在接受了RICARDO的帮助，那以后我们可能再也没有独立的机会了。
　　于是为了鼓舞公司员工的士气，我把全部财产都作了抵押。我将自己想尽办法筹集到的五千万元的支票摆到了全体员工的面前，说：“我要赌上我的命。虽然用这些钱建不了新的工厂，但是我们也要试试看。COPELAND已经不存在了。我们要有一个新的开始。我需要你们的帮助。”
　　我表演得很精彩。二十一名员工都同意我的想法。
　　就在那之后不到一个月，事情就发生了。你被绑架了，而罪犯向我索要五千万。那就是我说的赌上我的性命摆在全体员工面前的五千万――这就是当时那笔钱对我的意义。

　　5

　　似乎有点跑题了。我们继续来说9月9日那天发生的事情。
　　我们继续等待罪犯跟我们联络。电话从走廊被拿到客厅，警察在里面安上了录音带。三四个警察轮流在那里等待。大家都不说话，紧紧盯着始终没有响的电话，气氛很凝重。
　　第三次和第四次电话是在天黑之后打进来的。
　　“爸爸！”
　　我拿着电话，突然听到你的叫声。千贺子“啊”了一声，赶紧从旁边靠过来把耳朵贴到听筒上。
　　“慎吾！慎吾！你还好吗？”
　　“叔叔说让我打电话……”
　　千贺子一下子把电话抢了过去。
　　“慎吾！能听见吗？”
　　“妈妈！”
　　“啊，慎吾，对不起！”
　　“妈妈，不要紧。我不怕！”
　　“你好好吃饭了吗？”
　　“嗯，我刚才吃了拉面。”
　　“你有没有受伤？”
　　“没有。有点孤单，就是有点孤单。我肚子也不饿。”
　　“不要紧的，你马上就可以回来了。我们马上就去接你。”
　　“什么时候？”
　　我把千贺子推开。
　　“慎吾，你现在在哪里？”
　　“我也不知道。我眼睛被蒙着呢。”
　　“眼睛被蒙着？把你带走的那个人现在在那里吗？”
　　电话突然“嘟”的一声被挂断了。
　　“喂喂！慎吾！慎吾……”
　　在我身边的千贺子哭了。
　　我好像问了不该问的问题。罪犯当然就在孩子身边。他决不会让慎吾说出对他不利的话。
　　“被蒙着眼睛……”我的神经好像快被撕裂了一样。
　　我把电话交给身旁的警察，一屁股跌坐在榻榻米上。
　　电话挂断十分钟以后又响了。我飞身起来去接电话。
　　“喂喂！”
　　“生驹，看来你身边有警察在啊。”
　　“没有！这里只有我的家里人。真的，请相信我。是真的，让我和孩子再说两句吧。”
　　“听听声音就够了。我们换地方了。我觉得你肯定叫警察了，所以想让孩子说出我们在哪里，对不对？”
　　“不是。我是问了，不过那不是人之常情吗？我担心孩子啊。我没有叫警察。”
　　“别忘了你说的话。那五千万你想好了吗？”
　　“我怎么给你，你才肯把慎吾还给我们？”
　　“就是说你打算给我喽？”
　　“是的，这样你就可以把慎吾还给我们了吧？”
　　“如果你讲信用，我也会守信用的。”
　　“我在哪儿把钱给你？”
　　“你那里有钱吗？”
　　“我马上就可以准备。”
　　“行啊。听好了。我不说第二遍。”
　　“……是。”
　　“你去把那五千万换成金条。”
　　“金条？”我吃惊地问。
　　几个警察都抬起头来。
　　“对，金条。要把五千万全部换成金条。应该是七十五公斤。”
　　“七十……嗯，换成七十五公斤的金条？”
　　“是的。你还想让我说多少遍？一公斤的金条一共是七十五根。全部都要一公斤的金条。七十五根一公斤的。”
　　“可是，为什么要换成黄金？”
　　“你别往歪了想啊。”
　　“歪？……可要是换成七十五公斤的金条的话，还不知道能不能马上准备好。”
　　“可以马上准备好的。如果你想尽快见到孩子的话，就快点准备。否则，你就得晚点再见孩子了。我会再和你联络的。”
　　“啊，等一下。准备好金条之后呢……”
　　电话断了。
　　我看了一眼旁边的堀内。堀内看着我，眉头紧锁。
　　“金条？”他小声嘀咕着。
　　“警察先生，我没买过金条。我现在该怎么办？”
　　“你可以搞到五千万吗？”
　　“是的……我会想办法。我有一笔为公司准备的钱。当然钱不是公司的，而是我自己借来的。”
　　“……”我觉得自己很没用。
　　你被蒙着眼睛，只吃了拉面还受到威胁。“有点孤单，就是有点孤单”，你的声音一直在我耳边回响。
　　“你打算准备金条吗？”
　　我被堀内的话惊醒，回过头来。
　　“当然。因为那个男人是这样说的啊。”
　　“可否……”
　　“只要慎吾能回来，要我做什么都行。难道您不想让我把金条给那个男的？”
　　“不，也不是。因为五千万毕竟不是一笔小数目。”
　　“那是我的孩子啊。您听到他说孤单了吗？”
　　“知道了。”堀内点了点头。
　　“那么，现在怎样才能把金条准备好呢？”
　　“那就只能去买了。我也不是很清楚。买七十五公斤的金条，不知道一般的交易行卖不卖。”
　　“请您好好想想。不管怎么样，我们要是不快点准备好的话……”
　　警察带着复杂的表情离开了我。
　　我急死了，已经顾不上分析警察到底在想些什么了。正在这时，电话第五次打过来了。这次又是试探性的，通话的时间依然很短。不能依靠警察，我必须得自己做点什么。只有我才能救得了慎吾。
　　“你打算怎么带着那七十五公斤的黄金去呢？”对面的警察问我。

　　6

　　我当时还不知道，在1968年的时候，黄金交易还不是像现在这样的波动市价。当时每公斤黄金的价格固定在660日圆，并且这个价格一直持续到1973年2月。
　　正如罪犯所言，五千万刚好约折合黄金七十五公斤。在时隔七年后的今天，黄金的价格已经超过了每公斤1400万日圆。现在七十五公斤黄金的价格已经超过一亿日圆了。我不知道你什么时候才能看到这段文字，到那时候黄金价格应该更高了吧。
　　当时经营黄金交易的只有十五家。在日本想要进行黄金交易都要通过那十五家金店进行。我知道一些百货商场可以向普通人出售黄金，所以我就给一个在三越商场外商部工作的朋友打了电话。他给我介绍了一个出售黄金胎子的地方。
　　我要的数量很大。一般情况下是不会有人一下子买七十五公斤黄金的，所以要消除对方的怀疑让他顺利卖给我，我必须把实情告诉他。
　　我向堀内求助，让警察出面通融。我用了整整两天时间。等到我终于准备好七十五公斤黄金的时候已经是12日了。我记得那是一个星期四的早晨。我记得很清楚。
　　在这两天内，罪犯一共打来五次电话。加上之前的，一共是九次。都是询问“金条准备得怎么样了”的简短对话。
　　一公斤的黄金就像小块的板状巧克力那么大。堀内还用尺量了量，宽50厘米，长11厘米，厚度大约七八毫米左右。
　　“66万一块的巧克力啊……”堀内轻轻地叹了口气。
　　每个金条都有手掌大小，托在手上沉甸甸的。一公斤黄金，七十五块――当时，我丝毫感觉不到它们的光彩。黄金胎商用车把这些黄金运到家里，在警察的护卫下，我们把七十五块黄金搬到客厅的桌子上。接着又来了很多便衣警察。黄金胎商接过我的支票，垂下眼睛说：“我随时都可以用同样的价钱买回来，衷心地希望你家的小孩能够平安归来。”说完，深深地鞠了一躬。
　　到了12日中午11点左右，第十个电话打到了家里。这也是罪犯打来的最后一个电话。我对他说我已经把金条准备好了。
　　“是真的吗？”
　　“当然！我怎么可能用假的骗你呢？”
　　“那我就相信你。收到之后我会检查的。你可要想好了，如果我发现是假的你就见不到小孩了。”
　　“全是真的。就在这里呢。请让慎吾接电话。”
　　“他还睡着呢。好像昨晚很晚才睡着。”
　　“他在你身边吗？”
　　“不在。我打电话的地方离他还有一段距离。”
　　“我把金子送到哪里去？”
　　“你不可能一个人搬过来吧。有七十五公斤呢。除了你之外你再叫两个人。但是这两个人必须是我指定的。”
　　“谁？”
　　“就是你公司里的人。你那里有个叫间宫的吧。”
　　“间宫？是的，有。”
　　“还有个叫鹫尾的吧。”
　　“是的……你认识他们？”
　　“知道他们长什么样。除了你和他们两个，要是还有别人来我就杀了孩子。”
　　“间宫和鹫尾。我知道了。那么送到哪里去呢？”
　　“嗯，从现在开始算……一点应该可以。”
　　“一点？”
　　“一点出发坐新干线，乘光芒二十五号车。”
　　“光芒二十五号车？”
　　“对。乘车到新大阪，然后换车……等一下。”
　　电话的那端传来了翻页的声音。
　　“那有一辆叫宫岛的快车。你乘它到神户站下。”
　　“神户？……”
　　“对。车在下午五点三十一分到达。在神户站北口下车，在多闻街出口的地方有一个叫‘橘’的咖啡厅。你进去。”
　　“等一下。我们要把金条运到神户？”
　　“别让我再重复一遍了。”
　　“从神户站北口下车，从多闻街出来有一个叫‘橘’的咖啡厅，是吧？”
　　“是。”
　　“慎吾是在那儿吗？”
　　“到了那个地方再说。先把金条拿来。记得遵守列车时刻表。挂了。”
　　“啊，喂喂……”
　　电话断了，我不知所措。
　　警察也紧张起来。堀内抓住我的胳膊问：“刚才他说的间宫和鹫尾是？”
　　“间宫在我的公司里负责产品设计，鹫尾是生产部门的负责人。”
　　“他们的全名是什么？”
　　“间宫富士夫和鹫尾纲行。”
　　“罪犯指定这两个人，你有没有想到什么？”
　　“嗯，没……”
　　我什么也没有想到。
　　事后警方调查得知，由于生驹电子工业公司从事的是高科技产业，所以照片曾经被刊登在一家周刊上。
　　除了社长生驹洋一郎之外，间宫富士夫和鹫尾纲行两个人的照片和名字也登在了上面。
　　因为除此之外上面就没有其他人的介绍了，所以警察推测罪犯可能看过这本杂志。
　　罪犯指定的是一点发车的新干线。没有什么让我们磨蹭的时间了。于是我打电话到公司，让间宫和鹫尾到我家里来。
　　在那之前我公司还没有人知道你被绑架的事。我借口奶奶身体不舒服一直没有上班。过去，我从来没有耽误过一天工作。公司的员工都很担心，还说要来医院探望，都被我拒绝了。大家一定都觉得很奇怪吧。
　　间宫和鹫尾开车来到家里。两个人一进门看到一屋子便衣警察和桌子上摆的金条惊讶得合不拢嘴。但是更让他们吃惊的是你被绑架了的消息。
　　“为什么让我……”听说罪犯指定让他去，间宫看着我脸都颤抖了。
　　“社长！”鹫尾一下抓住了我的胳膊。

　　7

　　我们将金条分成二十五根一组，分别装进三个皮包里，然后开车驶向东京站。
　　鹫尾开车，间宫坐在副驾驶的座位上。我带着三个皮包华在后面。千贺子也想和我们一起去，可是罪犯说只让我们三个人去，所以最后她还是留在了家里。
　　伪装好的警车就分别在我们的前后行驶，我坐的后排椅子下面也躲了一个警察。
　　我们搬运的是七十五公斤的金条。中途不允许发生任何意外。警察跟着我们一方面是为了和罪犯见面，另一方面也是为了保护这些金条。
　　罪犯既然让我们去神户，说明他应该不会监视到我们在东京的行动。不过为了以防万一，警方还是采取了隐蔽的行动。他们考虑得很周详。
　　其实，我们不能排除被监视的可能性。绑架你的人至少有两个，也许现在其中有一个正在神户等着我们，而另一个在东京监视我们呢。一般来说，罪犯对警察的敏感程度是决不亚于神经质的。万一警察被发现了……我一想到这儿，就会心跳加速。
　　这个阶段警察已经把生驹绑架案当做头等大事了，因为人命关天。而那七十五公斤的金条使调查更加紧张了。
　　警视厅要求兵库县的警力协助行动。从生驹洋一郎出发的那一刻起，在神户市楠区那个叫“橘”咖啡店的周围就密密地布满了特别警戒网。
　　并且考虑到在到达神户之前也可能遇到罪犯，所以整个行程都处在了警力的警戒范围之内。
　　间宫和鹫尾从出发开始就一言不发。我也一直默不作声。我觉得我能知道他们在想些什么。因为在这次事件中除了我和你之外还有另外一个含义。它就和我身旁的那三个皮包有关。
　　答应了罪犯交出五千万赎金的要求，就等于切断了生驹电子工业公司的生命线。这笔钱本来是生驹电子工业公司迈出崭新一步的动力。
　　你很喜欢间宫和鹫尾的，所以应该对他们很熟悉吧。他们现在也经常到我们家里来。并不是因为发生过那件事，他们本来就很喜欢你。昨天间宫还来看过我。鹫尾也会每周来一两次。与其说两个人是我的部下，不如说是好伙伴更准确。
　　鹫尾只比间宫早一年进公司。鹫尾和我是老乡，在电气通信省的时候，鹫尾是晚我两年进去的后辈。他虽然没有去过美国，但是和我一样在努力地推进半导体技术的研究和生产。将我从COPELAND带回来的技术进行彻底改造、改良了生产线的就是鹫尾纲行。这使生驹电子的产品拥有了很高的信誉。特别是生产IC时切割硅酮单结晶体这项核心技术的改良，没有鹫尾是不可能成功的。
　　而间宫则开拓出了半导体研究领域的最新技术。他还在京都大学研究室的时候能力就得到了大家的认可。当他听说我的公司在生产COPELAND的产品时就来东京投奔我。这和我当初进入COPELAND公司时的情况很相似。只不过我是毛遂自荐到COPELAND去的，而间宫则是被我说服的。
　　间宫对提高IC的集成度有着极大的兴趣。我不知道你能听懂多少，按照大的分类IC可以分为双极型IC和MOS型IC两大类。当时日本生产的大多是双极型IC。双极型IC速度快，但是耗电量大，生产成本高。相比之下，MOS型IC虽然速度没有那么快，但是耗电量小，每片的集成度都很高，而且价格便宜。
　　可以说在当时的日本，还没有能够生产高质量MOS型IC的厂家。正好在那个时候我的公司刚刚建成了MOS型IC生产线。间宫很激动。他想通过提高IC的集成度研制出能够应用于各种领域的高集成电路。现在想起来，那时候间宫考虑的产品的确是全新的。
　　1972年，美国英特尔公司推出了八位微处理器。日本电气在第二年也开发出了这类产品。
　　实际上，间宫在六十年代中期就曾经打电话和我说过有关研制微处理器的想法。总之，他想要的不是只有固定功能的集成电路，而是可以通过不同的程序将其应用到多个领域的通用电路。这是个划时代的想法。
　　在你被绑架的1968年的夏天，间宫基本上完成了基于这个想法的设计。如果能够完成，这个可以达到三位数的家伙将成为枥木工厂的第一个产品。
　　作为设计者的间宫、鹫尾，还有我，为了实现这个目标拼尽了全力。COPELAND公司的撤出威胁到了生驹电子的生存，但同时也给了我们通过自己的努力重振公司的机遇。
　　两个人虽然都未开口，但是看着那装满金条的皮包，眼神都很绝望。
　　罪犯说要五千万，我们的这些钱就要付之东流了。
　　当我们三个人各自抱着一个皮包坐上光芒号时，还是一句话也没有说。


　　8

　　为什么一定要把钱换成金条呢？――离大阪还有三个小时，我一直在想这个问题。
　　那个男人跟我说不要往歪了想。
　　也就是说用纸币的话他们就会被发现。当然他可能是担心纸币上的编号被人发现。但是如果他指定旧的千元纸币的话，想靠编号发现他们就困难了，因为一共有五万张呢。
　　但是最让我想不通的是金条的重量有七十五公斤，他们怎么来搬这七十五公斤的金条呢？
　　罪犯让我们三个人把东西送过来。这是不是说明他们那边也有三个人？
　　其实最简单的就是用五千张一万日圆的纸币。这样就大大减轻了重量，别说三个人了，一个人就足够了。可是他让我们一直送到神户――
　　当然，黄金是可以加工的。我在电影里面见过，把黄金做成装饰品的形状再涂上和石头颜色差不多的涂料就看不出来了。黄金还能在切割之后出售的，所以一点一点处理是不会被人发现的。即使金条上面刻着标志，但是熔化之后就什么痕迹都没有了。
　　的确很安全。
　　但这都是拿到钱之后的事了。对于罪犯来说，拿钱的时候才是最危险的。
　　我不认为罪犯让我把钱换成金条是没有经过深思熟虑的。不思考根本不会想到向我做这样的指示。而且还要去神户。在东京绑架你，然后再到神户收钱……真不明白罪犯是怎么想的。罪犯是神户人？我不认为事情会这么简单。
　　一起在新干线上的还有几个便衣警察。时不时会有我见过的警察装作上厕所从我们座位旁边经过。
　　就算犯人在车上也不会在这个时候出现。因为车在飞快行驶，根本不可能逃跑。车中途只在名古屋和京都两站停。
　　犯人下的指示中只有一处让人感到奇怪的地方，就是他让我们在新大阪换乘时要乘坐宫岛号快车。
　　光芒号下午一点出发，四点十分到达新大阪。为了确认换乘车我看了列车时刻表，发现宫岛号快车四点五十二分从新大阪出发，在五点三十一分到达神户。问题是为什么一定要坐宫岛号快车呢？
　　这期间要等上四十二分钟。在这四十二分钟里有三辆从新大阪开往神户的普通列车。其中可能错过四点十一分发车的播洲赤穗号列车，但是二十六分发车的上郡号和四十一分发车的西明石号都能赶得上。如果是为了乘快车可以早点到神户的话还说得通，可是有两辆普通列车都比宫岛号先到神户，甚至上郡号比宫岛号要早到三十分钟呢！
　　一般情况下，罪犯应该想早点拿到钱。如果可以提前三十分钟拿到手他为什么不那么做呢？
　　但是罪犯让我们坐宫岛号快车。这到底是什么意思呢？现在我们能想到的可能有问题的地方就是在等车的那四十二分钟了。就是说他虽然让我们去神户那个叫做“橘”的咖啡厅，实际上却是想在这四十二分钟内完成交接。在我们等车的时候罪犯会突然出现，让我们把金条给他。我觉得他肯定有这样的想法。
　　警察好像也考虑到了这种情况，所以到了新大阪之后就一直轮流地出现在我们周围。而我更担心的是，这样会不会被罪犯发现。
　　二号线的新干线到了，我们下了几个台阶向月台走去。在等宫岛号开车的时候，我一直把重重的皮包抱在胸前，不断地向四周张望。
　　“社长――”间宫说，“你应该早点告诉我们的。”
　　虽然不是责备我。
　　鹫尾回过头看了看间宫问：“间宫，如果你是社长的话，你会怎么做？”
　　“……”
　　间宫没有开口。
　　“对不起。”我对他们两个人说。
　　罪犯在新大阪没有出现。我们登上了下午四点五十二分出发的宫岛号快车。
　　列车在下午五点三十一分准时到达神户。
　　我太着急了，几乎丧失了思考的能力。我当时只想快点见到犯人把那三个皮包交给他。我只想快点在他指定的咖啡厅门口用那些金条把你给换回来。我们下午从东京出发，现在已经是黄昏了。我以为那个咖啡厅就是最后的地点。但是这个想法太天真了。
　　“橘”是一个规模还比较大、有两层楼的咖啡厅。我们推开玻璃门进到店里，然后呢，我们不知道该去哪里。我环视整个咖啡店想要找到你的身影。
　　服务员来带我们进去，我们摇了摇头。
　　“二楼也有座位吗？”
　　“是的，请从这边上楼。”
　　我们按照服务员指引的方向，顺着吧台旁边的楼梯上了二楼。二楼也不见你的影子。
　　“社长，”间宫悄悄对我说，“我们还是到下面等吧。说不定他也在找我们呢……”
　　“啊，是……是啊。”
　　我们没理在一旁露出奇怪表情的服务员，又下到一楼去了。
　　我想可能罪犯就在客人中间。他知道我们的模样。我扬起头，为了能让他看清楚我。我们走到中间的空座上，保证他从咖啡厅的各个角度都能看到我们。
　　我们三个都把皮包放在膝盖上，二十五公斤的金条深陷到大腿里。当我们点的咖啡送上来的时候我看了一下表，马上就要到五点四十五分了。墙上的挂钟也是同样的时间。店里已经坐了大约八成的客人。我就这样一桌一桌地看过去。在客人当中可能也混着便衣警察，但我就当做不知道。
　　“请问哪位是生驹先生？有电话找您。”
　　听到服务员的声音，我“霍”地站了起来。间宫和鹫尾同我一起走到吧台的电话前。
　　我拿起话筒，深吸了一口气。
　　“我是生驹。”
　　“听好了。在一楼最里面，你到左侧角落里的桌子那去。”
　　“里面的左边？”
　　我往那边望去，一对年轻男女正坐在那儿说话。
　　“桌子的背面粘着口香糖。你把它剥下来，里面有把钥匙。那是神户站检票机旁边第49号箱的钥匙。到那打开看看再说。”
　　说完，就把电话挂断了。
　　我把电话的内容告诉间宫和鹫尾，然后向里面那张桌子走去。那对年轻男女一脸迷惑地望着我们。
　　“怎么了？”
　　“对不起，我把东西落在桌子下面了。”
　　“忘了东西？”
　　我钻到桌子底下，那个女的突然大叫：“你要干什么？”那男的站起来抓住我的肩膀。而我还在看桌子的背面，终于找到了那块口香糖。
　　“喂，大叔，快停手！”
　　那男的一下子把我推到了地上。间宫拦住他：“对不起，我们稍微有点事，马上就好。”
　　“喂，你是谁啊！”
　　那女的叫了起来，但我却执著于粘在桌子上的那块口香糖。桌子凹凸不平，我一点一点把口香糖剥了下来。上面粘着钥匙。
　　“刚才失礼了。”
　　我们向那两人鞠躬道歉，并把账单交给闻声赶了过来的服务员。
　　“结账。”
　　整个店里的客人都在看我们。我们付完账，走出“橘”，再次返回神户站。
　　后来，警察对“橘”里面那个贴着口香糖的桌子和神户站检票机旁边的第49号箱进行了彻底搜查。
　　罪犯在我们到达之前就已经把投币箱的钥匙粘在一层左侧的桌子上面了。警察反复询问了那里的工作人员和客人。
　　从账单可以看出，那天曾经坐过那张桌的客人一共有十五组。其中有三组是熟客，每次都指定坐在那里。至于罪犯的行踪，没有得到任何线索。
　　关于那个投币箱，警察也一直在寻找目击者，但是始终没有找到。
　　而且从桌子、投币箱还有钥匙、口香糖上采集的指纹中也没发现什么证据。
　　投币箱里放了一个纸箱子，大小和装桔子的水果箱差不多，旁边还摆着一个缝有小熊图案的黄色背包。纸箱用胶带粘住了。我拿起那个黄色的背包。
　　小熊背包――就是你每天上幼儿园时背的那个背包。你被掳走的时候就是背着它。
　　“慎吾……”
　　我在投币箱前面打开了背包。里面有三张船票，和一张折好的纸。
　　我把纸打开，上面用假名写着一串文字：

　　现在不许打开箱子
　　赶快到鱼崎渡口的码头去
　　七点的时候办到小仓的登船手续
　　时间不多了
　　进了船舱再打开箱子
　　要是你提前打开箱子或找警察，我就杀了孩子！

　　“码头？……”
　　鹫尾看了很吃惊。间宫看了看表。
　　“如果七点开船，现在就只剩一个小时了。登船手续已经开始了办理了吧。”
　　“走吧。”
　　我向停在站前的出租车招了招手。我把金条交给鹫尾，然后把纸箱从投币箱里面取了出来。

　　9

　　罪犯为我们准备的是从神户的鱼崎港出发开往小仓日明港的长途渡轮的头等舱船票。那是我第一次坐渡轮。后来听说那个开往小仓的渡轮在一个月前才刚刚下水。
　　到目前为止，我还完全不知道罪犯到底是怎么想的。我抱着那个上船之前不能打开的纸箱惴惴不安。罪犯的确很怕警察。他观察我们的一举一动，只要发现一点警察的动静便会中止行动。我开始后悔通知了警察。可能的话我甚至想让堀内快点回去。可是现在根本见不到堀内的影子。
　　乘渡轮去九州……
　　他为什么让我们这么做呢？难道慎吾现在在小仓吗？
　　当我们到达停着阪九渡轮的码头时已经可以登船了。我急忙跑到窗口处。
　　我一边办手续一边询问船到达小仓的时间。是第二天早晨九点三十分。
　　十四个半小时――明天早上我能见到慎吾吗？为什么要让我等那么久？我心里难受极了。
　　我们穿过码头二楼的等待室登上了船的扶梯。船员带着我们登上楼梯，来到B甲板里面的头等船舱里。甲板分三层，上面分别用字母写着A、B、C。我们的屋子有两个房间，一个房间是双人床，另外一间是单人床。两个房间都很小，我们一起到比较宽敞的那间房子里。
　　“箱子呢？”鹫尾催促道。
　　我把箱子放到床上，间宫和我一起拆开胶带。
　　打开箱子的时候突然有人敲门，我们吓了一跳，急忙回过身去。鹫尾小心翼翼地去开门。门口站了一个穿着船员制服的人。
　　“堀内……”
　　堀内警官穿着制服走了进来。
　　“警官，要是被罪犯看见了……”
　　堀内点点头。
　　“我明白。请放心，我会小心的。罪犯好像是个神经很敏感的人。我们不会刺激他的。”
　　其实堀内更关心箱子里面的东西。我点了点头，把东西从箱子里取了出来。
　　“什么？”间宫小声问。
　　里面有一台便携式录音机、四盘录音时间为六十分钟的磁带、八节电池，还有一张打着字的纸条：

　　磁带里有一段音乐，
　　音乐中有断断续续的人说话的声音，
　　把他说的话一字不漏地记下来。
　　数字后面有一段话。那段话里最重要的是第一个字。听完四盘磁带后，按照数字的顺序把他说的话排列起来，然后接在第一个字后面读。那就是下一个命令。
　　注意，如果第一个字是“厶”，要把他读成“ン”。

　　“什么意思？”我不禁问。
　　“不管怎么样，我们先听听。”间宫说。
　　他拿起磁带，上面什么都没写，看起来也没有什么顺序。
　　我们先把放在最上面的那盘磁带放到录音机里，按下播放键，里面传出雄伟的管弦乐，与钢琴的声音交相呼应。
　　“……”
　　我们不由得面面相觑。
　　“这是柴科夫斯基。”堀内说。
　　我们都回过头看他。
　　“你说什么？”
　　“柴科夫斯基，知道吗？这是《第一钢琴协奏曲》。”
　　“……”
　　我不懂音乐。虽然听说过柴科夫斯基的名字，但是这个作曲家曾经有过什么作品我则全然不知。
　　“五，”突然，音乐声停了，传出一个女人的声音：
　　“把酒窖里面的葡萄酒……”她接着说。然后又恢复到刚才的音乐。
　　我皱了皱眉头。
　　“酒窖里面的葡萄酒？”
　　“也就是‘さ’了。”（注：也就是‘さ’了：原文为“酒i中の葡萄酒を”，日语读作“さかぐらなかのぶどうしゅを”，所以开头第一个字是“さ”。）鹫尾说，表情很紧张。
　　堀内拿出记事本，在上面写下“5――さ”。
　　“为什么会在这个地方出现呢？”
　　“是不是为了拖延时间？”间宫说。
　　“拖延时间？”
　　“这些磁带每听完一盘就要花一个小时的时间，全部听完要用整整四个小时。从七点开船，一直到十一点，他想把我们都栓在听磁带上。”
　　“那么，他为什么要这么做呢？”
　　“不知道。”间宫摇摇头。
　　这时，音乐又断了。
　　“八、七。”女人说。
　　“上等的蛋糕。”（注：上等的蛋糕：原文为“上等のケ`キ”，日语读作“じようとうのケ`キ“。）音乐又响起。
　　“八、七可能是指八十七。上等的蛋糕就应该是‘じ’。”堀内一边自言自语，一边做着记录。
　　“那声音很好听。”鹫尾对我说，“好像是从什么地方录下来的！”
　　这对我来说都不重要。
　　我恨得牙痒痒的，庄严的音乐此刻都变成了噪音。我咬着嘴唇，一直盯着磁带转动。
　　正如间宫所言，这根本就是在拖延时间。如果要找出每句话前面的字然后再按顺序排列好的话，我们就不能一边听一边推测文章的意思。在所有的数字都出现之前，我们听到的都只是些毫无意义的、单个的数字罢了。
　　不仅仅是磁带的问题。不让我们乘早到神户的车而指定我们坐宫岛号快车也是一样的道理，都是为了不让我们有充裕的时间准备。算准时间给我们下指示，让我们来不及考虑就登船。
　　这时我们才发现，罪犯考虑的比我们想象得要周到得多。
　　后来警察分析，磁带上的内容是从市场上卖的磁带上节录下来的。曲目是柴科夫斯基作曲、卡拉扬指挥、柏林爱乐乐团演奏的《降B小调第一钢琴协奏曲》。四盘磁带里都是这个乐曲的重复播放。
　　中间夹杂的女声是从薄膜唱片《故事朗读――世界童话》上面一点一点截取下来的。这张唱片还附赠图册，里面收录了安德鲁？朗格的《金色的童话》、《三只小熊的故事》等作品。
　　另外，数字部分也是从同样的童话朗读系列之一的《各种各样的数字》里面抽出来的。
　　这对我来说真是个天大的笑话。音乐中间插入的内容一会儿是“我肚子饿了”，一会儿是“你会变得聪明的”，一会儿又是“很久很久以前”……那个清脆的女声读出来完全是给孩子听的。插入内容的时间间隔各不相同，有时隔两三分钟，最长的一次竟然有五分钟。
　　“要是能节省时间就好了……”间宫一边盯着磁带一边说。
　　“节省时间？”
　　“我们来试试看吧。”
　　间宫按下录音机的停止键，弹开外壳盖向里面看了看，然后把磁带从里面拿了出来，只把磁带芯留在上面。再次按下播放键，这会直接用手转动倒带用的滚轴。扩音器传出嘶嘶的音乐声。突然，音色变了。间宫停下手，在那个位置把磁带芯往回转了一点，然后把磁带放回录音机里面按下播放键。
　　“五、三。毫不犹豫地向森林里面走去。”那女声说。
　　“这样速度就快了。罪犯一定认为我们在十一点之前会一直听这些磁带，没有时间思考。如果能拖延时间，他就占了上风。”
　　“间宫，你说得对。刚才怎么没发现呢？”鹫尾附和说。
　　多亏了间宫，我们才不用从头到尾把柴科夫斯基听完。我们开始轮流转磁带，刚过九点钟就听完了，一共记下了四百一十个字。
　　也就是说我们读这段四百一十个字的命令用了两个小时的时间。
　　堀内总结了一下记录，按照数字的顺序重新排列了一下，发现竟然成了下面这段文字：

　　にじゆうさむじさむじゆうふむにつぎのしじおじつこうせよしいでつきのにとうせむ

　　しつみぎおくいこましむごのなまえいりあかいかばむありかばむおせむしつにもちか

　　えりなかおあらためよじこくいぜむにかばむにておふれるものあればけいさつとみな

　　しとりひきはちゆうしするしむごのいのちはないとおもえ

　　接着，又把里面的“む”都换成“ん”，就变成了如下意思：

　　在二十三点三十分执行下一个命令。在C甲板二等舱里面右侧有一个写着生驹慎吾名字的红色书包。把书包拿回船舱，检查里面的内容。如果在规定时间之前拿到书包就视为已经和警察取得了联系，交易停止。那样慎吾就没命了。

　　我看了看表，时间是九点十五分多一点。距离去拿书包的时间还差两个多小时。
　　“我先走一步。”堀内看完这段文字后向我们鞠躬告别。我慌了，连忙拉住他。
　　“你去哪儿？”
　　“我必须给部下下命令。”
　　“可是，你不会是想把那书包……”
　　堀内点了点头，把手放到我肩膀上。
　　“放心，我不会去动那个书包的。但是我们也决不愿意对罪犯唯命是从是不是？”
　　“那命令是指？”
　　“这个嘛……”
　　堀内手指着刚才听录音做的记录。
　　“读了这个之后有一件事可以确定，就是罪犯一定就在C甲板二等舱附近。”
　　“这样啊……”
　　“罪犯这样就暴露了自己的位置。我们是不会出手的。在慎吾回来之前我们是不会让罪犯发现我们的。但是我们必须提前做好准备。”
　　他紧接着又加上一句。
　　“生驹，你现在不要出去。多亏了间宫，我们现在多了两个小时的准备时间。罪犯一定以为我们还在听磁带呢。我们一定要充分利用好这两个小时的时间。如果罪犯还没放什么红色书包的话，我们也许会发现正在做准备的罪犯。”
　　说完，堀内离开了船舱。
　　我也同意堀内分析的――罪犯现在就在船上。虽然慎吾也在船上的可能性不大，但是也不能否认这种可能性。慎吾，你现在正在以怎样的心情等我来接你啊，我一想到这儿，心里就有说不出的难过。我真想追着堀内一起出去，在船上呼喊你的名字。当然，那是绝对不可能的。
　　渡轮继续向九州的方向前进。我的身体已经习惯了那永无休止地颤动。我不知道船现在走到哪里了。我们一上船就冲到了船舱里面，然后一直被柴科夫斯基纠缠不休。
　　我连船是什么样子都没来得及看。
　　“到底想干什么呢……”
　　“什么是指？”
　　“犯人啊。”鹫尾用下巴指了指录音机。
　　“一开始让我们解读密码，让我们认为他会告诉我们领回慎吾的方法，结果等到的又是另外一个红色的书包。净是些没用的事。”
　　“这都是罪犯计划好的。”间宫坐在了鹫尾身旁。
　　“计划？”
　　“怎样交换金条和慎吾，所有的过程罪犯都安排好了时间表。让我们坐新干线是这样，坐宫岛号快车也是。还有渡轮、磁带、书包，都是事先准备好的。这样的磁带可不是一下子就能做出来的。”
　　“那又能怎么样呢？现在是在船上啊，抢了钱也不可能马上逃跑的。”
　　“为什么？”
　　“为什么？因为外面就是漆黑一片的大海啊。”
　　“可能罪犯已经把船准备好了呢。如果罪犯还有同伙的话，就可以替他事先准备好逃跑用的船。漆黑一片的大海刚好可以逃跑啊。”
　　“……”我扬起头，“如果慎吾也在那艘船上……”
　　“不，社长，我们还不知道罪犯有没有准备船呢。也许用的是我们想不到的方法呢。”
　　好像发现自己说错话似的，间宫和鹫尾突然都不说话了。
　　我望着床上的三个皮包想，快点把那个家伙带来吧。
　　根据调查记录，当时在阪九渡轮上的警察一共有五个人。当然在当时那种情况下这点人是远远不够的。不知道罪犯是不是连这些也算计到了，这几个人一直被罪犯的计划牵着鼻子走。
　　事实上，从神户的“橘”出来的时候，他们都没想到会接到上渡轮的命令。而且那个渡轮是一个月前才刚刚下水的，这一点也让警察大惑不解。
　　从神户站的箱子到渡船出发的鱼崎港，警察们就这样莫名其妙地追着生驹洋一郎乘坐的出租车。船已经要起航了，最后好不容易上了船的警察，除了堀内课长之外只有五个人。
　　听完磁带知道结果以后，这五个人中的三个人开始负责监视C甲板，还有一个人乔装成普通旅客，进了二等舱。不过计划再次落空，因为红色书包已经被放在那里了。
　　据目击者称，放书包的是一个戴着巴拿马帽和墨镜的男人。得到证言的时候慎吾已经回到家了。但那时警察才发现罪犯的行动完全出乎他们的意料。
　　“要不然……”
　　间宫刚要开口，堀内回来了。
　　“我们可以将计就计。”
　　“将计就计？”堀内问。
　　“十一点半的时候我们要去二等舱里取那个红色的书包。那个时候这里就没有人了。这样金条就留在房间里没人看管。他让我们去拿书包，实际上是想趁房间里面没人的时候……”
　　堀内摇头：“我觉得不对。”
　　“为什么？”
　　“如果罪犯想趁我们不在的时候抢走金条，那他必须要想办法保证我们所有的人都不在。虽然三个人一起去取那个红色书包的可能性也不小，但是屋里留人的可能性也很大。这样的话，罪犯是很危险的。”
　　“啊……”
　　“这个罪犯是非常谨慎的。这次放在二等舱的书包很小，所以根本用不了三个人。恐怕书包里面放着下一个命令吧。总之，罪犯就是想耍得我们团团转。不过，当然，生驹去取书包的时候我们也会继续监视这个房间的。”
　　我看了看表。
　　离十一点半还差四十多分钟。

　　10

　　我们走出船舱的时候是十一点二十五分。我们曾经考虑是不是留一个人在屋里，但是警察建议我们一起去C甲板。堀内说，我们也不妨赌一赌间宫说的那种可能性，看犯人会不会趁屋里没人的时候来。
　　“其实罪犯如果能趁我们不在的时候把黄金拿走也好。”我心里想。
　　二等舱和我们住的那里不一样，是一个大房间。房子中间有一个开往三边的通道，两侧都铺着席子。乘客们都盖着发的被子睡在一起。
　　我们朝着船首的方向，向船舱右边纵深处走去。远远地就看见了那个红色的书包。沿着右侧的墙摆着十几个包裹，那个红色书包就在最里面。
　　我让间宫和鹫尾在通道里等，我一个人穿过挤在一起的乘客走了进去。圆鼓鼓的书包外面包了红色的布，上面是黑色的皮制把手。
　　书包的旁边用万能笔写着“生驹慎吾”。把书包拿到手里，感觉里面装的东西软软的。
　　我抱着书包回到通道里。我真想马上打开书包看个究竟，但是我强忍住了，和他们两个一起回到了我们的房间里。我们刚走进房间，堀内也紧跟着进来了。
　　“犯人还是没有出现。”堀内看着床上装着金条的皮包说。
　　我拉开书包的拉锁，看见里面有条白色的毛巾。我拿出毛巾摊在床上。毛巾里面包了一把钥匙和一张便笺。钥匙和我们房间里的那把看起来一样，塑料的，上面挂着便笺。我举起便笺。

　　十一点四十五分的时候带着七十五公斤黄金到和那把钥匙对应的房间去。记住，要遵守时间。

　　钥匙上写着“63”。
　　我们的房间号，双人的那间是24，单人间的是58。从数字上推测，那应该是一等舱里的单人间。
　　我看了看表，马上就到十一点四十分了。没有时间了。
　　“生驹，你一定要冷静。把金条给罪犯之前一定要先问清楚慎吾在哪里。我们会在63号房间周围布置好人的。”堀内说完就走了出去。
　　我很紧张。罪犯就在63号房间。说不定还能见到慎吾你呢。黄金就给他了，无论如何我都想尽快见到你。
　　我们绕着B甲板走了半圈终于看到了63号房。在走廊的对面还看见了堀内。在另一方向的走廊里也有乔装成一般乘客的警察守候，正靠在墙上往这边看。
　　我站在门前深吸了一口气。我听见了在我身后的鹫尾咽口水的声音。我看表确认时间已经到了十一点四十五分，就把钥匙插到了把手下面的钥匙孔里，慢慢地打开门。
　　“……”
　　房间里面一个人都没有。只看见床上放了一个什么东西。一个圆圆的、泛着黑光的东西――我走进了房间。间宫和鹫尾提着皮包也跟了进来。
　　床上放的是两个黑色的轮胎，用黑色的细绳子系成一个“8”字形。轮胎上面还用绳子系着三个黑色的包。在粗一点的轮胎上面放着一张纸，上面写道：

　　没有时间了。把金条分成三份，每份二十五公斤，装进系在轮胎上的包里。把包拉好，然后带着东西去后面甲板的左船舷上。别搞错了。是前进方向上的左侧甲板。在午夜零点时把系着包的轮胎扔到海里面。
　　听好了，别让我看见警察的船！如果我发现有类似的船出现就杀了孩子。
　　我收到钱就把孩子完璧归赵。到了小仓马上返回东京。
　　记住，午夜零点。

　　我看了看我的两名部下。把金条扔到海里面……那慎吾呢？
　　“社长！”鹫尾说，“没有时间了，得快点……”
　　“啊，啊……”
　　我又拿起装着金条的皮包。从一个皮包到另一个皮包，我们把金条一块一块地放了进去。真的可信吗？慎吾真的没事吗？我的手不争气地开始颤抖。
　　“怎么了？”堀内走进屋里。我把便笺交给他。
　　“混蛋！……”我听见堀内小声地说。
　　间宫拉好皮包，皱了皱眉。
　　“这是？……”
　　在两个轮胎相接的地方有一个黑色的四方盒子。盒子上面有个十厘米左右的黑色的东西支在外面。我摸了摸，那个盒子是金属制的。

　　“这不是发报机吗？”
　　“发报机？”我回头看堀内。
　　“警察先生，你们已经派出船了吗？”
　　堀内轻轻点了点头。
　　“考虑到罪犯可能会乘船逃跑，所以我们派海上保安厅的巡逻艇追踪。”
　　“请你告诉他们不要来！”我抓住堀内的胳膊。
　　“让他们回去！万一罪犯发现了巡逻艇的话……”
　　“我会让他们离得远一点，小心别被发现。”
　　“不是离得远一点，让他们回去！警察先生，抓不到罪犯也没关系，只要慎吾能回来……只要慎吾能平安无事……”
　　堀内握住我抓着他的手：“生驹，你要相信我。已经没有时间了，先按照罪犯的要求去做。”然后他拿着便笺走出房间。
　　“社长，”间宫拍了拍我的肩膀，“准备好了，我们走吧。”
　　“……”
　　我焦急万分。已经没有什么时间了。
　　我们三个人分别拿着皮包，抱着用绳子系好的轮胎走出房间。虽然已经是午夜了，可是走廊里面还是人来人往的。乘客都用异样的眼光打量我们。
　　走上甲板，潮湿的空气扑面而来。外面漆黑一片。远处有几处稀稀落落的灯光。左边就是四国方向，那些灯光是四国岛上发出来的吧，或许只是海上的船只而已。渡轮破水前行时的摩擦声和发动机的轰鸣声不停地压迫着我的神经。
　　我们走到了左舷甲板的最后，把皮包放到了栏杆上。看看手表，还差一分钟就到零点了。
　　“间宫，鹫尾……”我看了看他们两人。
　　“我们这样做没错吧。”
　　两个人都没回答，只是轻轻地点了点头。
　　午夜零点――间宫和鹫尾帮我把轮胎和系在上面的三个包投到了茫茫大海中。
　　海上马上掀起一层泡沫，接着“8”字形的轮胎浮了上来。我们眼睁睁地看着轮胎向后漂去，只用了几十秒的时间就消失在茫茫黑暗中。
　　我站在甲板上一句话也说不出来，只是呆呆地望着深不可测的大海。
　　鹫尾催我回去了，我转过身，看到了在甲板的尽头发呆的间宫。

　　11

　　“他果然准备了船。”间宫回到房间里说。
　　“那个轮胎上装有发报机。总之，就相当于救生圈，装着发报机的救生圈。罪犯想靠发报机发出的电波回收金条。”
　　“……”
　　我希望他能够回收成功。千万不要失败。
　　“收到金条就把孩子安全地交给你们。”――记得便笺上这样说过。
　　如果有人打乱了罪犯的计划，阻碍他拿到金条的话……
　　堀内说派了巡逻艇，所以我一直很担心。罪犯应该对此是非常警惕的。虽然堀内向我保证在你回来之前不会采取行动，但是如果万一罪犯发现了巡逻艇，那么你……
　　船依然在濑户内海里航行。到达小仓的时间是早上九点半钟。其实我已经不在乎时间了。
　　应警视厅和兵库县警方的请求，位于神户的第五管区海上保卫本部在这天派了两艘小型巡逻艇做阪九号渡轮的护卫。他们根据渡轮上警察发出的消息，在差五分钟零点的时候熄灭了所有的灯光，等待金条下投。而且因为据说有发报机，所以他们同时也进行了针对频率的搜索，因为让在渡轮上的警察调查发报机的频率是不可能的。
　　到了零点，两只巡逻艇开始分头采取行动。一艘继续尾随渡轮，另一艘则停留在黄金投放点附近。事后有人说当时两艘巡逻艇都应该留在投放点，当然这不过是马后炮罢了。
　　投放点位于离香川县三崎半岛三公里处的濑户内海上。结果，巡逻艇没有发现罪犯用来回收黄金用的船。因为当时不能使用前照灯，所以就看不到被投放轮胎的去向，只能用耳朵听，那么自然不可能发现可疑的船只。
　　对发报机电波的搜索也进行了很长时间，但是最后并没能锁定频率。直到三天后，警察在冈山县儿岛半岛的海边发现被遗弃的装在渡轮上面的救生艇才知道了它的具体情况。船上还有用绳子系成“8”字形的轮胎。轮胎上还有也用绳子系在上面的三个包。用胶带固定在轮胎上的发报机的电池已经被完全消耗掉了。当然包里也空空如也。
　　救生艇里面还有两只桨。罪犯大概就是在投放点附近关了引擎，然后用桨划船收回那些金条的。
　　早上七点刚过，堀内突然跑到我们房间里来。
　　“生驹！生驹！小慎吾回来了！”
　　我一下子从床上站起来。
　　“生驹，回来了啊。小慎吾回来了。”
　　“回来了……”
　　我不知所以地环视了一下房间。间宫和鹫尾站在我身后。
　　“警察先生，回来了是怎么回事？”
　　“就是回来了啊。听说有人把他放到幼儿园前面就走了。”
　　“……”
　　“一个经过幼儿园门前的妇人看见正在那哭的慎吾，就陪着他。就在同时罪犯打电话到你家说‘钱已经收到，慎吾就在幼儿园门前’。”
　　“警察先生――”
　　“听说他平安无事。您夫人正要去幼儿园接他。他没受伤，精神状态也很好。”
　　“哦……”我反而一下说不出话来。
　　“社长，太好了，这真是太好了。”鹫尾声音哽咽了。间宫紧紧握住了我的手臂。
　　“……谢谢。”我除此之外不知该说些什么。
　　我们来到甲板上。天已经亮了。海鸥追随着渡轮低低地滑翔。已经能远远地看见九州的山脉了。船一点点向小仓靠近。
　　我好想马上回到东京。
　　虽然听说你回来了，但是不亲眼见到你还是不太相信。警察跟我们说他们已经预订了回去的飞机票。

　　12

　　我们刚到小仓就被等在那里的报纸和杂志的记者团团围住。
　　是的，媒体对整个事件进行了大规模地报道。人们都很好奇地关注你和我的消息。利用长途渡轮交赎金已经够奇特的了，而且价值五千万的金条就在警察眼皮底下被拿走了，所以难免一时成为人们关注的焦点。
　　我们乘飞机回到了东京。听说你被带到医院去做检查了，所以我们下了飞机就直奔医院。当时记者们也都追到医院。
　　当在检查室里看到千贺子抱着你的时候，我终于松了一口气。
　　“爸爸。”看到你的笑脸，一切都被融化掉了。
　　媒体的报道和警察的调查都正式开始了，但是对于我来说，见到你这一切就已经结束了。而且事实上这件事确实也就此结束了。
　　因为时至今日，已经七年了，警察还没有找到绑架你的罪犯。

　　1968年9月3日，在阪九号渡轮进入日明港之前，警察就开始调查船上的乘客。
　　除了生驹洋一郎、间宫富士夫和鹫尾纲行之外，所有乘客的下船时间都推迟了一个小时。因为警察认为至少会有一名罪犯仍留在船上。可是乘客们被延误了时间都牢骚满腹，所以警察在现场就只是拿着乘客名单和乘客对照了一下而已。但是警察却发现了一个意外的事。
　　那天加上生驹三个人乘客一共有716名。但是和名单对照的时候却发现只有715人，有一人不知去向。
　　根据名单记录，那个人是住在大阪市阿倍野区的安井兵吉。可以确定的是那个人的房间号就是63，也就是那个放轮胎的地方。
　　名单上记录的地址那儿并没有叫安井兵吉的人。名字是假的。
　　有名乘客说他看到了往二等舱里面放红色书包的男人。根据那名乘客的描述，那个男人头戴巴拿马帽，还戴着墨镜。是乘务员把他带到63号房间的，所以毫无疑问那个人就是罪犯。
　　后来，又有一个在神户鱼崎港工作的阪九号的工作人员说，就在渡轮即将启航前，一名男子从车辆出入口下了船。那个工作人员记不清那人长什么样子了，但警察推测那应该就是罪犯。由于那个人的行动一切都很自然，所以如果不是警察问起，工作人员根本没把那人放在心上。
　　也就是说，罪犯在渡轮驶离神户港的时候已经下船了。搜查总部倾力出动寻找戴巴拿马帽的目击者，但是最后没能再得到什么新的线索。
　　另外，警察对在冈山县儿岛半岛发现的小船、轮胎、绳子、皮包还有发报机也进行了调查，但同样无果而终。
　　通过电视和广播，打电话到生驹家的罪犯的声音也被公之于众，但是从各种得到的线索中没能最终锁定罪犯的行踪。
　　调查最后不了了之。正如生驹洋一郎所写的，几个月之后，这件事就被人们抛诸脑后了。

　　13

　　慎吾，昨天我收到了你的贺年卡。
　　看起来你学滑雪很开心，我仿佛都能看到你的笑脸，我也很高兴。第一次在医院过正月，感觉新的一年总也不来似的。虽然有很多人来拜年，不过还是在家里过年好。
　　我一直担心那件事会不会在你的心里留下阴影。你回来之后好像和原来一样没有什么变化，一样玩耍，一样笑得那么开心。即使我和千贺子商量不让你去幼儿园了，你也没有什么特别的反应。
　　只是警察来调查的时候你的笑容就会消失。你不肯开口，只是不停地说“我蒙着眼睛什么都不知道”。
　　“请不要再问了，不要再逼孩子了。”我忍不住对警察说。
　　堀内是个好人，但是他没能找到绑架你的罪犯。虽然手里有恐吓信、柴可夫斯基的磁带、用来回收金条的船，还有留在船里的轮胎――在有这么多调查资料的情况下，还是未能找到罪犯。
　　你知道我正在RICARDO照相机厂工作吧。但恐怕你还不知道我在那是做什么的吧。
　　我所在的部门是半导体机器开发事业部。那件事情之后，RI－CARDO挽救了生驹电子工业公司。而且原本就曾经和他们谈过合并事宜，他们需要我们公司的技术。生驹电子工业公司在两个月之后被RICARDO兼并。虽然生驹电子工业本身不存在了，但是我们的产品还在RICARDO里延续。本来准备建生驹电子工业新工厂的枥木的那块地皮上建起了RICARDO的半导体厂。RICARDO虽然是照相机制造厂，但是现在已经进入了商务机和计算机领域。我和间宫、鹫尾带领生驹电子工业的工作人员负责的就是这部分。

　　生驹洋一郎手记的最后几行被他亲手涂掉了。还有几页破了，所以不知道究竟是什么内容，但是涂掉的几行里还有一些认得出的部分。因为已经不完整了，在这里只能列出能够认出的部分。

　　我只想■■■■■在■■■■■
　　■■■■■要的五千万■■■■■的时候■■■■■，对我■■■■■应该是生驹电子■■■■■的资金■■■■■。罪犯，为什么■■■■■会知道■■■■■。
　　■■■■■被拿走■■■■■，罪犯把我的■■■■■里面■■■■■

　　灰色方格是完全看不到的部分。但是从这些只言片语中可以想象得到生驹有多么痛恨那次事件造成的结果。这些一定是他不经意间写下的，后来又觉得不应该让慎吾看到这些。
　　生驹洋一郎自始至终都对生驹电子工业公司被RICARDO兼并的事耿耿于怀。这更加深了他对绑架犯的仇恨。
　　他的病情日益恶化。手记到后来字越来越大，写得越来越潦草。也许可以说完成手记是他延续生命的唯一动力了。
　　在残破的几页后面，生驹洋一郎这样写道：

　　慎吾，你一定要做一个强者。我是一个软弱的人，是没有坚持到最后的人。但是慎吾你不一样，你一定要坚持到最后。
　　你绝不能变成像我一样的弱者。
　　慎吾，原谅你的父亲吧。

　　最后这一部分写于1976年1月11日。这天巨痛侵袭了生驹洋一郎。
　　在妻子千贺子和儿子慎吾的陪伴中，生驹洋一郎在1月15日结束了生命。

　　＊＊＊

　　这三本手记一直被千贺子保存着。慎吾对此浑然不知，就这样一天天长大了。当慎吾读到这些手记的时候已经是他父亲去世十一年以后了。
　　1987年7月，在广岛县福山市发生的事故成了慎吾阅读这些手记的契机。


　　第二章

　　1

　　岸本宗武接到电话的时候，是1987年7月17日晚上十点多。
　　“大夫，我丈夫还没回家。”
　　对方没有报上姓名就直接说了这么一句，但岸本马上就知道这人是长沼贞子。
　　自从岸本在广岛的福山开了家外科诊所后，大家就都叫他“大夫”了。
　　“都到这个时候了，他还没回来。”长沼贞子又重复了一遍刚才的话。
　　岸本回过头，遗憾地盯着放小声音的电视画面。九点开始上演的悬疑剧正渐入佳境。电话响起之前，漂亮的寡妇走进了恶贯满盈的律师屋里。律师正在背后锁门的时候，长沼贞子打电话来抱怨丈夫至今未归。现在，律师正往酒杯里倒白兰地。不能喝那白兰地……
　　“大夫，喂喂，大夫？”
　　“嗯。”岸本应了一声。
　　长沼荣三从东京的公司退休后，和夫人贞子一起来到了福山市的街，在这儿开了家小咖啡店。
　　这家店对长沼荣三来说只是兴趣而已，店里的活几乎都交给了贞子，他自己则一心往海边跑。要么坐船出海，要么沿海垂钓、潜水、跳水，日子过得很滋润。
　　“去别的女人那里了吧！”
　　岸本虽然一边讲着电话，但已经完全被电视里的情节吸引了。长沼荣三在外面找女人这样的事是根本不可能的。岸本当然知道他不是这样的人。也正是因为如此，他才轻易地说出这样的话来。
　　“不，不是，大夫，他出海了，还没回来。”
　　“出海？”
　　岸本看了看墙上的表。
　　“海上不是都全黑了嘛！”
　　“他从没这么晚回来过，我到处打电话，可他没在别人家啊，况且留宿的话他也会打电话回来的啊！”
　　“是不是想要在夜里钓鱼啊？”
　　“不对，他可是上午就出去了的。”
　　“上午？”
　　“嗯，他是带了便当出去的，可只带了中午的份，没带晚上那份。”
　　“……”
　　那家伙在搞什么，岸本皱了皱眉。上午就出海还没回来？
　　“大夫，怎么办啊？我好担心啊，刚才去港口看了看，船也没回来，问打鱼的那些人他们也说没见着……哎，怎么办啊，大夫。”
　　“工会那儿去看了吗？”
　　“嗯，没人见过他。”
　　“海滩管理值班室呢？”
　　“不，还没有去。”
　　“找工会的人帮忙找了吗？”
　　“没有，不知道怎么办啊。让他们帮忙找找吗，会不会给人家添麻烦啊？”
　　“麻烦不麻烦的，不是那么回事……不过我觉得没关系吧。”岸本口气软了下来，还是不要说一些让贞子更担心的话了吧。
　　岸本说完“我会再问问他有可能去的地方的”，就挂了电话。然后马上给海滩管理值班室打了电话。
　　长沼荣三用的是条小船，轻玻璃纤维制的船身。虽然不知道他去了哪里，但是如果遭遇到大浪船可能会翻。不过，濑户内海也没什么大风大浪，他应该也不会到什么有旋涡的地方去。可是即使这样，船也确实有被掀翻的可能。
　　长沼荣三这人有点奇怪，他不大谈及自己的事。就说退休了，但问起他之前在东京哪家公司任职，他只是轻轻笑笑不回答。
　　他下将棋是高手，水平高出岸本很多。
　　每次经过医院后面，他总会把将棋盘拿出来。有时两人一边喝茶，一边下棋聊天。他们大致聊一些最近读过的小说，因为两人经常互相借书看。现在岸本那儿还有两本从长沼那里借的冒险小说。
　　岸本给海滩管理值班室、渔业工会，甚至还给派出所打了电话。然后他自己也去了趟港口。
　　那天电视剧的结局岸本到最后也不知道。到了第二天18日的早上，终于有人发现了漂浮在海上的长沼的船。

　　2

　　只有船，稳稳地浮在海面上。里面没有人。发现船的人还以为一定是谁在玩漂流。从四国丸龟港驶出的渔业第五丰荣丸号船行驶到距三崎半岛三公里的地方时，时间是7月18日早晨六点多钟。
　　船是蓝色玻璃纤维制的，上面有一条白色的纤绳。引擎上也有和船搭配的白色条纹。船里面有两支桨，四根捆好的绳子，一个装了汽油的桶，两个潜水用的氧气瓶，装着精巧罗盘、圆规、卷尺的工具袋，一副钓鱼用具，叠得很整齐的T恤衫和白色短裤，一双穿着带的运动鞋，空的便当盒，除了这些还有装到塑料带里的海图。可是却没有船主的踪影。
　　从昨晚开始，濑户内海附近的港湾和在近海航行中的船舶都收到了帮忙寻找长沼荣三及他的船的请求。后来通过无线电发现，渔业第五丰荣丸号船接到的也是这条求救信息。
　　上午七点左右，收到联络的海上保安厅巡视艇到达了这里。因为要确认这艘船的主人，所以找到了福山市街的大夫岸本宗武，经他确认这条船确实是咖啡店老板长沼荣三的。
　　调查发现，这条船准确地说并不是在漂流，用来固定船的一条绳子延伸到了海底。濑户内海并不算是深海。可是船漂浮的地方，距海底有十七八米的距离。小船在此抛锚确实是有点怪。
　　听岸本说，长沼荣三喜欢潜水，而且船上又发现了氧气瓶，于是很容易就推断出他可能是在潜水时遇难了。于是，潜水员马上开始了海底搜索。
　　“长沼荣三先生有没有在做一些比较特别的事？”
　　岸本宗武皱着眉看了看救助员拿出来的东西。是一张海图，海上保安厅发行的叫做“第137号B”的备赞濑户西部的详细海图。
　　岸本并不懂怎么看海图。可是却发现这张海图极为详细。海图上还有一些长沼画上去的记号。在备赞濑户航路的出口的地方用红色的圈圈上了。这个地方正好是三崎半岛和其附近海面上六个岛的中间位置。这样红色的记号只有一个，以它为中心还有很多黑色的叉号。
　　“这是什么意思呢……”
　　岸本头疼了。说是为了爱好找钓鱼的好地方这也太不符常理了点。首先，岸本没想到长沼会把船开到这么远的地方，这里距离街的直线距离也有十五公里。四国是个小地方。如果要找钓鱼的地方，街的附近就有很多。可是看海图上所画的记号，长沼应该是很久以前就开始驾船来这片海域了吧。
　　“这到底是什么呢……”
　　岸本看了看附近的海域。风平浪静。前面可以看到四国的三崎半岛，左边几个岛的影子像盆景似的延伸在海面上。晴空万里。岸本最喜讲欢濑户内海了，无论是在风和日丽的日子还是薄雾朦胧的时候。
　　漂浮着船的海面周围忽然冒起了泡，岸本从巡视艇的甲板处走了过去。刚才的负责人员抬起手，示意他离那儿远点。
　　“怎么了？”
　　“好像找到了。”
　　“找到了……”
　　“一会儿请确认。打捞上来之前，请稍等。”
　　“也就是说找到长沼了。这怎么跟贞子说呢？……”岸本一边来回搓着被海风吹得粘呼呼的脖子，一边闭上了眼睛。不想让她看到，不想让贞子看到溺水的尸体。岸本因为工作的关系，看到过很多死人的样子，其中也有溺水而死的。溺水的人的死状是最悲惨的，人的相貌都会变样。
　　甲板上铺上了苫布。不久，从海里打捞上来的男人的尸体被横着放在上面。尸体上有一件简易潜水服，穿着脚蹼，背着潜水瓶。脸没看清楚。岸本注意到救助员们都一脸很可惜的样子。潜水员的工作应该已经完成了，但是他们又潜了下去。甲板上的救助员都小声地谈论着什么，一会儿看看打捞到的尸体，一会儿又看看潜水员下去的那片海面。
　　岸本走近了穿着潜水服的尸体。脸已经肿起来了，被海水浸泡过的尸体的特征。虽然已经肿起来了，但没错，这就是长沼荣三。
　　岸本慢慢地合上双手，做了个祈祷的手势。
　　“岸本先生……”
　　刚才的负责人从旁边走了过来。
　　“没错，是长沼荣三。”
　　听了他的话，那人点了点头，然后脸皱成一团。
　　“有件奇怪的事。”
　　“……”
　　岸本又看了一眼负责人。
　　“绳子前面好像系着黑色的东西，长沼似乎试着想把它拉上来。”
　　“黑色的东西？”
　　“好像有轮胎和三个皮包。”
　　“……什么？”
　　“在打捞皮包时，从包底下漏出来了了不得的东西。现在正在打捞。”
　　岸本把目光移到了海上。
　　“了不得的东西，是什么？”
　　“那个，是金条吧。”
　　“金条？”
　　岸本又看了看那人。负责人歪了歪头。

　　4

　　三天后，岸本终于有跟贞子谈话的时间了。
　　这两三天，警察局的人、报社的人、电台的人都跑到长沼家去。原本寂静的街引起了巨大的骚动。岸本也去了好几次警察局，还被采访，感觉精神和身体都像一直飘在空中似的。
　　总之，是出了件大事。长沼荣三抱着七十五块金条沉在了濑户内海的海底。
　　“谢谢。”
　　岸本进完了香。贞子给他一个坐垫，然后低下了头。
　　“真是件大事。”
　　“……是啊。”
　　岸本选了个轻松的姿势坐下了，拿着贞子递给他的麦茶观察了一下长沼的卧室。夜晚终于慢慢静了下来。今晚既没有电视台刺眼的镁光灯，也没有厚颜的记者拿着麦克风对着他。
　　“真的谢谢大夫的照顾了。”
　　“不用客气。我对这次的事也很吃惊。你也是吧，夫人。”
　　“”对。
　　贞子低垂着眼。已经没有在哭了。可能已经哭得没有泪水了吧。
　　“我看了报纸，您也不知道荣三的这些事吗？”
　　“完全不知道……所以那些人说的事，我完全不明白。”
　　贞子不断地摇着头。
　　“我也是刚刚才知道荣三以前是在RICARDO工作的。因为这事才知道的。”
　　贞子没说话，只是低着头。
　　“可能不想说吧，我问他，他也只是嘿嘿地傻笑。”
　　“虽然也不是什么要隐瞒的事……可还是隐瞒了，他也不让我跟别人说东京的事。”
　　“哦？……”
　　“我以为他出海也都是去玩。”
　　“在RICARDO是做什么工作？”
　　“总务，是总务处的课长，最后是退休的。”
　　“总务啊，那些金条的事，他对你也没说？”
　　“嗯，从没提过。”
　　贞子歪着头看了看岸本。岸本以为她哭了，可是没有。
　　“那十九年前那件事呢？”
　　贞子摇了摇头。
　　“当然，我记得那件事，可是说记得，也只是记得有这回事罢了。可是报纸上写的那些……”
　　说着，贞子突然把手伸向了岸本，抓住了他的手臂。没料到她的手劲还很大。
　　“大夫，那是骗人的！那些都是。我丈夫怎么会和那么可怕的事有关系，那绝对是骗人的！”
　　岸本赶紧把贞子的手按住了。
　　“是……那都是骗人的。报社的人随便写的。即使在海底发现十九年前被抢的金条，也不能说荣三跟这件事有关系啊。报社只是为了吸引大家的眼球随便写写罢了。”
　　虽然这样说，实际上岸本自己也不明白，什么是真的，他完全不明白。报纸上也只是用了“有一部分人这样推测”这么一种比较暧昧的说法。
　　可是，长沼荣三搬到街来，从开始经营咖啡店到现在的三年里，确实一直在出海寻找这些金条。证据就是那些画在海图上的叉型记号。
　　十九年前，在濑户内海上，曾有过交赎金的事。这也是岸本看了这两三天的报纸才知道的。赎金是一公斤重的金条七十五块。按当时的币值来计算，有五千万；现在的话，大约等于一亿四千万。
　　奇怪的是，到了现在这笔钱竟从海底被打捞了上来。十九年前，钱应该已经被罪犯拿走了才对。难道是被沉到了海底……
　　这些金条被放在海底的三个黑色皮包里。这些包被用绳子绑在两个轮胎上，在轮胎上有电子发报机。也就是说，这些钱和当时被罪犯拿走时完全是相同的状态，到现在为止从来没有人动过。
　　报道上写过，绑架案结束后，在冈山县儿岛半岛那里发现了罪犯的弃船。那时，在船上确实已经发现了带有发报机的轮胎和三个皮包。报纸和电台感到惊奇的正是这一点。也就是说罪犯分明没有拿到钱却伪装成拿到了，而且放了绑架的那个孩子。为什么要这么做呢？
　　这里问题在于长沼原来工作过的公司。十八年前，RICARDO成功地合并了一家小的半导体公司。现在它已经发展成为生产OA机的前几名的厂家。有人说，RICARDO从生产相机过渡到生产OA机的契机就是当时合并了这家小半导体公司。而十九年前被绑架的正是这家小半导体公司社长的孩子。
　　熟悉当时业界情况的人士说，如果没有绑架这回事，RICARDO是没办法合并这家半导体公司的。
　　因此，电台等媒体就开始了各种可怕的推测。什么十九年前的绑架案莫非是RICARDO公司为了自己的利益蓄意策划的，等等。而这些推测的来源都是长沼荣三。
　　因为长沼荣三直到三年前都一直在RICARDO工作。长沼退休后，直接从东京来到了街。可能是在RICARDO工作时就一直计划着了吧。开了店，却把事情都交给贞子管理，自己则忙着出海。海图上他画了标记的地方，也就是他潜过水的地方，已经超过了四十多处。在第四十几处的地方，他终于找了自己的目的地。
　　他是怎么知道海底有金条的……真正的原因无人知晓。那件案子在九年前已经过了追诉时效。
　　听说长沼死时样子很惨。可能是因为看到金条的兴奋使他陷人混乱了吧。他把皮包拴到绳子上往上拉，可是包底漏了。为了不弄丢金条，他把它们都拴到了绳子上。
　　可是出了状况，绳子把长沼缠住了。长沼嘴里的呼吸器也掉了。不过，他因为发现了金条失去了冷静判断的能力，甚至慌到连割断绳子这么简单的办法都忘了。
　　不，也许这样想才是对的：花了这么长时间才找到的金条，他一点也不想放手。割断绳子这种事他根本不可能想不到的。
　　那时的情景只能靠想象来推测。总之，长沼抱着七十五块金条死在了濑户内海。

　　“我……”贞子小声地说。
　　“我根本不想要什么金条。是因为没有孩子，是因为我不能生孩子才出这事的。”
　　“……”
　　岸本对着自言自语的贞子真不知道该怎么回答。他知道贞子并没有期望着他回答。可是他想说点什么安慰安慰她。
　　没找到什么可以说的，岸本从自己的手提袋里拿了两本书出来，放在席子上，推到了贞子面前。
　　“这是从荣三先生那儿借的。”
　　贞子“嗯”了声，轻轻地点了点头。


　　第三章

　　1

　　1987年的岁末，间宫富士夫来到了山形市外的RICARDO山形应用电子研究所。他来拜访有两个目的：一是来听听开始开发的OCR的进展报告，再者是见见生驹慎吾。间宫已经半年没见到慎吾了。
　　加拿大的COLLINS科学研究所和RICARDO决定联合开发未来城市安全系统。RICARDO已经派出了八名研究人员前往加拿大。生驹慎吾是这些人中最年轻的电脑工程师，他是被破格提拔的。他是在两年前来RICARDO公司工作的。这两年，间宫一直都照顾着慎吾。
　　如果慎吾去了加拿大，那就会有一阵子见不到他了。间宫拒绝了山形所的人说要去东京汇报工作的申请，自己来到了这里。慎吾虽说是这个开发计划中的一员，却不是什么重要人物。如果答应他们来东京汇报的话，估计只是来几个主要的工作人员吧。那些都不重要，重要的是要见到慎吾。
　　中央研究所所长出来迎接间宫的到来，整个山形所也是一派热烈的气氛。他受到了全体人员的欢迎，然后被带到了一个大会议室。屋子中间里已经准备好了设备，机器旁边放着堆成小山的资料。间宫一边苦笑着，一边在一个靠背椅上坐了下来。
　　“今天，您特地从东京来到敝地，实在是感激不尽。”
　　山形所的所长又重复了一次在迎接间宫下车时说过的话。间宫喝着咖啡，一边听着长长的欢迎致辞，目光扫过整个会议室。生驹慎吾和其他的研究员都站在窗边。看到间宫时，慎吾轻轻挑了挑眉，间宫冲他了眨眼睛，放下了咖啡，对正在发言的所长说：“谢谢，不好意思，因为时间不多，所以我希望能马上开始汇报。”
　　“是，明白了。”
　　所长把这个项目的负责人介绍给间宫，然后走到后面去了。
　　“我在书面报告中已经提到过，我们已经试做了三个输入装置。硬件部分我们基本已经完成，软件的部分我们也开始着手准备了。”
　　负责人面红耳赤地语气僵硬地说着。
　　“最好能给我演示一下，还是看比较快一点。”
　　“是，嗯，这是今天早上的报纸，我们先看看这个吧。”
　　间宫点了点头。
　　打开了OCR的开关，设置到“读新闻”那一项功能，按下按钮后，显示器上出现了报纸的报道。
　　“比如说想输入报道的话，用CRT键。”
　　那位负责人用光电笔点了一下报道的下角，然后点一下对角线的按钮，显示器上就发生了变化，旁边的记忆装置的指示灯也亮起来了。所谓OCR［OpticalCharacterReader（光学字符识别）的简称］是一种新形式的数据输入系统。这种技术是根据不同领域的要求研发出来的。比如说，把现存的印刷品转换为数据的时候它就可以发挥强大的威力。
　　将现有的印刷品转换成数据通常有两种方法：一种是把印刷品变成微型文件保存，也就是说把印刷品变为图像保存；另一种就是把印刷品上的文章转化为文字编码，刻在磁盘上或录在磁带里。如果从数据活用的角度来看，后一种方法效率比较高。转化为编码的文字数据，以后在取用时会变得很方便。
　　可是到现在为止，编码化的麻烦之处在于手工输入。现在的方法都是由人读完报后，通过电脑键盘输入机器成为编码。完成一本书的输入，即使是一个专家在做的话，也需要花费大量的劳力和时间。
　　当然这种读取文字的机器在很早以前就有了。读取邮政编号的机器很早就被广泛应用了。可是这种能读取任何印刷品的技术却因为各种各样的技术问题而一直未被开发出来。现在，条形码读取器已经在各种应用中成为主流，可是市场中实际需要的却是这种能把我们平时阅读的印刷品直接读取为编码的系统。OCR能使这种需要变为现实。【眉毛注：ＯＣＲ的时候，看到这一段，真有点意思；现在的ＯＣＲ软件比二十多年前ＮＢ一百倍吧～～哈哈】
　　他又用几个实验说明了OCR的作用。报告很无聊。关于这个系统，间宫已经通过书面报告了解过了。至于内部的细节问题交给研究员们去做就行了。实际上一定要间宫看的东西根本一件都没有。
　　“相当不错啊，谢谢。”
　　没等介绍完，间宫就从椅子上站了起来。
　　“剩下的就是读取和转化速度的问题了吧。”
　　“是的，关于这一点，现在我们正在改善这个程序。您要不要检查一下程序记录呢？”
　　间宫摇着头说：“不用了。已经足够了，就剩下一点工作了，很期待大家的表现，请继续努力吧。”
　　“是，非常感谢。”
　　负责人低下头，鞠了个躬。间宫看见苦笑了一下。
　　“那我们去用餐吧！”所长走出来说。
　　“真不好意思，没时间了。一会儿还要去山形分公司，之后要马上飞到鹿儿岛。”
　　“啊……这样啊，那是几点的飞机呢？”
　　间宫摇了摇头，“我也不知道，应该是正在准备着吧。”
　　“……哦。”
　　所长像是松了口气似的低下了头。间宫又把目光转到了窗户旁，慎吾正跟旁边的研究员小声嘀咕着什么，那位研究员笑得肩膀动了动。间宫对所长说：“可以借用一下生驹先生吗？”
　　所长看了一下慎吾，又把目光转了回来。
　　“生驹吗？……有什么事吗？”
　　“没什么，一点私事。因为没什么时间，想让他跟我去一趟本部……”
　　“当然，可以……”
　　所长点了点头，冲着窗户那边喊了声“生驹君”。
　　“我先上车等您。”说着，慎吾拿了个纸袋坐到了间宫旁边的车座上。
　　在所有工作人员的夹道欢送中车子离开了研究所，出了正门。间宫总算松了口气。
　　“好久不见了啊！”慎吾微笑着，有点不好意思地看着间宫说道，“叔叔做事也很过分呢。”
　　“过分？”
　　慎吾“噗”地笑了出来，他一笑，表情很像小孩子。
　　“想把我孤立起来啊？”
　　“孤立……什么啊？”
　　“中央研究所的所长和地方的小研究员有什么私事，还点名要他，您觉得别人会怎么想啊？”
　　“啊，那人……”
　　间宫抓了一下脸颊。“不好意思了啊，哎，没想到会那么夸张。我只是想来找你谈谈，完全没找到说话的机会啊。”
　　“开玩笑的，”慎吾摆手笑了笑，“大家都是好人，没那么多人会嫉妒的。”
　　“没那么多，说明还是有喽！”
　　“我是那种迟钝型的。对了，这是所长让我给您的。”
　　慎吾把膝盖上的纸袋拿给了间宫。
　　“……什么东西啊！”
　　“不知道，是土特产吧，像是装点心的盒子。”
　　“根本用不着那种东西。”
　　“那就扔了吧。”
　　“也不能那样啊，哎，真没办法，都说了还要去鹿儿岛的嘛，带着这东西怎么去啊。”
　　“那在山形分公司给您寄回东京吧。”
　　“啊，这办法好，就这么办吧。”
　　慎吾又把纸袋拿回到了自己膝盖上。然后看了看间宫，等着对方说话。
　　“那谈什么呢？”间宫冲他笑了笑，“你去加拿大之前，想见你一面。”
　　“又不是永远见不到了。”
　　“那倒是，会很长时间不见面吧。”
　　“暂时是两年吧，根据进行的状况，可能还会延长。”
　　“什么时候走？”
　　“过完正月就走。”
　　“走之前，来我这儿一趟吧。”
　　“嗯，还会去见见妈妈。”
　　“好！”
　　间宫含笑看着前方。
　　两年前，慎吾说想进RICARDO的时候，最高兴的就算是间宫了。间宫一直对慎吾视如己出。当然也是因为他自己没有孩子。可是，主要还是因为自己和生驹洋一郎的关系。还有十九年前那件案子。
　　现在慎吾已经二十四岁了，那时他才五岁。晚上间宫总会梦到濑户内海。是不是一辈子都要这样梦下去了呢？
　　“在别墅过年吗？”慎吾问道。
　　“不，在家。”
　　“别墅那边不是都安顿好了吗？”
　　“谁知道呢，大家也都是只到家里来，那边整个冬天都空着。”
　　“真可惜了，夏天实际上也不怎么用吧！”
　　“哎，大老远地跑去，实在麻烦。”
　　“一直不用的话，房子会腐蚀哦！”
　　“嗯，你想用的话，随时可以。反正一直都空着，喜欢那儿吗？”
　　“今年夏天过得特别好。”
　　“是吗，我还想你会不会带女朋友去呢。”
　　“有的话还真想呢。”
　　“没有吗？”
　　“您给我介绍介绍吧。”
　　“……嗯。”
　　听着慎吾这样说，间宫觉得这一点跟他父亲还真像。生驹洋一郎也是晚婚。慎吾是在洋一郎三十五岁时才出生的。洋一郎二十二岁留美，三十二岁创立了生驹电子工业公司。两年后他才和千贺子结婚。
　　“听说当时那金条的事了吗？”间宫问。
　　慎吾没有回头，一直看着前面点了点头。
　　“妈妈被叫去做了记录。法律上，好像算保存遗失物，有一年的时间要放在那儿吧。”
　　“……哦。”
　　夏天的时候，在濑户内海发现了七十五块金条。已经证明和十九年前在港口沉下去的东西是一样的。当然这钱的主人就是生驹洋一郎。可是他人已经去世十几年了。
　　慎吾默默地看着前方。间宫意识到自己真不会说话，于是为了缓和气氛，他换了个话题。
　　“去加拿大的话，可以尽情地滑雪了吧。”
　　慎吾耸了耸肩。
　　“不一定吧。”
　　“滑雪的东西，带过去吗？”
　　“想送人了，加拿大那边的雪也没有滑过。”
　　“不准备参加比赛了？”
　　“不行了，都这么大了。训练也没怎么参加。”
　　“明年的冬季奥运会不是在加拿大吗？”
　　“很想看啊，亲眼去看看。”
　　学生时代，慎吾曾参加过全国运动会，获得了滑雪比赛的第五名。
　　车子进了山形市内后，慎吾转向了间宫。
　　“您想说的事就是濑户内海那儿的金条的事吗？”
　　“也不是……”间宫含糊地说，“也有吧，而且好久不见了。”
　　“也有杂志说有了那件事才有了RICARDO吧。还说绑架案是为了吞并生驹电子工业公司而策划的阴谋。”间宫看了看慎吾。
　　“……你相信那些吗？”
　　慎吾“噗”地笑了。
　　“有意思。”
　　“有意思？”间宫问。
　　慎吾只是摇了摇头。
　　“慎吾，你可不能被那些愚蠢的报道蒙蔽了啊！”
　　“愚蠢的报道吗？”
　　“对，瞎说也要看分寸。”
　　“叔叔，为什么你那么肯定地说是瞎说呢？”
　　“……”
　　间宫皱起了眉。
　　等着慎吾继续说下去，可是他没再说什么了。间宫吸了口气。
　　想继续说的时候，车子停了下来。司机回过头来对间宫说了声“到了”。一看正是山形分公司的门前。觉得好像还有什么没说完似的，两个人一起下了车。
　　等电梯的时候，慎吾把一直拿着的纸袋交给了接待处的人，说：“我想把这个寄到中央研究所，可以给我一张包裹单吗？”
　　“请等一下。”
　　慎吾把单子上需要填的事项都写上了，拿出纸袋里的点心盒子，在上面贴上了包裹单。然后他转向了间宫。“会去鹿儿岛吗？”
　　“嗯，要是再有点时间就好了。”
　　“过年时我回东京，那时再去拜访您。”
　　“一定要来啊，如果你妈妈也有空的话，一起来吧。”
　　“嗯，好的。那我就走了。这个我会给您邮过去。”
　　慎吾把点心盒子抬了抬，给他看了一下。间宫慢慢地点了点头。慎吾把点心交给了接待处，接待的小姐把东西放进了背后的蓝色箱子里。
　　电梯门开了，间宫走了进去。门的这一边，慎吾深深地低下了头。
　　“叔叔，为什么那么肯定地说是瞎说呢？”
　　慎吾说过的话，一直在间宫耳边回响。


　　2

　　间宫富士夫从山形应用电子研究所回来五天后，生驹慎吾向他借了车，去了东伊豆。
　　到昨天为止，研究所的工作全部都处理完了，也跟所长打了招呼从今天开始就是放年假了。明年就去加拿大。一起过去工作的七名工作人员和他约好在渥太华会合。COLLINS科学研究所坐落在桑德贝，距离苏必利尔湖很近。
　　慎吾昨天到了东京。晚上住在了母亲那儿，第二天一早就跟母亲说去见朋友然后出门了。去加拿大前有几件事不得不做。这半年里已经一点点完成了一些准备工作。现在基本上都完成了，剩下的就是检查工作了。
　　从国道一三五号线南下，过了热海、网代，慎吾在距离宇佐美不远的地方停下了车。面海的公路，左侧高出来的地方是停车场。这里停着的两辆车都是小型轿车，一辆车里没有人，另一辆车门开着，一对年轻的男女站在外面望着大海。
　　慎吾把借来的车子停在了停车场的最里面。慎吾拿起放在副驾驶座位上的帆布背包，戴上太阳镜，下了车。灰色的工作服配着运动鞋，手上戴着皮手套。拿下挂在帆布包上的帽子，戴到了头上。
　　他在车外放下帆布包，打开车后门把放在后座上的行李袋拿了出来，然后锁上车，背着帆布包，提着行李袋离开了停车处。
　　沿着国家公路走了一会，看着宇佐美就在前面，慎吾从路旁餐馆的小岔路转向右走了下去。小路很窄，曲曲折折地延伸到山上，是条很陡的山路。如果从宇佐美上山的话路况很好，可以一直到达山的另一面。可是慎吾选择了走这条小路。
　　上山大约十分种后，在树林中出现了一幢白色建筑物。在相模湾的陡峭的山崖斜面上，有这样一幢二层的别墅。从别墅大门到主人自己修建的道路上有一个岔道，一直连接到县里的公路上。公路被树木遮盖住，基本看不到。
　　走到大门前，慎吾放下了手里的行李袋。他左右看了看，在确定没有人、也没有车后，在门前蹲了下去。发现门的下方还夹着一张茶色的小纸条。
　　慎吾慢慢地点了点头。
　　从上次来到现在没有人来过这儿。如果开过门的话，纸条会掉在地上。这办法虽然简单却非常有效。
　　慎吾把手伸到工作服裤子的口袋里，拿出了备用钥匙。打开大门，把行李袋运进了屋子里。他把背在肩上的帆布包放在了走廊上，又出门确认了一下周围的情况才返回来。推上门后，他把门从里面反锁上了。
　　脱了鞋，提着两个袋子上了二楼。走到楼梯尽头时，左右各有一扇门。两扇门都是关着的。放下袋子后，慎吾打开了帆布包，从里面拿出了一个手掌大小的小塑料箱子。
　　他先走向左边的门，试着转了一下门锁。之后又用力转了转，锁得很紧。慎吾换了只手拿箱子，把箱子里缠着的天线拉出几厘米，然后按了下箱子中间的按钮。
　　“咔嚷”一声，门打开了。
　　是一间书房。从宽阔的玻璃窗向外看，能看到辽阔的海面，一张桌子靠着窗户左面的墙放着。正对桌子的墙里嵌着一个书架，屋子中间有一张大的工作桌。
　　慎吾把帆布包和行李袋都搬进了屋子，然后走向了工作桌。
　　桌子上有一台RICARDO生产的16位制个人电脑，以这台电脑为中心，还有几台电脑也放在桌上。在电脑主机的左边有一个绿色的运行灯一直闪烁着，显示器上有几行字：

　　1987年12月28日10点36分07秒
　　最早收到的信号：148.22MHZ
　　最早收到的信号：436.85MHZ
　　最早收到的信号：162.27MHZ
　　处理信号中……完成
　　确定类型
　　要求：2号门解锁
　　允许
　　任务完毕：正常
　　Ready

　　慎吾确认了显示器的显示后，用戴着手套的手在键盘上输入了四个字母：

　　TEST

　　硬盘上的存取显示灯灭了后，过了一会儿，显示器上出现了这样的文字：

　　主机：正常
　　硬盘：正常
　　MODEM：正常
　　TRANSCEIVER：正常
　　声卡：正常
　　一号门：锁定（钥匙优先）
　　二号门：解锁中（电磁锁）
　　三号门：解锁中（电磁锁）
　　声音传感器：中止
　　震动传感器：中止
　　键盘输入：允许
　　现阶段：0
　　Ready

　　“好孩子。”
　　慎吾对着电脑说，所有的装置运行都很正常。他从帆布包里拿出了一瓶啤酒，拉开拉环，对着电脑举了举，“干杯！”电脑没有回应。慎吾苦笑了一下，喝了口啤酒。
　　“要做一个强者。”
　　父亲写的字在头脑中浮现了一下又消失了。虽然几乎不成字形了，但却是很有力的文字，是用尽力量写出的话。
　　“我是一个软弱的人。是没有坚持到最后的人。但是慎吾你不一样，你一定要坚持到最后。”
　　慎吾一口气喝光了啤酒。
　　在濑户内海发现金条后，慎吾向母亲问起了关于十九年前的那件事。母亲没有回答，只是从抽屉的最里面拿出了三本日记。这几本日记，慎吾不知读了多少遍。计划就是从那个时候开始形成的。
　　花了一个星期制定计划，之后开始各种准备。在山形研究所的单身宿舍里，他已经完成了所有程序的设计。
　　为了制造出适合计划的机种，他还对电脑进行了改装。当然主机上的号码已经被他销毁了。
　　“你可要像宇宙飞船那样精确的计算啊！”
　　慎吾对着电脑小声嘀咕着。
　　把喝完的啤酒瓶放回了帆布包，走到了键盘前。
　　输入了开三号门的命令。门的另一面响起了“咔嚓”地开锁声。
　　门的编号是慎吾随便决定的。一号代表大门，二号代表书房的门，三号代表对面卧室的门。把原来的锁换成电磁锁，就可以通过电脑来控制门的开关了。
　　接着，他又通过键盘输入了运行震动传感器和声音传感器的命令。确认了显示器上的回应后，慎吾拿起帆布包和行李袋走向卧室。
　　门是开着的。屋里有两张床，两张床的中间放着一张桌子。这张桌子上也有一台电脑。把东西放在床旁边，他转身回到门那里，慢慢地关上了门。“咔嚓”，门被锁上了。
　　为了检验装置，慎吾握住把手转了转，锁上的门一动都不动。
　　深深地吸了口气后，慎吾握住把手用力拧来拧去。
　　突然，整个房间里响起了嘀嘀的电子音，然后从电脑的扩音器传来了一个女声：“警报，警报。”
　　是一个甜美、温柔的女声。
　　“在房间里请不要造成过大的震动。如果继续施加震动的话，床下和房顶墙壁里设置的塑料炸弹将会爆炸。警报。请不要施加震动。”
　　“明白了，阿斯卡。”
　　慎吾一边笑着一边回头看了看电脑。声音是由声音传感器制造的合成音。这东西有时会发出奇怪的声音，非常可爱。慎吾给她起了个名字叫阿斯卡，并没有什么具体的意思。因为在实验合成音时，旁边放着的漫画杂志里的人物就叫阿斯卡。
　　“阿斯卡？”慎吾喊了一声她的名字。
　　没有回答，他又大了点声叫。
　　“阿斯卡。”
　　电脑还是没有反应。这次慎吾用力喊了一声。
　　“阿斯卡！”发出大声以后，突然传来了阿斯卡的回话。
　　“在房间里请不要大声说话。如果继续大声说话，床下和房顶墙壁里设置的塑料炸弹将会爆炸。警报。请保持安静。”
　　慎吾满意地点了点头。
　　他走到床铺旁边，拿起了刚才放在了这里的包，然后走到了房间的角落里。靠着墙的地方，立着一台冰箱。冰箱上有一台微波炉和烧开水用的壶。
　　慎吾打开冰箱，里面什么都没有。他把行李袋打开，掏出里面的东西装进冰箱，主要是罐头和一些微波食品。还有一大箱速溶果汁饮料和茶包、一小箱巧克力块和一大袋花生。除此之外，还有五箱冷冻比萨。
　　他还在冰箱上的开水壶旁边，并排着放上了一套汤勺、叉子和一个马克杯。
　　听装可乐的箱子被他放在了冰箱旁边，接着他把换洗用的内衣、睡衣、睡袍叠成一叠放在了床上。
　　慎吾从行李袋的底层拿出了四条毛巾，然后打开了帆布包，又从里面拿出了两卷卫生纸和洗漱用具。
　　怀里抱着这些东西，他打开了冰箱对面的门。
　　那里是一个浴室。毛巾挂在了墙上的架子上，下面放上了卫生纸。不用说，洗漱用具放在了洗脸池上。
　　拉开厚厚的窗帘，看到结实的板子密密实实地钉死了窗户。因为板子是钉在第二层窗帘上面的，所以从外面看起来并没有什么不自然的。即使有人路过也只能看到挂着窗帘的窗户而已。
　　从浴室出来后，慎吾回到了卧室，他把空的行李袋折好放回帆布包。又从帆布包里拿出了刚才那个小塑料箱子，抽出天线，按下按钮。确认门锁开了后，慎吾又回头巡视了一遍卧室。
　　“好好干！”
　　他对电脑说了一句，就拿着帆布包离开了卧室，关上门后又进了书房。用键盘打了“START”几个字母。显示器灭了一下，然后显示出这样的内容：

　　1987年12月28日11点16分22秒
　　一号门：锁（电磁锁）
　　二号门：锁（电磁锁）
　　三号门：锁（电磁锁）
　　声音传感器：工作中
　　震动传感器：工作中
　　键盘输入：不允许
　　现阶段：1

　　慎吾背起了帆布包。
　　“拜托了，阿斯卡。”
　　说完，他走出了房间。门关上时，电磁锁上锁的声音轻轻地响了一下。

　　3

　　对葛原兼介来说，1988年2月1日应该是非常棒的一天。至少到半程为止它确实是最棒的。
　　今天是星期一，因为是初中的建校纪念日，所以从昨天开始学校连休。本来连休就是一件让人非常高兴的事，今天对兼介来说还有一件大事。
　　那就是终于可以见到阿斯卡了。
　　阿斯卡是游戏高手，对兼介来说她就像神一样。
　　这三个多月，每天晚上他都在摆弄GAMES。GAMES是一个电脑通信网络，把电脑和电话线用一个叫MODEM的神奇的小箱子连在一起。运行通信软件程序，然后执行特定的几个步骤，在电脑显示器就会出现：

　　＊＊＊WELCOMETOGAMES＊＊＊

　　这几个字，这是GAMES的主人欢迎兼介的信息。
　　和PV－VAN与ASCII－NET不同的是，GAMES是名副其实的可以在游戏中畅游的专业通信网络。
　　欢迎的信息出现后，会出现一个选择菜单，通过选择就可以体验丰富多彩的游戏王国了。如果在市面上购买出售的游戏，就可以得到游戏攻略的提示；而且要是在网上预订的话，还可以邮购到各种游戏。
　　除了这些，“GAMES”还有很多有趣的功能：供会员自由发表意见“BBS”；可以一对一单独聊天的“邮件”，还有可以找正在玩游戏的会员一起“聊天”。感觉就像是房间里的电脑为自己打开了一扇通往另一个世界的窗。
　　其中最有意思的是参加GAMES自己的原创游戏。这里一共有二十五个项目。也就是说，有二十五道门可供选择，进入其中任何一个房间，都可以选择这一天要玩的游戏。每个房间里都有名字，兼介最喜欢参加的是一个叫“阿斯卡的秘密宝藏”的游戏。
　　这是一个新近刚刚添加上去的游戏。每个玩家都能成为游戏的主人公，一面打倒处处阻碍自己的敌人，一面寻找深藏于底下的阿斯卡的宝藏。有时玩家也要互相战斗。
　　申请参加游戏的时候，兼介有了一个新名字――“兼”，这名字是游戏的主人阿斯卡给他取的。游戏开始的时候，兼只是一名旅行者的身份，在救下一名被强盗打劫的小姑娘后，从一个莫名其妙的老太婆那里得到了一张地图。这是一张撕坏了的地图的其中一半，上面有一些奇怪的暗号。后来兼在打倒了一个从山上突然冲出来的黑熊后，又从它的肚子里取出了一把青铜剑，这把剑上竟然刻着和地图暗号一样的奇怪符号。这个发现让兼介兴奋得跳了起来。
　　这个游戏他已经玩了快两个月了。就在不久前，兼介已经找出了藏于地下的阿斯卡的王冠。可是令人惊奇的是，游戏到这里并没有结束。在他拿到王冠的一瞬间竟然收到了从游戏主人那里直接给他发来的信息。
　　“勇士兼！你的威名将永远为人们传诵。我将赐予你‘NIGHT’的称号。”
　　显示器上出现了一行文字，接着告诉兼介：

　　将赠与你真的阿斯卡的王冠。

　　“真的？”
　　兼介看到后眼睛马上亮了起来，赶忙敲动键盘输入了“真的王冠是说是真实的王冠吗？”几个字。游戏主人回答道：“是可以拿到手里的真的王冠哦。虽然不会大到可以戴在头上，而且王冠上面的玉石也是玻璃制的，但是确实是漂亮的、亮闪闪的王冠哦。”
　　2月1日，也就是今天，兼介将得到那个真正的王冠。王冠的授予也完全是GAMES的风格，既不是通过邮寄的方式，也不是去某一个地方去取，而是有一个专门的仪式。
　　上午九点，葛原兼介出门了。
　　他肩上背着的包里装着一个小型便携式电脑和一个数据转换器。路上他还要在几个地点直接跟阿斯卡进行联络。
　　“因为要你来的地方有点远，所以请你记得带交通费哦。还有在路上打公用电话的零钱也不要忘哦。”
　　兼介从昨天开始就兴奋得睡不着觉，把游戏带到现实世界还是第一次经历。他准备了很多十元和五元的零钱，还把花剩下的压岁钱都放到了钱包里。还有五万多。有这么多的话，环游日本也没问题了吧。
　　“唉？你这是去哪儿啊？”家里的保姆问正在穿鞋的兼介。
　　“出去一下。”
　　兼介只是说了一句就走了，没有告诉任何人他去哪儿了。再说，即使想告诉的话，他自己也不知道到底去什么地方。真是太棒了！感觉自己真的成为游戏中的主人公。好，这就出发去冒险了！

　　4

　　最初的联络地点是在东京站。阿斯卡指示第一次联络会跟他在东京站联系。
　　看到丸内南出口的电话亭，兼介飞奔了过去。因为是用电脑通信，所以在电话亭就很方便。
　　拿出便携式电脑，连上数据转换器。转换器和MODEM的作用是一样的，是电话与电脑连接的必要设备。如果缠着爸爸要，一般的东西爸爸都会给他买的。特别是电脑方面的东西，爸爸更是从没拒绝过他。兼介把电脑调成通信状态后，向公用电话里投入了十元硬币。拨号到GAMES的主人那里，把话筒装到转换器上。
　　他按照要求输入了自己的ID和密码后，电脑显示屏上再次出现了跟平常一样的欢迎界面。
　　“真好，太好了。”兼介自言自语道。
　　要跟阿斯卡直接联络需要在菜单上选择“聊天”项。事先被告知的阿斯卡的ID正在待机中的名单里。兼介轻轻咬咬牙，输入了对方的ID。
　　“啊，是兼，等你好久了。”
　　显示器屏幕上出现了阿斯卡的回答。兼介对着电脑微笑了起来。他不知道阿斯卡的样子，也不知道他的年龄以及从事的职业。兼介只是感觉对方像一个在外国电影中经常出现的神秘间谍那样的人物。
　　“兼，你现在在哪儿？”
　　兼介拼命地敲着键盘。阿斯卡打字的速度很快。兼介拼命地打字也还不及他速度的一半。有时进行汉字转换会比较费事，这会让兼介觉得很生气。
　　“东京站。东京站南口的公用电话亭。”
　　“没忘了带软盘吧。”
　　“当然。那里面有拿到王冠时的密码。还有昨天你给我的文件。”
　　“好。那些是绝对有用的。没有的话，我就不能判定你是不是真的葛原兼介了。”
　　“3.5英寸软盘。我一直用它。”
　　“初中二年级是吗？”
　　“对。今年四月升三年级。”
　　“厉害，我像你这么大时，可不能这么熟练地操作电脑。”
　　兼介不自觉地脸红了，暗自庆幸还好阿斯卡看不到他现在的样子。
　　“好，那我们马上开始游戏吧。准备好了吗？”
    “是的，随时都可以。”
　　“我现在指引你到一个地方，可是具体位置你必须自己找。”
　　“很远的地方吗？”
　　“可能要坐电车。不过放心，不会让你跑到九州去的。不过你要有心理准备，到那里坐特快，大约需要一个半小时。这是第一个提示。”
　　“特快，一个半小时……”
　　兼介向上翻了翻眼睛。他对地理不太擅长，应该带上地图来的。
　　“请从下面的话中找出你要去的地方。你最好记一下。”
　　兼介马上拿出了记事本。
　　“好了，准备好了。”
　　“川端康成抓到了一只兔子，切掉了它的尾巴。把它的一只耳朵切了下来，当尾巴。”
　　“……”
　　兼介不由得咽了口气。这个好难……这样就能知道去的地方了吗？兼介认真地记着显示器上的提示。“好了吗？”
　　“好了，不过没什么信心答对。”
　　“那你要努力哦。魔可是被授予了‘NIGHT’的称号啊。这样的问题可是只要几下就能解决好的哦。”
　　“答出来的话，接下来怎么办呢？”
　　“三十分钟后，你再跟我联络。猜错了的话就糟了哦。猜不出来也是一样的结果。明白了吗？”“好。三十分钟后再联络。”
　　联络结束了。
　　兼介返回到了GAMES的菜单，选择了“退出”选项。兼介一边把电脑和转换器收回包里，一边拼命地想这道题的答案。
　　川端康成抓到了一只兔子，切掉了它的尾巴……这说的是什么呢？要去的地方需要坐一个半小时的特快。川端康成？
　　他确定了一下时间，现在是十点零五分。下次的联络时间是十点三十五分。
　　开始的十分钟一转眼就过去了。没有一点头绪。他坐在车站内的长凳上，狠狠地盯着记事本上的字。可是还是不明所以。兼介咬着嘴唇，看着周围，会不会哪儿有提示呢？
　　川端康成，川端康成……
　　目光停在了一个绿色的窗口上。
　　对了。从那儿可以拿到时刻表。时刻表上有地图，还有站名。
　　兼介提起包背上，向绿色的窗口走去。打开厚厚的时刻表，看着索引地图。
　　一个半小时。特快的话，要一个半小时。
　　可是一个半小时大约是多远的距离呢？光看地图还是想不出来。
　　唉？等等！兼介抬起了头。
　　这里是东京站。只查那些从这儿出发的特快列车就行了。
　　从东京出发的有山手线、京滨东北线、中央线、总武线、东海道本线、横须贺线。其中是特快列车的只有总武线和东海道本线。
　　先看时刻表的东海道本线。只看特快。
　　“……舞女”兼介不经意地念了出来。
　　连接着伊东线的特快里有一趟列车叫“舞女”。川端康成正是写了《伊豆的舞女》。
　　“就是这个！”
　　一定就是这个，兼介非常自信。下面，找出距离东京一个半小时路程的地方就行了。
　　舞女一号列车早八点从东京站出发。一个半小时的话是九点半。九点半这趟车到……网代？九点三十一分到达网代站。
　　这个和兔子有什么关系呢？
　　“川端康成抓到了一只兔子，切掉了它的尾巴。把它的一只耳朵切了下来，当尾巴。”
　　切掉兔子（usagi）的尾巴。兔子（usagi），usa……
　　马上兼介又把目光转回到时刻表。
　　“usami（宇佐美）！”
　　兼介叫了一声，慌忙看了一下四周。站在旁边有个中年男人正在看着他。
　　网代的下一站是一个叫宇佐美的地方。是宇佐美。切掉兔子（usagi）的尾巴，也就是把最后gi去掉，剩下usa。耳朵是（mimi），―只耳朵是mi，当尾巴，就是把gi换成mi。合在一起正好是usami，宇佐美。坐特快舞女号去宇佐美――这就是答案。兼介看了看表。十点半。还有五分钟。太好了，搞定！
　　兼介重新拿起了包，离开绿色的窗口，直奔电话亭。自己感到十分满意。
　　连上GAMES，向阿斯卡发出了请求。
　　“呀，兼。”
　　“阿斯卡，我找到答案了。”
　　“好，是什么呢？”
　　“坐特快舞女号去宇佐美。”
　　“真棒！太好了。真不亏是兼啊！对，那儿就是你要去的地方。你这就出发吧。现在出发应该可以赶上第十一班车。在宇佐美下车后，在站前再跟我联络一次。这次是长途电话，别忘了准备零钱。最好买张电话卡。”
　　“好，明白了。”
　　跟阿斯卡结束对话，收拾好电脑后，兼介精神抖擞地再次走向了绿色窗口。

　　5

　　到宇佐美时是十二点三十六分。
　　“唉？”出站后，兼介一边注视着周围，一边小声嘀咕。总觉得自己来过这个地方似的。
　　是一个乡下的小城市。从出站口的地方可以看到一个广场，那里也是公共汽车站。矮矮的土建筑物，住宿的招牌，摘橘子的海报，觉得这里像是被施了魔法似的。
　　兼介是遵照阿斯卡的指示来到这儿的。以前根本没到过什么宇佐美。可是，感觉看到过这样的景色……
　　他轻轻耸了耸肩。在候车室的角落里，他发现一个绿色的公用电话，就向它走了过去。从包里拿出电脑和转换器，打开开关后把电话卡插进了进去，然后进入GAMES，请求对话。
　　“看来电车很准时啊。”
　　“我到了。”
　　“累了吗？”
　　“不，没有。接下来要做什么呢？”
　　“从这儿开始要走路了。”
　　“请给我提示。”
　　“好，这次的提示也是检验你是不是真正的葛原兼介的测试哦。”
　　“真正的我？”兼介紧盯着电脑的液晶显示器，“真正的？是怎么回事？”
　　“现在，我看不到你，你也看不到我啊。又不能把‘阿斯卡的王冠’交给别人啊。”
　　“啊，这样啊。”
　　“现在你在宇佐美，可我不知道你是不是真正的葛原兼介。现在的你也许并不是他本人，而是他的代理人什么的。”
　　“是我啊。葛原兼介。我带来了软盘，不是什么代理人。”
　　“你是一个人来的吧？”
　　“是。”
　　“好。如果你真的是葛原兼介，那么下面我提的问题你应该很轻松就能回答出来。如果是代理人的话，这些问题应该回答不上来。”
　　兼介开始摩拳擦掌、跃跃欲试了。到底是什么样的问题呢？
　　“明白了，我已经准备好记事本了。”
　　“倒退回两个夏天，兼的家在哪儿呢？”
　　“什么？”
　　兼介的眼睛开始发光。倒退回两个夏天？
　　抬起头，他看了看自己周围。注视着广场对面的景色。
　　“兼，你还在吗？”
　　“是，我在。”
　　“知道你要去的地方了吗？”
　　“对不起，可以等我一下吗？”
　　“有什么问题吗？”
　　“不，想看看车站外面而已。总感觉有点怪。”
　　“好，我等你。去看吧。”
　　兼介把电脑和电话放在原地，向车站外走去，看了一圈外面的景色。
　　这是一个三面环山的车站。只有车站的正对面没有山。对面是海，有一个海滨浴场。山上连绵着橘子园。见过，我见过这里……
　　“倒退回两个夏天，兼介的家在哪儿呢？”
　　两个夏天。也就说前年的夏天。初中一年级的夏天。对，来过这儿。但是不是坐电车，而是开车来的。是爸爸的车。还有妈妈以及和贵子。和贵子是比自己大一岁的表姐，是个爱拍马屁的、令人讨厌的家伙。
　　因为当时是坐车所以没注意到。他们说是去伊东，记得说的是伊东。不过一定是这里。就是这个地方。
　　兼介的家……是指当时住的别墅。
　　可是，兼介皱起了眉。反应过来后回到了车站。里面的一名工作人员，正在远处看他的电脑。
　　可是，阿斯卡为什么会知道一年前发生在我身上的事呢？太不可思议了。兼介感觉好像进入了魔幻世界……兼介再次走向键盘。
　　“对不起，我想我已经知道答案了。”
　　“太好了。你能想起来，我很高兴。”
　　“阿斯卡，为什么你会知道我前年来过这里呢？”
　　“是啊，为什么呢，也许我们认识吧。”
　　认识的人？兼介想了一下。啊啊……接着点了点头。
　　“是间宫先生吗？”
　　“哦，为什么猜我是间宫呢？”
　　“那是因为前年和爸爸一起来间宫先生的别墅玩了啊。兼介的家就是间宫先生的别墅啊。”
　　“我是谁，你就先期待着吧。可能是间宫也可能是别的人。那，现在你知道要去的地方了吧。”
　　“间宫先生的别墅吗？”
　　“对，就是那儿。现在我可以确认你就是葛原兼介了。可以安心地在别墅里等着迎接你了。”
　　啊，太好了。兼介脸上闪现出兴奋的光芒。
　　“那，这么说阿斯卡在别墅里喽。我去那儿的话就能见到你吧。”
　　“对，可是别墅是上了锁的。你身上并没有钥匙。要怎么进来呢？”
　　“不知道。”
　　“开始是三只手，然后是两个手指，最后一只手。”
　　“……”
　　兼介看着屏幕。
　　“是问题吗？”
　　“对，趁着还没有消失赶快记下来吧。”
　　兼介马上忙着把内容记在记事本上。
　　“写完了。”
　　“好，希望你能成功。我也期待着和你见面啊。”
　　“等一下，这是开别墅门的钥匙吗？”
　　“对，如果无论如何都进不去的话，三点的时候再联络我吧。”
　　“明白了。”
　　联络结束了。
　　“……”
　　兼介又看了看记事本。到底是什么东西，完全看不明白。
　　算了，先这样吧。
　　兼介重新振作起精神，把电脑和转换器装回包里。拔出电话卡，塞进屁股口袋里。
　　“那是什么？”
　　后面传来了一句话。回头一看是一个车站工作人员站在那里。
　　“没什么。”
　　兼介摇摇头，出了车站。他确认了一下时间。快到十二点五十分了。离联络时间三点大约还有两个小时。
　　兼介出了车站向左转沿着路向前走。感觉还记得路。到了前面向右一转就能出海滨浴场。墨绿色的山峰就会出现在眼前了。
　　“阿斯卡是不是就是间宫先生呢？”
　　兼介一边走一边想，“如果是在别墅里，那一定就是别墅主人间宫。”
　　可是不知道为什么感觉很失望。间宫是祖父公司里的人，听说他地位很高，甚至比爸爸的地位还要高，跟祖父关系很好。有时也来到家里跟爸爸谈事情，有时还一起吃饭，所以认得他。爸爸跟他说我是个电脑狂，他听了好像还很高兴。
　　要是个再年轻一点的人就好了。
　　兼介以为会是个什么大学生之类的人呢。那样比较好。间宫甚至比爸爸的年龄还要大。
　　但是，兼介又一转念。“可能是间宫，也可能是别的人。”阿斯卡是这样说的。会不会是让人大吃一惊的人呢？一定是这样的！
　　因为那可是制作“阿斯卡宝藏”的人啊。那么令人兴奋的游戏，长这么大还是第一次玩。到现在还意犹未尽呢。
　　兼介一面沿着县里的公路走，一面欣赏路边的风光。路两旁排列着买旅游纪念品和鱼干的店，对面就是山了。
　　沿着公路走一会儿，就进入一条小路。从这开始上坡，农家院越来越少了。
　　虽然不是很陡的坡，但是装着电脑的背包还是深深陷到肩里。走了大约十五分钟后看到了第一座别墅。这里别墅的数量并不多。间宫先生说过，是因为这里比较安静所以才买了下来。别墅之间都建得比较远。
　　兼介回想着前年夏天的情景，想着那座别墅好像很远。那时都是坐车，去别墅时也是坐车，到海边时也是坐车。坐车的话一下就到了，但是走的话就要走很久。
　　兼介身上穿着夹克，走着走着就出汗了。可要是脱了夹克消消汗，也许又会觉得有点冷。伊豆的天气太好了，如果是在北方，现在穿夹克可能还觉得冷呢。
　　间宫先生的别墅坐落在比较高的地方。宽阔的道路旁边竖着写有“间宫”的小牌子。从这开始就是窄的细沙路。房子在路的尽头。
　　旁边是绿色的森林，沿着细沙路走了一会儿，突然出现了大片的草坪。白色的双层别墅就在草坪的对面。再往后就是悬崖，下面就是广阔的海洋。
　　兼介还是决定先想开锁的事，再去看海。
　　站在楼的前面，可以看到建筑物的全貌。一层、二层的窗户都挂着窗帘。兼介想，窗帘会不会动呢，阿斯卡应该就在里面在看着我。
　　只要一想到这些，兼介就兴奋地头脑发热。刚要叫一声阿斯卡，兼介突然想起来，这是违反规则的，要先找到钥匙。他走向大门，试着转了转把手，果然是锁着的。
　　开始是三只手，然后是两个手指，最后一只手。
　　钥匙藏在哪儿呢？三只手……
　　巡视了一下周围。大门上没有手，建筑物上也没有手。兼介看着大门的屋檐。
　　这个能叫“手”吗？
　　不，开始是三只，“三”才是问题。
　　草坪中间有一棵大树。兼介看了看向四处伸展的树枝，接着把包放下，走到树下。钥匙会不会悬在树枝上呢？兼介用力找着，但好像没有那样的东西。
　　三只手，两个手指，一只手。
　　低头看了看自己的手。两只手，十个手指，不明白……
　　兼介又沿着屋子巡视了一A。一边走一边注意观察了四周。墙上，窗户，地面，每一个角落都不放过。有个安全出口，他也试着拧了一下把手。没错，门也锁着。把耳朵放在门上也只能听到一种马达似的声音。
　　从屋子的后面可以看到海。风和日丽，一望无际的碧蓝色海洋向地平线延伸着。眼前明明还是绿色，可是随着一层层海浪，又会变成浓烈的暗蓝色。白色的船掀起一道道涟漪，在海面上画出一道道柔软的线条来。
　　看了一周，但是忘了注意手和手指的事了。兼介“嘭”地坐回到了门前的地上。
　　在这儿输掉是最不甘心的了。还有一步就到了。什么三点的联络，才不用呢。兼介又把包里的记事本找了出来。
　　“开始是三只手，然后是两个手指，最后一只手。”
　　等一下，兼介回头看了看大门。门旁有对讲机。
　　这是不是暗号呢？
　　马上站了起来，按下了上面的按钮，把嘴对上麦克风。
　　说完，拧了下把手。
　　“不行啊。”
　　把手一点都不动。不是暗号。
　　“混蛋……”兼介死死地瞪着门。阿斯卡一定听到我的声音了。一定在呵呵地嘲笑我。
　　兼介握起了拳头，准备去打门。可是他没有真的打上去，打上去的话，只会让阿斯卡笑得更开心，所以拳头打在了自己的左手里。
　　兼介看了看拳头。
　　“开始是三只手。”
　　兼介反复看着拳头和门。然后展开拳头，伸出了食指，看着手指，然后让手指在门上滑行。手指滑出了门停在了对讲机的按钮上。
　　“下面是两个手指！”
　　兼介的脸上绽放出了笑容。嘿嘿嘿，笑声从鼻子里传了出来。兼介深吸了一口气，站在了门的正前方。握上拳，敲了三下门，然后按了两下按钮，最后又敲了一下门。
　　“咔嚓”一声，开锁的声音，从把手那里传了出来。兼介咬了一下嘴唇，转了下把手。
　　“开了！”
　　把手一下就转了起来，轻轻一拉，门就开了。
　　“唉？”
　　兼介透过门看看了里面。他觉得阿斯卡一定会站在门里的。
　　他以为是阿斯卡在里面接受了他的暗号才把门打开的。可是门口一个人都没有。
　　是开了门马上回到屋里去了吗？
　　“你好。”兼介冲着里面说了一声。
　　没有人回应。
　　“你好，是我，葛原兼介。”
　　这次他把声音稍微放大了点，还是没有人回应。
　　斜着头，兼介把放在脚下的包提了起来，走进门，然后把门关上。
　　“你在哪儿？我可以进来吗？”
　　没声音。
　　兼介脱掉鞋子。进到客厅，探头探脑地看着。没人。
　　“阿斯卡。”
　　进到了起居室后，看了一眼厨房。还有里面的日式房间。哪儿都没人。他觉得有点不安了。
　　“你在哪儿，在哪里啊？”
　　回到客厅后，兼介上楼了。二楼有两个房间。想进书房看看，可是发现门锁着。
　　对面是卧室。那扇门没有锁。
　　“啊，是这儿……”，兼介一瞬间明白了。原来两张床中间的桌子上放着一台电脑，而且屏幕是亮着的。
　　“阿斯卡。”
　　可奇怪的是，这间房子里也没有人。兼介把包放在床上，审视了一下整个房间。跟前年来时，有点变化。在浴室的门旁多了一个冰箱。以前没有这东西。
　　“阿斯卡。”
　　又喊了一次。还是没有声音。去看了看浴室。没人。
　　然后看了一下对面那扇门，那个书房。只有那里上着锁。一定在那里。
　　这也是要敲三次门吗？可是门上没有对讲机。
　　正在这时，两张床中间放着的电脑里发出了“嘀嘀”的声音。兼介吃了一惊，看向那里。屏幕上显示出像旋涡一样的东西。是屏幕保护用的旋涡图案。颜色从蓝到绿，又从绿到黄，最后变成红色。
　　兼介走到床中间，看着屏幕。
　　旋涡消失后，出现了文字：

　　欢迎光临，兼介！我是阿斯卡。

　　更令人吃惊的是，在显示出文字的同时，从电脑扬声器里传出了女孩子的声音。
　　“欢迎光临，兼！我是阿斯卡。”
　　“……”
　　正在吃惊的时候，电脑又说话了。说的话，同时也在屏幕上显示出来。
　　“终于来到这儿了。你很棒。一直开着门，不冷吗？只有这间屋子里有暖气。能帮我关上门吗？”
　　兼介睁大着眼睛，向门走去。关上后，电脑又说话了。
　　“谢谢。”
　　总觉得这声音有点奇怪，而且发音很慢。可是很明显是个女人的声音。
　　“那我们来做最后的测试。你带软盘来了吧。”
　　“是的。”
　　兼介回答完后，赶忙在键盘上输入了“是”。
　　“跟我说话没关系的。当然了，键盘输入也可以，我说话时，你就跟我一样吧。”
　　“你能听到吗？”
　　“当然。”
　　“你就是那个阿斯卡吗？”
　　“对啊，很惊讶吗？”
　　“为什么……唉，你在哪儿呢？”
　　“我不就在这儿吗？”
　　“可是……”
　　“你觉得电脑应该是不会说话的，对吗？”
　　“不，也不是……”
　　兼介没办法相信现在看到的东西。他在跟一台电脑说话。
　　说话时他才发现，电脑回话时有一点慢，大约要经过一次呼吸的时间后，电脑才能回答他的话。
　　“阿斯卡，你不是人吗？”
　　“我看起来像什么呢？”
　　“电脑。”
　　“不对。”
　　“不对？”
　　“我是程序。一个叫阿斯卡的程序。”
　　“……”
　　兼介觉得像科幻小说里描写的一样。这种事情只能在科幻电影里才可以看到。
　　“你是女孩子？”
　　“谁知道呢，我自己也不知道。程序设计者给了我这个声音。程序是没有性别之分的。请先让我测试一下吧。这是最后一个测试，测试你到底是不是真正的葛原兼介。请把带来的软盘插人电脑。”“啊，是。”
　　兼介把放在床上的包拿过来，从里面拿出了软盘，然后插到了电脑的软驱里。
　　软驱上的显示灯反复亮了几下，然后灭了。
　　“确认完毕。谢谢。”
　　兼介终于忍不住说出了一直以来心里的疑问：“为什么你知道我的事，还知道我来过间宫先生的别墅的事呢？是间宫先生制造了你吗？”
　　“我的数据库里有很多关于你的资料。这个程序是为你设计的。”
　　“为我？”
　　“对。设计‘阿斯卡的宝藏’也是为了把你叫到这里。”
　　“什么意思？我不明白。”
　　“所谓阿斯卡的宝藏就是指你葛原兼介。”
　　“……”
　　“你是我的道具。通过你我可以拿到非常美妙的宝藏。以你的性命做交换，我将从你的祖父那里取得一笔巨款。”
　　“什么？”
　　兼介皱着眉看着电脑。电脑则用和刚才完全一样的语气对他说：
　　“你现在已经被绑架了。”

　　6

　　RICARDO股份有限公司的第三代社长武藤为明的家在市中心的赤坂。高墙和铁门围成的七百坪（注：一坪约合3.305平方米。）土地上到处都是草坪和树木。在东西两边各有一栋房屋。西面的略大，东面的比较小。西面住的是武藤为明社长，东面住的是女儿和女婿一家。
　　间宫富士夫当晚八点多时来到了武藤的家。因为武藤为明社长叫他来一起吃晚饭。
　　“告诉久高，间宫到了。”
　　当间宫走过起居室时，听到武藤社长对他的夫人照枝这样说。武藤社长先对间宫说了一声“是别人送的”，然后给间宫的酒杯里倒入了红酒。
　　“我想让葛原一起来，没事吧。”
　　武藤问道。
　　间宫点着头说：“当然。”
　　葛原久高是武藤为明的女婿。武藤有一个女儿叫苑子，她的丈夫就是葛原。现在是RICARDO的总经理，兼任光机部部长和营业部部长。葛原住在对面的那栋楼里。
　　“您好像有什么话要跟我说吧，跟葛原部长也有关系吗？”间宫问，武藤嘴里含着酒，点头应了一声“嗯”。
　　“我――”
　　刚一开始说，眼光就离开了酒杯，看着间宫，顿了一下，说：“你觉得我老了吗？”
　　“……”
　　间宫没说话，只是注视着武藤。确实七十八岁的老人不能说年轻了。梳理得很整齐的头发几近花白。可是从脸上来看只有五十几岁，脸颊和额头都没有松弛。一周两次去附近的游泳池游泳。虽然不知道是不是真的，听说外面有三个女人在受他“照顾”。
　　“怎么样，怎么想就怎么说吧。”
　　“是谁说了社长老了的话吗？”
　　“别人怎么说都没关系。”
　　“那我的意见也就没什么必要了啊。”武藤笑了出来。
　　“你不一样。我想知道你的看法。”
　　“从年轻人的角度看，我都老了。社长比我大两轮。可是我并不觉得您已经老了。”
　　间宫说得很实在，武藤轻轻一笑。
　　“为什么问这个呢？”
　　武藤摇了摇头，把酒杯放在了桌上。
　　“前一阵子，大夫说我的身体完全健康。”
　　“那是最好的消息啊。”
　　“这里有问题啊。”武藤指着自己的头说。
　　“这里？”
　　“脑袋啊。”
　　间宫笑了。
　　“我可看不出来您已经糊涂了。”
　　“幸运的是现在没时间糊涂罢了。不是糊涂，最近总觉得自己变得软弱了。”
　　“软弱？”
　　“嗯，有时年轻人说的事，我都不能理解。”
　　“社长要按照十几岁的人的思想来想问题，可是很难啊。”
　　“不用完全站在他们的立场上考虑，可是完全不知道他们的想法就不好了。RICARDO的工作团队中也包括那些人嘛。”
　　“最近稍微休息一下吧。”
　　武藤摇摇头说：“不用。”
　　“我要准备准备。”
　　“……准备，是什么？”
　　“可能还要过一阵子，不过总有一天我会让贤。是说那以后的事。”
　　“……”
　　“你觉得现在光机部和OA部的关系怎么样？”
　　间宫点点头，啊，原来是这么回事。
　　间宫是RICARDO中央研究所的所长，是OA部的总负责人。让葛原久高同席原来是有用意的。
　　最近光机部和OA部的关系有点紧张。这几年，OA部的销售业绩连续增加了十一二个百分点，可是RICARDO原来的照相机生产部门业绩却没见增长。早在三年前OA部就超过了光机部。
　　其实也并没有争吵，只是这两个部门的竞争意识确实是在某种程度上发展成了一种对立意识。光机部有着自己的骄傲，RICARDO公司就是靠生产照相机发迹的；而OA部则是公司的新贵，现在也是公司里最风光的。光机部对现在OA部的地位怀着怎么样的心情也就很好理解了。
　　“能不能帮帮葛原？”
　　武藤说完后看着间宫。又像是因为自己的话想到了葛原，下意识地看了一下门口。
　　“真晚，喂！”他高声叫人。
　　保姆走了过来，也对间宫点点头。
　　“久高还没来吗？”
　　“刚才我去叫了一次，说是兼介少爷还没回来什么的……”
　　“兼介？”武藤靠在沙发里的身体挺了起来，“兼介出了什么事了吗？”
　　“嗯，就是出去了后一直都没回来……小姐正在到处打电话找。”
　　武藤皱起了眉头。
　　葛原兼介是武藤的孙子。武藤社长溺爱孙子的事，全公司尽人皆知。连年初的训示里都会出现兼介在学校里的成绩。
　　“没回来，不知道去哪儿了吗？”
　　保姆正要回答时，听到屋外面有人声，把头转了过去。葛原久高走了进来。
　　“我来晚了，很抱歉。”
　　后面的话是对间宫说的。
　　“兼介回来了吗？”武藤问。
　　葛原苦笑着摇了摇头。
　　“只有我太太在那吵。估计是在哪儿玩，忘了时间吧。”
　　“已经快九点了呀。”
　　“可是已经上初中二年级了……”
　　“去哪儿了？”
　　“没说，好像上午就出去了。”
　　“他说了今天学校休息吧。”
　　“对，今天是学校的创立纪念日。”
　　“问了他的好朋友没有？”
　　“她现在在打电话。别担心。对不起，她太夸张了……”
　　葛原说着，苦笑的脸望向了间宫。间宫慢慢地点了下头。武藤则仍皱着眉从沙发上站了起来。
　　三个人一同走向饭厅。来电话的时候，正好是所有人都刚好入座的时候。
　　“嗯，有一个奇怪的电话……”
　　保姆把无绳电话拿给了武藤。
　　“奇怪的电话，什么事？”
　　“对方是个女的，说话声音很奇怪。说是要跟您谈谈兼介的事”
　　“拿来。”武藤抢似的从保姆手里夺过了电话。
　　“喂喂，我是武藤。”
　　武藤接过电话准备把听筒放到耳旁的一瞬，脸色变了。他吃惊地望着听筒，然后再次把听筒拿到了耳边，皱着眉头听对方说话。
　　间宫和葛原不自觉地对视了一下。
　　“你怎么回事，好好说话，你在开玩笑吗？”
　　间宫从椅子上站了起来。他在武藤不妙的语气里感到一种不祥的预感。
　　“什么！说什么蠢话，什么程序在电话里说话？兼介的事是怎么回事？”
　　间宫走到了武藤的旁边。武藤感觉到后，也把听筒拿过去一点让间宫也能听得到。
　　间宫把耳朵凑了过去。听到了一个声调很怪的女声。
　　“您的孙子，现在在我这儿。”
　　“什么？！”武藤大声地说，看着间宫。
　　间宫想，一定是合成音，是由电脑合成的人工声音。
　　“我重复一遍。葛原兼介在我这儿。你不可以报警。”
　　“喂，你开什么玩笑！你到底是谁？”
　　“我刚才也说过了。我是电脑程序。为绑架葛原兼介而制作的电脑程序。”
　　“你在说什么蠢话……兼介在吗？”
　　“他在我的控制下。”
　　间宫注视着武藤手里的无绳电话。
　　绑架了兼介……
　　间宫全神贯注地听着听筒里传来的合成音。对这个声音没有任何印象。
　　当然不会有人拥有合成的声音。可是通常合成的声音里都会有自己的声音模型。把人的声音分解为周长数和波形，然后以这些为数据合成声音。
　　这个声音造得很自然。虽然语调和声调里多少有点奇怪的地方，但是唯一可以确定的是，制造这声音的系统相当优秀。
　　葛原也走到了两个人旁边。
　　“怎么了？兼介怎么了？”
　　葛原一脸不安地问道。
　　武藤没有理他，继续追问：“兼介现在在哪儿？”
　　“我不能回答。您要遵从我的要求，不可以报警。”
　　“让兼介接电话。”
　　“他现在在睡觉。如果想听他的声音的话，下次给您机会。”
　　“才不信你的话，听着，开玩笑也要……”
　　“您只能相信，如果您不遵从我的要求，我不能保证您孙子的安全。”
　　“怎么会，开什么玩笑……什么要求？”
　　“请准备十亿元。”
　　“……你说什么？”
　　武藤睁大了眼睛。间宫也清清楚楚地听到了这句话。葛原张大了嘴凝视着武藤。
　　“十亿。再说一遍，不可以报警。警察参与将不会进行交易。下次再联络。”
　　“不许你开玩笑。听见没？兼介要是……喂！喂喂，喂喂……”
　　武藤拿开了听筒，看着间宫和葛原。
　　“挂断了……”
　　武藤像是拿着什么不可思议的东西似的，把电话拿给两个人看。
　　“父亲，等等。”
　　葛原接起了电话，颤抖着开始拨号。
　　“啊，是我。兼介回来了吗？是吗？……不，没。好了，知道了。”
　　只说了这些就挂了电话。看着武藤摇了摇头。
　　“怎么会……”武藤小声地嘟嚷着。
　　间宫闭上了眼睛。二十年前的记忆，再次重现在脑海中。
　　1968年9月9日，慎吾被绑架的时候，生驹洋一郎是在工厂里接到的消息。当时是夫人千贺子打来的电话，那个时候他也在场。
　　“骗子，一定是骗人的。”
　　武藤为明又自言自语道。

　　7

　　兼介想着，这一定也是游戏，是一个无比逼真的游戏。
　　躺在睡床上，转过头，看了看电脑。屏幕还是老样子。
　　已经是晚上了。望着窗户上的窗帘。窗帘的另一面没有玻璃，已经被板子封死，像是为了不让罪犯逃跑一样。
　　也试着大喊求助了，可是阿斯卡却开始发出了警告：“危险，危险。在房间里请不要大声说话。如果继续大声说话的话，床下和房顶墙壁里设置的塑料炸弹将会爆炸。警报。请保持安静。”
　　那时，兼介真的害怕了。屋子的门锁上了。是阿斯卡锁的。进来的时候，阿斯卡先让他把门关上。那是为了把门锁上。
　　也用力拧了把手。还大力敲过门。然后，阿斯卡又发出了警报。
　　毫无办法。
　　也就是，这次是彻底被人设计了，就和“阿斯卡的宝藏”里的地牢一样。在游戏里，可以利用在地牢里的怪兽的力量逃出去。而这间房子里没有怪兽，只有阿斯卡和冰箱里的食物。
　　“听到了吗？阿斯卡。”
　　兼介在床上保持着仰卧的姿势试对着电脑说。电脑没有回音。
　　好像已经不能跟阿斯卡对话了。
　　“兼介，话就说到这儿吧。从现在开始我会保持沉默。我里面还有很多游戏，如果觉得没意思的话可以玩。记得要吃饭。”
　　说完这些，阿斯卡就没声音了。在那之后，只有大喊和砸门时才会听到阿斯卡的警告。
　　“怎么才能逃出去呢？”
　　兼介想着办法。想拆掉窗户上的板子，果然又传来阿斯卡的警告。浴室里窗子的情况也是一样。
　　喝了可乐，吃了巧克力，肚子倒是不饿。
　　按照阿斯卡说的，试着敲了电脑的键盘，果然出现了菜单，里面有四个游戏。一个实时处理的射击游戏，还有三个是冒险游戏。
　　真的被绑架了吗？
　　兼介还在考虑着这个问题。确实觉得很害怕。被困在这儿已经好久了。完全听不到外面的声音。
　　这和在电视上看到的绑架案相差太远了。通常被囚禁的人质都是被绑架犯拿手枪指着的。这里没有持枪的罪犯。只有阿斯卡。虽然阿斯卡发出了会发生爆炸的警告，但她既没打自己也没有绑着自己。
　　比电视上的人质待遇好――兼介决定让自己这么想。虽然很害怕，但是比被打好多了。
　　“嘀嘀”，电脑开始响了。兼介一下子坐了起来。
　　“兼。”
　　“是。”
　　兼介一边回答，一边坐到了电脑前。
　　“吃饭了吗？”
　　“吃了巧克力。”
　　“只吃了巧克力吗？”
　　“因为肚子不怎么饿。”
　　“不好好吃饭可不行啊。如果你回到祖父那儿的时候瘦下来的话，多可怜啊。”
　　“阿斯卡，我在这要呆多久？”
　　“呆到你祖父付钱为止。”
　　兼介吞了一下口水。
　　“见到我祖父了吗？”
　　“给他打了电话，谈了一下。”
　　“他会付的吧？爷爷一定会付钱的。”
　　“一定会付吧。”
　　“阿斯卡，求你了。我什么都不会说，你的事，别墅的事，我都不说，放我出去吧。”
　　兼介双手抓住了电脑屏幕。屏幕毫无反应。
　　“有什么话想跟你爷爷说吗？”
　　“想说的话？”
　　“我把你说的话录音，然后给你祖父听。你祖父还不大相信你已经被绑架了，所以一定要给他听一下你的声音。”
　　“啊……那说什么呢？”
　　“大声喊‘救我’是最好的。‘爷爷，救我！’”
　　“要喊吗？”
　　“是的。”
　　兼介又看了看屋子四周。
　　“可是要是大声喊的话，不是会爆炸吗？”
　　“现在没关系。只有这一会儿开关会关掉。那好了，我开始录音，你喊吧。”
　　兼介轻轻点了点头。
　　他想搏一下……如果是炸弹开关关掉的话，门也……兼介站了起来，拼命向门跑去。抓住把手，开始使劲地拧。
　　突然，“嘀嘀”的声音又响了起来。兼介吓了一跳，松开了手。
　　“危险，危险。在房间里请不要造成过大的震动。如果继续施加震动的话，床下和房顶墙壁里设置的塑料炸弹将会爆炸。警报。请不要施加震动。”
　　兼介回头看着电脑。
　　“我只是说可以喊，但没有说可以施加振动。炸弹并不是恐吓你，是真的设好了的。如果重复几次，即使不像刚才那么大的震动，计时器就会打开。我不想杀你。可是如果你想逃跑的话，我只能使用炸弹了。请不要让我这样做。”
　　“……”
　　兼介闭上了眼睛。眼泪从闭着的眼睛里流了出来。
　　“兼，你在听吗？”
　　“嗯……”
　　“你在哭吗？”
　　“……”
　　“不用喊也行，和你爷爷说几句话吧。当然你不可以说出你现在的地点。”
　　兼介坐在电脑前说。已经是哭声了。喉咙里的啜泣想忍也忍不住。
　　“爷爷，救命……我好害怕，救我……”
　　就再也说不下去了。
　　过了一会儿，阿斯卡说话了。
　　“谢谢。非常好的留言。你祖父一定会来救你的吧。那，就说到这儿吧。”
　　兼介抬起头说：“啊，等等……等等……”
　　“什么事？”
　　“再跟我说说话吧。”
　　“对不起，非常抱歉，我还有很多事要做。我们再聊吧。今天就先到这儿。”
　　“可是，阿斯卡，我……阿斯卡，阿斯卡……”
　　电脑已经没有了声音。
　　兼介用双手盖住了脸。使劲挣了几下眼皮，按下了键盘上的恢复键。
　　屏幕上出现了菜单。选择了一款名叫“love，success”的游戏。是一款看能不能约到女孩子，测试恋爱运气、恋爱技巧的游戏。女孩子的名字里，没有阿斯卡。

　　8

　　马场守恒把车停在了位于赤坂高台的武藤为明的住所附近，他看了一下手表。
　　五点二十二分了啊――
　　天还没亮。在车子前面，一直环绕着屋子的石墙在这里中断，面前是一个通往后门的栅门。门前有一盏昏暗的街灯。路上只有这一点光亮。路的对面是神社的土墙。土墙里树木丛生，无法判断出神社的具体位置。道路和土墙都像是结上了冰一样，冷得让人怀疑是否已经到了零下几度。
　　马场使了个眼色，一名部下下了车，向着前方走去，窥视着屋子对着的路，然后向这边举起了手。
　　“走！”马场对留下的三名部下小声地说。
　　所有的人都下了车。冷空气从领子钻进来，马场下意识地缩了缩脖子。走到栅门，按下了对讲机上的按钮。
　　“是。”
　　女人的声音，好像正在等着他们来一样。
　　“我是警察。”
　　“请等一下。”
　　马场向站在大路上放哨的部下使了个眼色。门被打开，神色慌张的女子低着头说：“您辛苦了。”
　　“打扰了。”说着，人已经走过栅门。接着部下们也一个接一个走了进来。马场对正要关门的女子说：“还有一个人，把车开走后过来。”
　　“啊……”
　　她慌张地把半个身子探了出去。马场直接从石子路上走向住所。屋子的后门开着，里面有三个人，有男有女。
　　确认了马场的身份后，三个人分别向马场低头行了礼。马场从怀里拿出了警察手册。
　　“我是警视厅搜查一科的马场守恒。对不起，请恕我免去客套话，可以先让我进去吗？”
　　“请进……对不起，这么晚了还让您过来。”
　　说首，年纪稍大的女人摆上了拖鞋。
　　对着感觉很抱歉的妇人，马场摇了摇头。这家屋子里很温暖。
　　“不用介意。能把我带到有电话的房间里吗？”
　　“啊，好的。”
　　跟着妇人走过厨房旁边的走廊，从饭厅进了起居室。屋子里有两个男人站着等着马场他们。马场猜年龄大一点的是武藤为明，上前递上名片鞠了一躬。
　　“我是警视厅搜查一科特殊搜查组的马场守恒。”
　　“我是武藤，这么晚，辛苦您了。”
　　武藤用两手接过了名片。
　　“在您后面的是葛原久高。”
　　武藤正要介绍家人，被马场抬手制止了。
　　“能让我先看看电话吗？要记录罪犯的来电，必须在电话上做些准备。”
　　“啊……是啊。电话在这儿。”
　　武藤指了指自己旁边的桌子。桌子上放着一部无绳电话。
　　“啊，应该有母机吧。”
　　马场对着后面说。妇人说了声“是”，低下了头。马场给部下使了一个眼色，其中两个人就跟着妇人出去了。
　　马场被让到沙发上坐下，武藤重新给他介绍了家人。
　　屋里有六名男女。主人武藤和夫人照枝。被绑架的人质兼介的父母――久高和苑子。保姆森三代子。只有最后一个人不是家人。
　　“间宫先生为什么会在这儿呢？”
　　马场问到刚被介绍的间宫富士夫。他有五十几岁吧。拿到的名片上写着RICARDO股份有限公司OA部部长兼中央研究所所长。
　　“因为我被邀请来吃饭。”

　　间宫说完后，低下了眼。
　　武藤社长接过话说：“电话刚打来的时候，间宫和久高，不，和葛原在一起准备吃饭。”
　　“啊，然后就一直这样了？”
　　“对，不知道为什么就变成这样了。”
　　马场点了点头。
　　这里还有一处住宅。葛原一家住在那边。那里有一名叫丹下伸江的保姆。考虑到罪犯有可能也打电话到了葛原那里，马场派了两个部下去了那边。
　　“那么可以从开始给我说一下经过吗？”马场用双手指揉了揉太阳穴，点了点头。
　　“在八点四十分到五十分的时候，大约是这个时间。”
　　“是罪犯打来的电话吗？”
　　“对，保姆接的电话，然后转给了我。”
　　马场回头看了看森三代子。
　　“开始是你接的电话吗？”
　　三代子稍微弯了弯腰，轻轻点了点头。目光中闪烁的满是恐惧。
　　“对方说什么了？”
　　“就是……说是找武藤，谈兼介的事……”
　　“就说想说兼介的事，就让武藤先生接电话吗？你能准确地记得她说的话吗？”
　　“准确……嗯，是女人的声音，有点怪的声音。”
　　马场从警察手册中抬起头来看着三代子。
　　“女人？打电话的是女人吗？”
　　“是的，嗯……声音非常怪。”
　　“啊，警察先生，”武藤插了句话，“是个合成的女声，电脑合成的。”
　　“……”
　　马场回头又看了看武藤。
　　“说话的方式很不自然，是合成音。打来的电话，是通过电脑制造的合成音在说话。”
　　“……电脑？”马场皱起了眉。
　　“可能，”站在暖炉旁的间宫开口说了一句，“应该是使用了声音读取的装置。在声源上加工上女人的声音。”
　　“等一下，”马场冲着间宫抬了抬手，“听不懂，声音读取，什么东西？那是什么？”
　　“您知道声音应答系统吗？”
　　“……不知道。”
　　“火车座位的预约服务，是通过按钮式电话机完成的，您知道吗？”
　　“预约服务……啊，知道。”
　　“按下按钮就可以预约，但是回复的时候是声音。那就是声音应答系统，也叫做ARS。那个系统是用合成的人类声音，通过电脑来回复的。因为合成声音要有声源，而储存声音的地方就叫做声音读取器。”
　　马场的眼睛不自觉地眨了一下。
　　声音读取？电脑？这人在说什么呢――
　　“等，等一下。你是说电脑的声音把兼介绑架了吗？”
　　“正是如此。”间宫说。
　　马场回头又看了看武藤。武藤也看着他，点了点头。
　　马场一瞬间有种“这些人是不是出了什么问题”的感觉。绑架犯用什么电脑声音，听都没听过。银行员利用电脑盗取客户金钱的事倒有可能。可是，这不是绑架案吗？……
　　轻轻吐了口气，重新打起精神，马场再次展开询问。
　　“嗯……电脑的声音说什么了？武藤先生，是您接的电话吧。”
　　“是的，她说我孙子在她那儿，说自己是为了绑架兼介而设计的程序，如果想要回孙子就要准备十亿日圆。”
　　“十亿？”
　　马场睁大了眼睛。
　　“是的，还说不可以报警……”
　　“拜托了！”葛原苑子嘶哑的声音响了起来，“请帮帮兼介。那孩子才上初二。求您了……拜托！
　　“苑子。”
　　武藤从中间插话进来，阻止了女儿继续说下去。葛原久高在她的旁边闭上了眼睛。
　　“夫人，请交给我们吧。我一定会把您的儿子救出来。”说完后又对着武藤说，“他是说十亿吗？”
　　“是的，简直就是瞎说嘛。十亿这么大的金额，怎么会说有就有的？”
　　“爸爸……”，苑子抬起了头，“您会付的吧，会帮我们付的吧？那是兼介啊！您不会见死不救吧？”
　　“闭嘴！”武藤喊了出来，“谁说见死不救了？怎么能让兼介死？那种事怎么可能发生？！”
　　“可是，十亿……”
　　“十亿元能那么容易弄到吗？”
　　“应该有的，爸爸，别说十亿，二十亿都有的！”
　　“苑子，你给我冷静点。这不是付不付钱的问题。让我们拿出十亿，明显是蓄意的行为。罪犯也知道赎金十亿是胡来。他是故意招惹我们，让我们生气。”
　　“什么胡来啊！罪犯可是真让我们付啊。不是什么开玩笑！兼介已经被抓走了呀！如果是故意找茬，会绑架孩子吗？”
　　马场举起了手。
　　“夫人，请您冷静一下。我理解您现在的心情。我们一定会把兼介安全地救出来的，所以请您冷静下来。”
　　“……”
　　一名部下走到马场跟前，“准备好了。”
　　马场看了一下起居室对面。餐桌上反追踪电话和录音装置都已经安好了。马场对部下点了点头。看着部下返回到桌旁，马场回过头又对着武藤他们说：“如果有电话打进来的话，等我们发出信号后，再慢慢地拿起听筒。想查明罪犯的位置，进行反追踪的话需要通要有足够的时间才行，所以请尽量延长通话时间。”
　　武藤点了点头。
　　马场换了个问题。
　　“兼介被绑架是什么时候的事呢？”
　　“那个……”武藤皱起了眉头。
　　“不知道吗？”
　　“嗯，听说上午就离开家了。”
　　“昨天上午吗？”
　　“是的。”
　　“大约几点？”
　　马场把脸朝向了苑子。苑子咬着嘴唇。
　　“我出门去了。伸江，她是我们的保姆，是她把兼介送出去的。”
　　“那时候是早上几点，您知道吗？”
　　“她说是大约九点……”
　　“九点。上学的话已经迟到了啊。”
　　“今天是学校的创立纪念日，所以放假。”
　　“哦，放假啊？那去哪儿了？”
　　“……”
　　苑子默不作声地摇了摇头。
　　“他没说吗？”
　　“……是的。”
　　她用手里拿的手绢蒙住了脸。没出声就这样呆了一会儿。
　　“他有没有跟朋友一起出去玩的约定呢？”
　　“我问了一下……”苑子还是用手绢蒙着脸，闷闷地说，“我给所有能想到的他的朋友都打了电话，都说没有跟他约出去玩。谁都不知道他去哪儿了……”
　　苑子哽咽着。
　　马场又把目光移向了葛原久高。
　　“那您知道什么线索吗？”
　　“不知道，”他摇了摇头，“我和我妻子早上一起出门买东西了，她说有东西要买。和兼介一起吃的早饭，他一直看着电视，我们没说话。”
　　“你在读报纸。”苑子说。
　　葛原回问她：“你说什么？”
　　“你在读报纸。早上能跟你说什么话啊，你早上吃饭时一直读报纸。”
　　“跟那没关系吧，这事。”
　　“是呀……没关系吧。”
　　“……”
　　葛原皱着眉头看着苑子。
　　马场开口的时候――突然，电话铃响了。
　　所有的人都看向了餐桌。
　　马场站起来对部下使了个眼色。

　　9

　　间宫富士夫不知道为什么胸口闷得厉害。
　　电话铃一直响。餐厅里的警察用新安的临时电话进行了两三次通话，然后马场向武藤发出暗号。间宫离开暖炉坐到沙发上。
　　武藤伸手去拿无绳电话。他的手颤抖得厉害。
　　“……喂，我是武藤。”
　　“是武藤为明先生，对吧。”
　　就是那个声音。合成的女声。大家都全神贯注地想听清听筒里传来的声音。声音很清楚。
　　“兼介，兼介怎么样了？”
　　“十亿日圆准备得怎么样了？”
　　“你让兼介接电话，不然我们怎么知道兼介是不是在你那里？要是在的话就让我听听他的声音。”
　　“让他和你说话。如果确认他在我手上，你就可以满足我们的要求了是吗？”
　　“如果听不到他声音的话绝对不行。让我听……”。
　　苑子一下子夺过话筒。
　　“求你了，把兼介还给我们！求求你了！我们什么都可以做。我们付钱，把兼介还给我们！”
　　“是兼介的母亲吗？我不适合做有感情的对话。请让武藤为明接电话。”
　　苑子咬住嘴唇。武藤从她手里拿过话筒。
　　“你到底是什么人？”
　　“我已经说过了。我是为了绑架葛原兼介而被专门制造出来的电脑程序。”
　　“胡说，不可能。喂，你在听吗？你不想好好谈谈吗？必须要谈才行啊！”
　　“我正在谈啊。还没有得到答案。如果让你听到你孙子的声音你是不是就能答应我的要求呢？”
　　“我先听到了再说！”
　　“那我就让你孙子说话。”
　　“嗯？”武藤扬了扬眉毛，望向间宫，刚好和他四目相对。
　　这时，听筒那边传来了抽泣声。有人在哭。
　　“爷爷！”
　　“兼介！喂，是兼介吗？”
　　“爷爷，救我……我好害怕，救救我……”
　　“兼介！我是爷爷。你现在在哪？有没有受伤？喂，不要哭，快回答我――啊，喂！喂！”
　　武藤对着话筒拼命喊。电话挂断了，警察那边的行动也明了了。苑子握着话筒开始哭泣。
　　间宫看到警察一直拿着临时电话。
　　“岛山？是世田谷的岛山对吧。是岛山的哪里呢？”警察对着话筒说。
　　兼介求救的声音一直在间宫耳边回响。虽然只从听筒里传来微弱的声音，间宫也可以肯定那是兼介的声音。
　　“间宫。”
　　听到有人叫他，间宫回过头，看见马场站在那儿。
　　“想请教一下。”
　　间宫站起身，跟着马场走进餐厅。
　　“刚才有人说到岛山，你知道犯人的藏身之处吗？”
　　马场皱着眉摇了。
　　“只知道在岛山，其他的就不知道了。”
　　“但是应该在那附近，是吗？”
　　“是的。啊不，我想问的是，刚才的电话你也听到了吧？”
　　“是的。”
　　马场从口袋里掏出一张名片――是间宫的名片。
　　“间宫，你对电脑也很了解吧。”
　　“……嗯，还可以吧。”
　　“警察先生，间宫对电脑了不了解这还用问吗？他是我们公司OA部产品开发的奠基人，是开创日本半导体研究的领军人物之一。”
　　“啊，刚才实在是……”
　　马场不好意思地挠挠头。间宫摇了摇头。
　　“你曾说过语音应答系统吧。”
　　“是的。”
　　“也就是说，刚才的电话是一个计算机打给武藤先生的。”
　　“是的。”
　　“是什么样的计算机呢？”
　　“什么样的？”
　　“比如说是国家铁路系统用的那种机器吗？”
　　“不，没有那么大。应该是那种个人电脑。”
　　“电脑？就是商场里面卖的那种吗？”
　　“嗯，是的。商场里面也有，大型的文具店里面也卖。”
　　“可是，那种语音应答系统应该是个了不得的东西吧！”
　　“你说的了不得是指通用计算机或者大型计算机吧。从刚才的电话来判断，应该不是那样的机器。”
　　“嗯，但是，一般人肯定不会用什么语音应答系统啊。”
　　“说的是。罪犯很可能掌握着尖端的电脑技术。”
　　“很可能？就是也有可能不掌握了？”
　　“是的。如果有设备，只要掌握了操作方法，即使对计算机一无所知的人也能使用。”
　　马场不作声了，好像在认真体味间宫的话。许久，他终于用笔记本的一角抚了一下脸颊，长叹一声：“我这样的外行真是完全搞不清楚了，计算机竟然能和人对话。”
　　“是啊，不久的将来可能就可以实现人机对话了。”
　　“不久的将来？”马场回过头，“不是将来吧。刚才和武藤先生对话的不就是计算机吗？”
　　“嗯。”间宫点点头。警察被罪犯的把戏骗了。一定是。
　　“不一样，警察先生。”
　　“不一样？”
　　“刚才电话里面和社长通话的不是计算机。”
　　“……但是，间宫先生，刚才是你这样说的啊。”
　　“我的意思是，罪犯是利用计算机合成声音，然后答复我们的。”
　　马场皱着眉头。
　　“不明白……到底哪里不一样？”
　　“现在还没有完全意义上的语音应答系统。也就是说，虽然可以让计算机说话，但是还没有发明出能够理解人说的话并作出回应的系统。现在的系统只能说，不能听。因为它没有一个能理解语言的大脑。现在世界上任何一个国家都没有能够应答的系统。”
　　“可是刚才它应答了。不仅回答了武藤先生的话，当孩子母亲接电话的时候还对她说让武藤先生接电话――”
　　间宫轻轻摇头。
　　“警察先生，如果罪犯真地完成了这套系统的话他就不用绑架了。那个系统可绝不只值十亿日圆，所以那不是计算机给的应答。”
　　“……”
　　“我觉得罪犯用的可能是另一个系统。可能罪犯正坐在计算机前面，计算机接在电话上。通过键盘输入的文字经过电脑处理然后变成声音。如果是这种系统，做起来还是比较简单的。其实是罪犯直接听武藤先生的话，然后把回答通过键盘输入。这样做是为了不暴露自己的声音。这也可以说明为什么对方的回答总是慢半拍了。因为对方正在输入文字。”
　　“嗯。”马场吐了口气。
　　“……不是计算机的回答啊。”
　　“嗯，我觉得不是。从刚才通话来看，只能是这么一回事。”
　　马场不停地摇着头，然后突然好像发现什么似的转过头来。
　　“如果是那样的话，罪犯一定能熟练地使用键盘了。”
　　间宫点点头。
　　“是的，我也这么想。虽然中间有些空歇，但是和普通的对话差不了多少，所以罪犯能以正常说话的速度，或者更快的速度敲打键盘。”
　　“这么说来这个绑架犯一定是个很擅长计算机的人了。”
　　“我也这么想。可能声音也是他自己做的。不知道从哪里弄到的声音样本，但是的确是个不错的发声装置。一定是个计算机爱好者，说不定是个行家呢。”
　　“……”
　　警察点点头，却没有开口。
　　好像没有什么要说的了，间宫回到了沙发那里。
　　武藤社长看着间宫问：“到底是谁能这么做呢……”
　　间宫轻轻摇摇头。这也正是他想知道的。

　　10

　　马场守恒想起还有一个人没有见过。
　　“我想见丹下伸江。葛原先生是一个人来的吗？”
　　葛原点点头，然后一个人先走了出去。
　　间宫从身后叫马场，马场转过头。
　　“如果没事我先走了。”
　　“啊，是啊，”武藤也站了起来，“让你呆了这么久，抱歉。”
　　“不，哪里，”间宫急忙摇手，然后对着马场说，“我可以走吗？”
　　“当然可以。只是希望您能留下联系方式，以后肯定还有事需要向您请教的。”
　　“今天我在研究所，如果要出去的话一定会告诉别人我的去处的。”
　　马场说了声“拜托了”，并向间宫鞠了一躬。然后催促葛原，离开了房间。
　　从出口一出来，马场感觉身体立刻被冰冷的空气包围住了。天亮了。在草坪的对面是葛原家的房子。比武藤的房子小一点，但是比较新。二楼有突出来的飘窗。武藤的房子是和式的，葛原家的房子则是西式的。两人从厨房口进出葛原家，已经潜在那里的马场部下出来迎接他们。
　　“保姆呢？”
　　“在那边。”
　　顺着部下指的方向看去，一个年轻女子正躺在客厅的沙发上。如果说森三代子只有24岁，那么丹下伸江看起来更年轻。
　　“我们让她回房间休息，但是她还是很担心，跟我们说如果有事就叫她，所以就睡到了那……”
　　马场点点头，回头看葛原。
　　“把她叫起来吧。”葛原说。
　　马场摇摇头，转向他的部下。
　　“事情怎么样？”
　　“问了一下大概的情形，但是没什么重要的发现。她说送兼介出门的时候是昨天九点钟左右。和男主人――”部下用眼睛看了葛原一眼。
　　“她说夫人是在八点半出门的。送走两人之后，她就在厨房收拾东西。她听到门口有声音就出去看看，刚好兼介要出门。”
　　“嗯。”
　　“她问要去哪儿，兼介就说要出去一下就走了。”
　　“穿什么衣服出去的？”
　　“牛仔裤和黄色的毛衣，外面是绿色的外套，嗯，这个――”部下从笔记本里抽出一张相片，“据说昨天穿的和这身一样。”
　　马场拿起照片。
　　一张年轻的脸。头发有点长，遮住了一半耳朵，大眼睛，下巴有点宽。个子不太{，手脚都很细，看起来有点弱。
　　“和妈妈长得好像啊！”马场想到。
　　“葛原先生，您看到这身衣服能不能猜到他会去什么地方？”
　　葛原表情痛苦地摇了摇头。
　　“他一般就是这种打扮。在家里的时候会脱掉外套。这孩子对外表不是太在意……”
　　“啊，还有，”部下插嘴道，“听说他出门的时候还带了一个大包。”
　　“大包？”
　　“是的，一个蓝色的大牛仔布包。”部下向葛原点点头。
　　“他上学的时候经常拿那个包。里面好像装着运动服，有时也放个收录机什么的。”
　　“保姆有没有说放了什么？”
　　部下摇摇头。
　　“她说不知道。感觉是她走到门口的时候，兼介已经穿好鞋马上就要出门了。”
　　马场点点头，重新把目光转移到相片上，然后又把相片交给了部下。
　　“把这个给对面的伙计们也看看。复印一下，每人一张。”
　　看部下出去了，马场转过身朝向葛原。
　　“能不能让我看看兼介的房间？”
　　“请。”
　　马场被带到了二楼。
　　是一间八张榻榻米大小的西式房间，这对于一个初中二年级的学生来说已经够奢侈的了。窗户旁边摆着一张桌子，上面散乱地摆放着教科书和笔记本。桌子前面有把椅子，椅背上挂着彩虹图案的浴巾。书架上也一样杂乱无章，没有一本书是站直的。里面还到处插着漫画、杂志和磁带。
　　“不好意思……”葛原皱着眉对马场说。
　　马场摇摇头。
　　房间里面只有一处是整齐的。靠右侧墙壁那放了一台电脑，放在专用的金属电脑桌上，只有那上面是整齐的。显示器旁边放着迷你书架，书架上都是和电脑相关的书，按照出版日期整齐地排列着。
　　“他好像只对这东西感兴趣。每天从学校回来就坐在电脑前面一动不动。快吃饭的时候也是，怎么叫都不肯出来。”
　　“是在打游戏吗？”
　　“是的。主要是游戏。现在好像电脑通信开始热起来了――”葛原一边说一边朝电脑桌下边看，然后歪着头在房间到处看。
　　“怎么了？”
　　“把便携电脑放哪儿了？”
　　“便携电脑？”
　　“就是便携式电脑。是我们公司的产品，他软磨硬泡要我买的……”
　　葛原说着说着好像突然想到了什么，一下转过身。
　　“难道他包里放的就是便携式电脑？”
　　“……有可能。”
　　马场说“等一下”，然后开始仔细观察电脑桌。他打开抽屉，那里面也有装软盘的塑料盒，还有三个笔记本。他拿起最上面的一本翻开第一页，只见上面写着“阿斯卡的秘密宝藏”，在后面的一页上面写着“妖女麦拉姆”，后面还有用小字写的几句话：

　　在远离塔斯拉城的地方有一个小屋，里面住着一个女巫。只要给她钱，她就会为你配制各种药――复活之药、死亡之药、迷幻之药。

　　马场“啪啦、啪啦”地翻着笔记，问道：“这是什么？”
　　葛原耸了耸肩。
　　“就是游戏啊。他好像对冒险游戏很痴迷。”
　　“冒险游戏？”
　　“您听说过“龙的请求”吗？”
　　“啊，就是那个家用电脑上的……”
　　“是，就是那个。这些是游戏攻略的记录吧。他只有这个时候才肯用心。”
　　“嗯，”马场合上笔记本，目光停在了封面反面兼介写的三行字上。

　　2/110AM东京站 CHAT
　　路费＋αPWD的 FDLT
　　阿斯卡ID：GA880015

　　“葛原先生，你来看看这个。”
　　马场把笔记交给葛原，用手指着那几行字，念出声来：“二月一日上午十点，东京站”――日期就是昨天。如果九点出家门的话，十点到东京站绝对没有问题。
　　“……”
　　葛原一下子从马场手里夺过笔记本。
　　“有很多不明白的符号。CHAT是什么意思？”
　　“……就是聊天。”
　　“聊天？”
　　“是电脑通信，同时在线的人可以通过文字通话。”
　　“……你说什么？”马场一脸不解地望着葛原。接下来的对话让他更不明白了。
　　“你知道什么是电脑通信吗？”
　　“总之，就是通过电话线来进行电脑数据的交换，对吧。”
　　“是的。数据基本上都是文字。一般情况下，有一个叫做‘电脑通信局域网’的地方，参加者可以连接到局域网上。通常都是连接到局域网的主机上进行数据交换的，但是聊天是一种以参加者互相对话的形式进行的通信。”
　　马场叹了口气。
　　这到底是怎样的一次事件？绑架犯也好，人质也好，一切的一切都和计算机有关系。到底是怎么回事？
　　马场又指着下面的地方问：“‘PWD的FD’又是什么意思？”
　　“PWD可能是密码的缩写，经常有人这么写。FD就是指软盘了。”
　　“密码的软盘？”马场听了解释后依然不明所以。
　　“什么意思？”
　　这次葛原也摇头了。
　　“不知道。是不是指软盘里面存有密码呢？”
　　“……”马场咬住嘴唇。这次真得做好心理准备了。
　　“你知道LT吗？”
　　“这个我知道。这个是便携式电脑。兼介拿走的那个是现在的主流机，叫RP－LT104。”
　　马场拼命做着记录，先记下来再慢慢理解。
　　“那么阿斯卡ID：GA880015是怎么回事？”
　　“阿斯卡应该就是从游戏‘阿斯卡的秘密宝藏’里来的，具体的就不清楚了。ID是在通讯网络里面登陆用的，所有的参加者都有一个ID。GA后面的应该就是ID号码了。”
　　“这么说来，兼介也有ID喽。”
　　“是的，我想可能有好几个。”
　　“好几个？不是每人一个吗？”
　　“兼介肯定不只去一个网站。每个网站都要不同的ID登录。”
　　“可问题就出在这个阿斯卡的ID上啊。这个――”
　　听到楼下有声响，马场转过头。
　　“组长！马场组长！”是部下在喊他。马场急忙向入口方向跑去。
　　“怎么了？”
　　“电话。罪犯打电话过来了。”
　　部下在楼下喊道。

　　11

　　马场回到楼下的时候，武藤和罪犯的通话已经结束了。
　　“重放一下。”
　　马场坐到餐桌前面，从录音机旁边拿起耳机戴在头上。磁带被倒了回去，一会儿工夫，里面传出了武藤的声音。
　　“喂……我是武藤。”
　　“付十亿日圆的事下定决心了吗？”
　　正是那个计算机的声音。
　　“兼介，让我再听一听兼介的声音。”
　　“我已经遵守了约定。这次轮到你了。”
　　“求你了。求你了……再让我和兼介说两句话。”
　　“再说一遍。你是听我的话呢，还是想抛弃你的孙子？”
　　“怎么会……你也想想看，十亿日圆是一笔大数目，不是那么容易就能凑齐的。你要现金的话，光搬运就会很费力。”
　　“我问的是你的决定。那十亿日圆你到底想付不想付？”
　　“……我付。你要多少我都给。但是你能向我保证兼介平安回来吗？”
　　“只要你遵守约定，我会保证你孙子的安全。”
　　“你现在在哪儿？”
　　“很遗憾，我不能说。”
　　“但是，你听着……”
　　“你听好。十亿日圆不要现金，给我换成钻石。”
　　“什么？……”
　　“钻石。从某种程度来讲，准备钻石比现金容易多了。你写张支票到大的钻石商那里订货就行了。”“钻……十亿的钻石？”
　　“对。但是我要的钻石是有要求的。我要的是1克拉以上的裸钻。不要加工过带托的那种。”
　　“……为什么？”
　　“这是我自己的事情，没有必要告诉你。当然可别拿假货糊弄我，我会在收到钻石后确认是真货才会把孙子还给你。”
　　“你……十亿日圆的钻石不是能马上就准备齐的。”
　　“那你就快点准备吧。如果准备晚了的话，你就得晚点再见你的孙子了。我再和你联系。”
　　“啊，等一下！喂，等一下……”
　　磁带停了。
　　马场看见客厅的沙发上，葛原苑子和武藤照枝两个人抱在一起，却不见武藤为明的身影。
　　马场回过头看了部下一眼，那名部下马上心领神会地用手指指上面。
　　“在书房里。他说为了准备赎金要用书房里的电话。沼田跟着去了。”
　　马场点点头。
　　“也让我听听。”葛原在身后说。马场递过耳机示意部下让他听。
　　“进行反向侦查了吗？”
　　“不行。只知道还是在岛山附近，但是具体的……”
　　“还是太短了吗――”
　　马场挠挠头，盯着葛原听磁带听得出神。
　　十亿，用钻石……
　　那会是多少呢？想不出来。只知道等值的钻石可比十亿现金的重量和体积都小多了。而且钻石上面还没有编号。如果是裸钻的话，罪犯处理起来也很方便。
　　但另一方面犯人指定要钻石也让他松了一口气。他本来还以为罪犯拿赎金的时候也要通过计算机呢。
　　以前有过绑架犯要求把赎金存到银行的账户里，所以当时不得不委托银行科技部门帮助制造一个程序，以便能迅速抓住从指定账户取钱的人。那时多亏了银行的工作人员彻夜不眠地赶制程序才能迅速抓获罪犯。
　　但是那时的罪犯并没有使用什么计算机合成的声音。那个罪犯单纯地觉得只要利用银行的现金服务就可以了，所以命令把钱存进银行账户，他对计算机一无所知。但是这次的罪犯不一样。
　　他会合成女人的声音，还能用与人说话相同的速度打字。据间宫富士夫说应该是计算机方面的专业人士。如果这个罪犯曾经操作过银行的计算机的话，那么他是怎么从银行把钱取走的自己以后都不知道。真的讨厌依赖计算机程序来抓犯人。
　　所以马场听到要钻石不由得松了口气。如果是钻石的话，那就和在电脑里面运行的不知所以的东西不一样了，至少还能看到东西，用手触摸。
　　马场把手里的笔记本放到了桌子上。就是那本从兼介房间拿出来的笔记本。他又看了看在封面反面写下的那三行字。

　　12

　　间宫富士夫一走进中央研究所的房间就马上叫秘书进来。
　　“今天的安排中有没有绝对不能推后的？”
　　“不能推后的……是指？”
　　秘书推了下眼镜问道。
　　“除了今天非做不可的事情之外，其他的安排都取消。”
　　“全部――嗯，为什么？”
　　“拜托你了。”
　　秘书的目光在眼镜后面闪烁了一下，然后落在了手里拿的文件夹上，她摸了一下鼻尖。
　　“从下午开始，在接下来的两天里是全息图系统的第四次会议。马萨诸塞理工大学的阿依兰教授也会出席。这个会议也要取消吗？”
　　间宫点点头：“这个会议我去。没有其他的了吧？”
　　“不，不是没有……”
　　“都给我取消。我就在这里工作，除了社长和葛原专务的电话外一律不接。啊，可能会有警察的电话，那个可以接进来。”
　　“警察？”秘书露出惊讶的表情。
　　间宫挥挥手让她下去。
　　等秘书出去之后，间宫拿起电话。是往自己家里打电话。
　　“您好，这里是间宫家。”
　　“是我。”
　　“您在哪儿？”
　　“在研究所。让你担心了。”
　　“昨天的电话太奇怪了。昨天社长家里发生了什么事情吗？”
　　“没什么重要的事，就出了点小事，不用担心。”
　　“今天你干什么？”
　　“今天应该会回家，不过还不确定。我会再打电话的。”
　　间宫放下电话，手却没有拿开。
　　“我好害怕，救救我。”兼介的声音不断地在间宫脑中回响。
　　“不可能，怎么可能！……”间宫一边使劲回想记忆中的声音，一边不停地旋转着椅子。
　　旁边的桌子上放着终端。间宫从怀里取出磁卡插到终端下面的插口里。
　　“岛山啊……”他小声说。
　　终端连接着中心的数据库。间宫输入了搜索人事文件的要求。RICARDO公司所有住在东京都世田谷区的员工和离职人员的名单都被显示出来。列表上显示着总人数一共有649人。
　　太多了。
　　间宫深吸了一口气。突然他发现了什么，一下子扬起头。
　　岛山电话局的电话号码是多少来着？
　　间宫又坐回键盘前面，把列表保存了下来。然后从一般文件中调出和NTT有关的内容，输入调出岛山居电话的要求。
　　“300，305，307？309，326？……？”
　　岛山居电话局管辖范围内的市内局电话号码一共有六个。间宫把它们记在桌上的便笺上面，然后回到了人事文件夹。间宫从列表里面选出有市内局号码的人。
　　“七个人？……”
　　人数意外地少。一共有六个男的和一个女的。
　　间宫咬了下食指的指甲，注视了一会儿显示器上的文字，然后叹了口气，把这些数据打印了出来。
　　他把打印出来的数据摊在了桌子上。七个人当中有五个是在职员工，两个离职的人。
　　间宫查了一下他们所在的部门，然后只画出应该能熟练掌握电脑的人。最后他的目光落到了一名离职员工的身上。
　　这个人叫落合聪二，现年三十四岁，是原来的系统工程师。他在1986年提出辞职。
　　间宫注视了一会儿打出来的文字，然后点燃一根烟。待烟燃到一半时，他拿起了内线电话，拨通了系统事业部技术课长的号码。
　　“啊，我是间宫。”
　　“所长您好，有事？……”
　　“嗯，有点事想请教一下。”
　　“您说。”
　　“前年你的部门里还有个叫落合的工程师吧。落合聪二。”
　　“落合……是，有。”
　　“他是因为什么原因辞职的？”
　　“辞职的事吗？这个……”技术课长说话吞吞吐吐起来。
　　“是发生什么事了吧，他还那么年轻是吧？”
　　“怎么说呢，他的人际关系处理得不算太好……”
　　“比如说？”
　　“不听别人劝，也不肯承认自己的错误。他本人还总发牢骚……”
　　“是他提出辞职的？还是被开除的？”
　　“不，是协议。”此话好像另有隐情。
　　“原来如此。有没有什么事让落合对我们心生怨恨呢？”
　　“怨恨吗？嗯，那种人可能对什么都没有好印象吧。那个落合怎么了？”
　　“不，没什么。那比如说，落合有没有可能怨恨社长呢？”
　　“社长？……怎么能……那么……为什么？”
　　“没想起什么吗？”
　　“没，因为实在看不清那个人心里是怎么想的……”
　　“造成他辞职的最直接的原因是什么？”
　　“一次争吵。”
　　“争吵？和谁？”
　　“嗯……是和我。我发现了他工作上的失误，可是他想把责任推卸到别人身上，所以我批评了他。但是他不肯虚心接受，就差往我脸上吐口水了，所以我就忍不住打了他。他还想还手，但是被旁边的人拦住了。他当时就说要辞职，所以我觉得直接的原因可能就是因为这个……那个，落合有什么麻烦事吗？”
　　“不不，没什么事。”
　　“但是……”
　　“不用担心，我只是想了解一下这个人。多谢。”
　　“啊，所长。”
　　间宫放下了话筒。
　　落合聪二――
　　有没有可能是这个人呢？在列表上的七个人当中只有他在RICARDO里面发生过什么。
　　“但是……也……”间宫想。
　　虽然只是推测，但是罪犯打恐吓电话时用的设备的确很先进。处理时的速度也显示出几乎在过程中没有遇到任何障碍，声音合成得也非常真实。
　　能做出这样一套系统的人会在自己家里打恐吓电话吗？
　　谁都知道警察会进行反向侦查。反向侦查的技术发展得今非昔比了。事实上，警察只通过一次电话就把目标锁定在岛山了。
　　如果犯人不想暴露自己的声音而利用合成声音的话，是一定会选择打电话的地点的。从使用合成声音这一点就可以看出，罪犯已经明明白白地预见到警察的存在。被害人通知警察的可能性太高了。
　　“难道我的判断错了？……”间宫望着名单想。
　　不肯承认自己错误的男人――间宫举手“啪”地弹了一下纸上“落合聪二”的名字。名字下面有电话号码。间宫伸出手去拿话筒，未到半路又摇摇头把手缩了回来。
　　搞不好会妨碍警察的调查。如果罪犯真的是落合聪二的话，那么打电话将会危及葛原兼介的生命。
　　“快停下……”间宫闭上眼睛在心里对自己说，“不要再上演二十年前的那一幕了。我再也不想记起那件事了。”
　　间宫转过身，把磁卡从终端的插口上拔了出来。

　　13

　　在调查本部报告完情况之后，马场守恒带着一名部下赶往五反田。
　　“这里……”
　　“好像是。”
　　部下显得有点失望。
　　一栋楼建在目黑川和私营铁路之间，是那里横七竖八乱建的建筑中的一角。收发室旁边的告示牌上写着三楼是“GAMES股份公司”。虽然知道电脑通信网络公司会是个很小的地方，但也决没想到会小到这个程度。
　　他们乘电梯到三楼，然后看到最里面一扇门上写着公司的名字。按下门旁的门铃，一个戴着圆眼镜的女孩子探出头来。
　　“有事吗？”
　　“GAMES电脑通信网络公司是这里吧？”马场说着拿出证件给她看。
　　“嗯？……你们是警察？”
　　女孩睁大眼睛看了看马场，又看了看证件。
　　“警察先生？你要进行搜查吗？”
　　“……是的。”
　　她好像终于听明白了，把两手交叉到胸前。
　　“我想问几个问题。”
　　“来得正好。”
　　“啊？”马场吃了一惊。
　　女孩转过身叫道：“喂，是警察！”
　　门被打开了，出来了一个戴眼镜的年轻人。
　　“警察？是你叫的？”他问女孩说。
　　“怎么可能？又不是比萨的外卖。怎么可能是我叫来的？”
　　她笑眯眯地回过头：“发生什么事了？”
　　“……”
　　“我想问两三个问题，打扰了。”
　　“请！”女孩用上扬的声调说，并在门口摆好了拖鞋。
　　里面只有一个房间，有十张榻榻米大小。其中三面墙前都摆着桌子，上面摆满了电脑和打印机。显示器一共有六台，都亮闪闪的，处于工作状态。房子中间放着另一张桌子，上面摆着书、表格还有宣传手册之类的东西。房子里面就只有刚才出来迎接他们的那两个人。
　　“请！”依旧是上扬的声调，女孩请他们坐下。
　　马场环视了一下房子然后坐下。那女孩拉了把椅子坐到了马场正对面。
　　那个年轻人刚要坐在旁边，那女孩就对他叫：“茶呢？上茶！”年轻人就往门口的休息室去了。
　　“不用客气了。”马场对年轻人说，女孩却摇摇头。
　　“我也想喝。那个――出什么事了？”
　　“啊，只是想调查一下……”马场一边说一边掏出名片，“请问您贵姓？”
　　“啊，先从自我介绍开始。好好。”她转过身从后面的蓝色塑料夹里面取出一张名片。名片上面写着“宫岛治美”和公司的名字，没有任何头衔。
　　“这里，”马场看着名片说，“是电脑通信的基地喽？”
　　“是的。不过我们的业务不只是电脑通信，销售游戏软件也是我们的主要业务。”
　　“啊，游戏的……”
　　“是的，基本上是得到各家软件公司的代理权后，再按我们自己的途径销售。当然我们也有原创的东西。网络是从一年半以前才开始做的。”
　　“啊，原来如此。那么现在有多少网络会员呢？”
　　“规模还很小。嗯――现在大概有一百八十多人吧。”
　　“一百八十人。是怎么把他们征集起来的？”
　　“在游戏杂志上登广告，或者通过BBS宣传，再有就是通过媒体了。”
　　“你说的BBS指的是？……”
　　“啊呀！”宫岛治美打量了一下马场。
　　“BulletinBoardService――是‘电子公告栏系统’的简称。这也是电脑通信网络的一个功能。在这个系统里面大家都可以写各种公开信息，也都可以阅读这些信息。”
　　“啊，原来如此。”
　　年轻人端来了咖啡。马场谢过之后，抬头打量了一下面前的两个人。
　　“这里是你们两位在经营吗？”
　　“不是，一共有五个人。还有三个人在营业部。”
　　“那么……宫岛，你是社长？”
　　宫岛摇摇头，然后用下巴指了指刚才端咖啡的年轻人。
　　“就算是他吧！”她对着年轻人笑着说，“拿张名片出来吧。”
　　年轻人点点头，从后面的桌子上拿来一张名片。上面写着“边见隼人”。这个名片上面也没有任何头衔。
　　在这个公司里面，普通员工竟然可以用下巴指使社长，真让人摸不着头脑。既然宫岛治美用了“算是”这个词，估计边见隼人有点靠不住。
　　“喂，”宫岛治美探出身子，“你还没说到底出了什么事？”
　　边见社长面无表情地坐到了宫岛治美身边，马场哭笑不得。”
　　我想问的是，”马场翻开笔记本，“问一下ID是GA880015的会员的情况。”
　　“那不行。”边见终于开口了。
　　马场感到很意外，因为他的口气是那么斩钉截铁。
　　“不行？”
　　边见推了推眼镜慢慢地点点头。
　　“原因有三个。”
　　“……是什么？”
　　“第一，你的这种做法不公平。”
　　“不公平？什么意思？”
　　“治美问你出了什么事，可是你根本不想回答，想单方面从我们这里获得信息就不公平。第二，会员的信息是不能公开的，即使你是警察我们也不能告诉你。如果是关于我们的网络你想知道什么我就告诉你什么，但是如果不得到会员本人的同意，我们是不能说出会员的信息的。”
　　马场点点头。
　　“是这样啊。你说得有道理。当然我也没有带搜查令来，只是想请你们帮个忙。有必要的话我可以回去取，但是那样你们也不好看是不是？因为事情很严重，所以不能在这里说。在目前这个阶段我能告诉你们的只有这些。能帮我个忙吗？”
　　边见挠挠鼻子。宫岛治美笑着戳了一下边见的胳膊。
　　“别浪费时间了，快说第三个原因。要是刚才说了不就行了？”
　　“啊……”马场看了看面前的两个人，“刚才确实说有三个原因。”
　　“第三个原因就是，就算我们想帮忙，可是GA880015的详细情况我们也不知道。”
　　“不知道？”马场皱了眉头，“他不是会员吗？只要有地址和姓名就可以。其他的事我们来做。”
　　边见摇摇头。
　　“地址和姓名也不知道。”
　　“怎么可能？”马场笑了，“不知道地址和姓名，那怎么收会费呢？”
　　“我们不收会费。”
　　“你听好，”马场盯着边见说，“我调查过，参加GAMES的入会费是一万五千日圆，然后还要交一万八千日圆的年费，对吧。”
　　边见还是摇头。
　　“你调查的不全面。会员分两种。”
　　“两种？”
　　“一种是正式会员，另一种是游客。”
　　“游客？……”
　　“你问的那个ID是GA880015，是以G开头的。以G开头的就是游客会员，游客是不用缴会费的。”
　　“等一下。怎么回事？不收会费，那利润从哪里来啊？而且如果那样的话，大家不都想做正式会员了？”
　　“游客是必要的。以游客方式登陆可以让他了解一下我们的网络。但是时间限制在二十分钟，浏览的内容也会受到限制。游客不能像会员一样随意地写入和读取。也就是说只是让他体验一下GAMES的感觉。而且想申请成为会员的人，必须要给系管发邮件申请。这样的人很多。”
　　“等一下。什么是系管？”
　　“就是系统管理员。也就是这里的――”，边见回头指了指身后的计算机，“也就是指管理主机的我们。如果向我们提出申请，我们会给他发申请表。交了会费以后，我们还会寄出会员ID、临时密码和会员证。这样才能成为正式会员。”
　　马场望着电脑显示器，上面的内容在不停地变化，旁边的指示灯不停地闪烁。
　　“那么所谓的游客就是一直都没有申请、一直免费利用资源的人了？”
　　“也有这样的人。不过你要找的这个GA880015的情况有点特殊。”
　　“特殊――”马场点点头，“我刚才就觉得有点奇怪。我只说了一遍这个ID，可是你们谈起他来却像说一位朋友的事情一样。请告诉我到底有什么特殊的呢？”
　　“因为他在这个网络里面很出名。”
　　“有名？”
　　“嗯，叫阿斯卡的人是大多数。”
　　“阿斯卡……‘阿斯卡的秘密宝藏’？”
　　边见转过脸来：“你听说过？”
　　“嗯。是游戏的名字对吧？”
　　“是的。那个做出‘阿斯卡的秘密宝藏’的就是GA880015。”
　　“……”
　　马场和部下交换了一下眼色。
　　对，兼介的笔记里面写着“阿斯卡ID：GA880015”。
　　“一个游客做游戏程序？”
　　“是的。这人好像过去在某个软件公司做过程序员。他给管理员发过一封邮件，说有一个游戏要测试。但是如果名字被人知道了公司那边就不好交待了，所以一直是匿名投稿，在网上试运行这个游戏。”
　　“……”
　　“后来他就送来了那个程序。我们试着运行了一下，结果发现意外得好，所以我们就给了他GA880015这个特殊的游客ID。”
　　马场探出身子。
　　“这个叫阿斯卡的游戏是从什么时候开始的？”
　　“嗯……什么时候来着？”边见问宫岛治美。
　　“记得是在去年十月末。刚刚过了三个月。”
　　“去年十月末……”这么回事啊，马场咬了咬牙。
　　如果是这个阿斯卡绑架了兼介，就是说他从三个月前就开始计划了――
　　“我有个请求。能不能让我看看那个阿斯卡和你们交流的记录。还有如果阿斯卡和其他会员有直接通信，叫什么来着……叫聊天？如果有聊天记录能不能让我看看？”
　　边见摇摇头。他看看宫岛治美，治美也耸耸肩。
　　“必须有搜查令吗？”
　　“不是，”宫岛治美说，“有搜查令也没有用。前一阵子我们的主机被黑客攻击了。”
　　“……黑客？”
　　这个词马场听说过，就是指那些非法入侵别人电脑的家伙。
　　“这些人很过分，把网络都搅得一塌糊涂。”
　　“一塌糊涂……”
　　“损失很大的，”边见说，“他擅自删除了文件。要是系统文件还没有关系，因为我们有备份，可以修复。可是会员个人的文件没有备份。现在我们正为这个忙活呢。”
　　“数据都被删除了？”
　　“我们还是第一次碰到这么恶劣的黑客呢。”
　　“那是……什么时候？”
　　“昨天，昨天晚上。”边见叹了口气。
　　“混蛋……”马场恨得直咬牙。
　　所有的，全都是计划好的。从很早以前就计划好的。
　　“――我是为了绑架葛原兼介被设计出来的程序。”马场又想起了那个合成的女声。
　　“出了什么事？”宫岛治美又问了一遍，“和入侵我们的黑客有关系吗？”
　　马场摇摇头站了起来。

    14

　　下午，武藤为明给间宫富士夫打了电话。
　　“社长！”间宫拿起电话的同时看看了门口。房间里面只有间宫一个人，秘书也不是爱偷听电话的人。但还是小心为好。
　　“间宫，我有话想对你说。”
　　“是。事情进展得怎么样了？”
　　“有一点进展，我正想跟你说呢。你今天有时间吗？”
　　“两点开始有个推不掉的会，之后就没事了。”
　　“什么时候结束？”
　　“我会尽早结束的，大概需要一个小时。”
　　“抱歉，把你卷进这样的事情里面来。”
　　“哪里的话。”
　　“我等你。”武藤挂断了电话。
　　从声音里面听得出来，武藤很疲倦。昨晚能睡得着吗？间宫可是整晚都没睡，甚至没有一点睡意，现在觉得很没有精神。
　　会议是两点开始，四十五分结束的。间宫把阿依兰教授托付给部下，离开了研究所。
　　“赤坂。”
　　间宫对出租车司机说完就靠在座位上闭上了眼睛。
　　间宫想社长一定和他有着一样的疑问，那就是为什么罪犯会绑架葛原兼介。
　　当然是为了钱。那个合成的声音说要十个亿。虽然这个数目有点荒唐，但是间宫觉得事情绝没有那么简单。
　　二十年前――生驹洋一郎曾经付过五千万赎金。从某种意义来讲，那五千万的价值比现在的十亿还要多。这并不是指物价不同了，而是因为那五千万改变了生驹一生的命运。
　　罪犯真的只是为了钱吗？
　　罪犯绑架了葛原兼介。但是却指名要求他的祖父武藤为明付赎金。葛原苑子接电话的时候罪犯还说“我不适合有感情的对话”，特意要求武藤来接电话。本来应该向孩子父母提出勒索要求的，却让武藤为明来做……
　　为什么？
　　从恐吓电话由计算机执行这一点看出，罪犯在很早以前就计划好了，绝不是因为一时冲动。
　　间宫在外套口袋里摸了摸，摸出一张纸。
　　“落合聪二……”间宫自言自语道。
　　记录在人事数据中的这区区几行数据本想拿给警察看的，判断他是不是罪犯应该是警察的工作。
　　他看了一会儿又把纸塞进了口袋里。
　　“暖气不好使吗？”司机问。
　　这时，间宫才发现自己把外套紧紧地裹在了胸前。
　　“不，还有点热呢。”间宫对司机说。
　　到了武藤家，间宫就让车回去了。他进了门，走进客厅，本来坐在沙发上的武藤见他进来马上站了起来。
　　“真抱歉，又把你叫来了。”武藤重复着电话里说过的话。间宫向武藤身旁的葛原夫妇，以及依旧留在客厅里的警察行了一个礼。
　　“不，我原本也想来的。”间宫说着脱下了外套，然后从里侧的口袋里掏出了那张纸。他把外套交给保姆，然后对马场说：“我想让警察先生也听一听。”他坐在了武藤身边的沙发上，在桌上摊开那张纸。
　　“这是什么？”武藤把纸拿起来。
　　“这个人做过我们公司的系统工程师。他是在前年九月离职的，那时他住在南岛山。”
　　“真的吗？”马场凑到武藤身边来，“武藤先生，让我看一眼。”
　　马场睁大眼睛，摊开那张纸。
　　“这是我从公司人事数据文件里面调出来的东西。因为听说罪犯的电话是从岛山局辖内打过来的，我就调查了一下。”
　　“间宫先生，”马场看着间宫，“你对这个落合聪二有印象吗？”
　　间宫摇摇头。
　　“没有。我印象中并没有见过这个人。只是经过询问得知，他似乎是与上司发生了争执才辞职的。据他的上司说，他是个我行我素的人。根据之前的电话我们知道绑架兼介的是个熟悉计算机的人。不过，目前就只有这一点符合。还不能说他就是罪犯。”
　　“也就是说，你认为罪犯的动机是出于对公司的仇恨？”
　　“不，我也不知道。”
　　“但是……”对面的葛原开口了，“我们的员工……不，原来的员工，他还曾经在RICARDO工作过，怎么能做出这么恶毒的事――”
　　这时，客厅里的电话响了。
　　所有的人都把目光投向了桌上的电话。现在电话已经由无绳的换成普通电话了。
　　警察急忙向武藤使眼色。武藤拿起听筒，然后按下扩音器，好让屋里所有的人都能听到。
　　“……我是武藤。”
　　“钻石准备好了吗？”
　　“还没有，正在准备着。”
　　“钻石？……”间宫皱着眉头看着武藤。
　　“什么时候能准备好？”
　　“因为量大，所以需要花点时间。我已经催了……兼介现在怎么样？让兼介接电话。”
　　“钻石准备好了就让他接。我保证。”
　　“为什么现在不行？”
　　“听说你孙子是初中二年级的学生。”
　　“什么？……”
　　“你孙子很聪明，他说太多话我就有危险了。你现在是不是按照约定在做我不想知道。”
　　“什么意思？我不明白。”
　　“我是说警察有可能在你那里。”
　　“怎么可能！……我根本没叫警察。真的，相信我。我不会让你处于险境的。我保证。”
　　“我只能相信你了。请你也相信我。那么，你准备好钻石以后就去找我下面说的这个人。”
　　“人？”
　　“把钻石给我运过来的人。”
　　“我去。我去不行吗？”
　　“让我指定的人来。”
　　“让我找谁？”
　　“你公司里应该有一个叫生驹慎吾的研究员。你去把他叫到你那里。”
　　“生驹……”
　　武藤睁大眼睛看着间宫。间宫不由得咽了口吐沫。
　　“喂喂，为什么是生驹慎吾？”
　　“因为我能认出他。而且生驹慎吾应该最能体会你孙子现在的处境。”
　　“……”
　　“再联系。”
　　“啊，等一下。你说让我找生驹，他……喂喂！喂，喂！”
　　扬声器里传来了“嘟嘟”声。武藤握着电话，一脸茫然地看着间宫。
　　“父亲，”葛原说，“生驹慎吾就是那个事件的……”
　　“……啊！”武藤点点头。他把听筒放回原处。
　　“为什么要让那个人运钻石呢？为什么――”
　　葛原好像突然想起什么，他转向间宫，“生驹慎吾是你的部下对吧。”
　　间宫看着葛原说：“是的。”
　　马场也走到沙发这边来。
　　“生驹慎吾就是那个生驹洋一郎的儿子吗？”
　　间宫点点头。
　　“这么说来他就是在1968年曾经被绑架的那个？――”
　　“对。那时生驹慎吾只有五岁。”
　　“那么现在是二十五岁？”
　　“应该是二十四岁。我记得他生日是在六月份。”
　　马场回过头看了看间宫。
　　“你对他很了解嘛。”
　　“我曾经是他父亲的部下。当时那个罪犯绑架了孩子让我们把金条送去的时候，我也和生驹洋一郎一起上的船……”
　　“哦……是这样啊。”
　　所有的人都不作声了。餐厅里的警察也都停下手中的工作看这屋发生了什么事情。
　　“他儿子也进了RICARDO了？”
　　“大约两年前进的。在上大学的时候就在研究所里实习了。是我叫他过来帮忙的。”
　　“那他现在也在研究所了。”
　　“不。”间宫扬起头看着警察。
　　“不是吗？”
　　“他现在不在日本。”
　　“……”
　　“他在加拿大的COLLINS研究所。”
　　“加拿大？”马场睁大了眼睛。

　　15

　　在安大略省桑德贝的一个二层的公寓里，生驹慎吾关掉了电脑的电源。
　　他看了看表，已经快凌晨一点了。他站起来伸了个懒腰，然后走到了窗边，从厚重的窗帘之间用手抠玻璃上结着的霜。窗外是雪的世界。从昨天上午开始雪一直都没停。马路的对面是市民公园。路灯很昏暗，外面好安静啊。整个城市都被雪淹没了。外面已经有零下三十几度了吧。换算成华氏的话，应该是零下二十五度左右。
　　慎吾拉上窗帘，回到床边坐下。
　　“切断电话线就完了。”他小声说。
　　一边说一边看了看桌上的电脑。
　　听说大雪会压断电话线并不是什么稀奇的事。当时没想到这一步啊。那样的话就不得不用无线机了，但是那样风险太大了。虽然可以将无线控制设在日本的终端，但是慎吾对通信卫星始终怀有顾虑。因为杂音不好处理，而且还有被窃听的危险。虽然不是声音信号，不用担心马上会被解读，但是谁又能保证不出意外呢？
　　他看了看床边的电话。
　　武藤社长什么时候会打电话过来呢？当然，现在应该是睡觉时间。日本现在是2月2日下午四点半。这里才刚刚到2号。还是睡觉吧。
　　慎吾钻进被窝里。
　　好累啊。每次都是这样。因为敲键盘的速度要比说话还快。根本不能说太久。持续地紧张啊。
　　闭上眼睛，大脑却突然清醒了。突然有点害怕计划因偶然因素被破坏。自己的计划只有在很偶然的情况下才可能被破坏。为了防止意外，慎吾决定算算到底会有多少可能。
　　一、电话线被雪压断了。
　　二、有小偷进宇佐美的别墅，发现了兼介。
　　三、设在岛山的终端提前被发现。
　　四、宇佐美或者岛山停电，备用电源用尽之后电力还没有恢复。
　　五、发生大规模电波干扰。
　　六、――慎吾嘿嘿地笑了。什么防止意外，根本不可能有什么意外。只不过自己太兴奋罢了。
　　担心也没有用。从计算上来说，计划是完美的。当然计算也有出错的时候。宇宙飞船的计算应该算是尽善尽美了，但是也有掉下来的时候。
　　接下来就靠运气了。
　　慎吾从床上爬起来，太兴奋了。他下床走到厨房，想看看冰箱里有什么东西可以吃。在气温零下三十几度的地方竟然还有冰箱，真是不可思议。冰箱里面的温度比室外还高一些呢。
　　慎吾拿出牛奶倒进小锅里，点了火，然后打开了可可罐，一边把可可倒入锅里，一边不停地搅拌。
　　“哦，亲爱的，你的家在何方……”他小声地哼唱着。只是一直不在调上，自己都不好意思了，还是算了吧。
　　就在这个时候，床边的电话响了。
　　“……”
　　慎吾突然紧张起来。他关了火，深吸了一口气，然后慢慢向床边走去。先钻进被里，铃声一直响，慎吾把头埋进枕头里，然后慢慢地伸出手。他尽量不让自己张嘴，使声音听起来含混不清。
　　“Hello！”
　　“慎吾吗？”
　　“……”
　　慎吾看看话筒，是间宫富士夫的声音。间宫叔叔？……
　　“喂，慎吾？”
　　“……喂，哪位？”
　　“我是间宫，从日本打的电话。你正在睡觉吗？”
　　慎吾拿着听筒，从床上站了起来。
　　“间宫――间宫叔叔？”
　　“是的。对不起把你吵醒了。现在你那里是几点？”
　　“嗯……”慎吾看看旁边的闹钟，“一点零五分。”
　　“凌晨？”
　　“外面很黑，应该是凌晨。”
　　“对不起。因为有急事所以不得不给你打电话。”
　　“急事……”慎吾换了个声调，“什么急事？”
　　“天亮以后能不能乘最早的一班飞机回国？”
　　“什么？”
　　“飞机的事我会替你准备的。不用带什么行李，总之，快点回来。”
　　“……等一下。什么回来……发生什么事了？难道我妈妈出事了？”
　　“没有。不用担心妈妈。不是那么回事。说了你也不明白，电话里面说不清楚。不好意思，你必须马上回来。我会跟那边研究所打招呼的。”
　　“说不清楚？但是……”
　　“求你了。社长在这儿呢。是武藤社长求你。我现在把电话给他。”
　　“社长？……”
　　“生驹，我是武藤。事发突然可能吓到你了，拜托了。”
　　“社长……那个……”
　　“你会帮我吧。请快点回来。求你了，我们需要你。”
　　“是，我回去……”
　　“谢谢。间宫会去成田机场接你。他会告诉你事情的原委的。那就拜托你了。”
　　“是……”
　　放下电话，慎吾盯着电话听筒长叹了一口气。
　　为什么间宫叔叔在那儿？
　　突然有种不祥的预感。

　　16

　　办完航空公司的手续以后，间宫看着笔记上的记录回到客厅。
　　“飞机在明天下午四点五十五分到成田机场。”
　　“四点五十五分……啊，”武藤看看墙上的表，“这是最早的一班吗？”
　　“是的。加拿大航空第401班。”
　　“要整整一天啊，真是够远的……”
　　“到这里应该已经是晚上了。”
　　“嗯。”武藤点点头，两手抱在胸前。
　　“爸爸，您还是睡一觉吧。”葛原对武藤说。葛原看起来也很疲惫。
　　“是啊……可是要是有电话呢――”
　　“我接。如果对方一定要您来接的话我去叫您。”
　　“你们也一直没睡啊。”武藤看看葛原和苑子。苑子摇摇头。
　　“我不困。我们轮流睡吧。生驹明天晚上才能到呢。既然让生驹运钻石，那么罪犯在那之前也不会有什么行动的。”苑子筋疲力尽地说。
　　所有的人都累了。不只因为没有睡觉，更因为过度的紧张。
　　罪犯指定生驹慎吾来运钻石。既然这样在慎吾来之前是不可能看到兼介回来了。紧张的神经似乎可以放松一下了。
　　“那我先去睡一会儿，”武藤说完站了起来，“但是来电话的时候一定要叫我起来。”
　　间宫也站了起来。
　　“我也告辞了。明天还要去成田。”
　　“啊，真抱歉，拜托你了。”
　　走出客厅的时候，武藤对警察说：“拜托了。”
　　警察们听了都不作声，默默地鞠了一躬。这时武藤好像想起了什么叫住间宫：“啊，我忘了。间宫，你跟我上来一下。我有件东西想给你看。昨天就想让你看看的。”
　　“什么？……”
　　武藤没有回答就走了出去。间宫向客厅里的人行了一礼，也跟了出去。
　　进了二楼的书房，武藤关上门然后示意间宫坐下。间宫就坐在了武藤的对面。
　　虽然武藤说有东西要给间宫看，但是并没有拿什么东西，只是从桌上拿起烟斗慢慢地点着火，然后叹着气吐出一股烟。烟草的香味飘到间宫的鼻子里。
　　“罪犯说要钻石？”间宫先开了口。武藤轻轻点点头。
　　“你走后对方打来电话说把十亿都换成一克拉以上的裸钻。”
　　“……”
　　“我已经托认识的珠宝商帮我收集了。小块钻石到处都是，可是一克拉以上的总价值达十亿的钻石就不那么容易找了。根据已经收集到的钻石排下顺序，一克拉的钻石平均每个四百万左右。”间宫想了想。
　　“那就需要二百五十个钻石……”
　　“如果都是一克拉，大小差不多的话，我问了，可以装进一个烟盒里。”
　　“一个烟盒？”
　　“是啊，不愧是钻石啊。一盒就值十亿。”
　　“……”
　　这正是罪犯想要的。十亿的赎金如果是用现金的话，要用好几个箱子才能装进去。那样目标就太大、太危险了。如果是一个烟盒放到衣服口袋里就行了。
　　“您在电话里提到的想对我说的话就是这些吗？”
　　“不！”武藤把烟斗放在膝盖上摇摇头，“我还想听听你的想法。”
　　“我的想法？”
　　“这件事你怎么看？”
　　间宫不知道怎么回答武藤的问题，看来自己和社长想到一起去了。
　　“那个人事数据里的男人……叫什么来着？”
　　武藤好像觉得有什么不对劲的地方，把烟斗放到了桌上。
　　“……落合聪二。”
　　“嗯，你认为是这个人绑架了兼介吗？”
　　间宫摇摇头。
　　“不知道。只不过调查的时候发现这个人罢了。”
　　“为什么会发生这样的事？”
　　“……”
　　武藤弯下身子靠近间宫，轻声对他说：“我想听听你的真心话。你觉得兼介被绑架和那件事有没有关系？”
　　间宫躲开了武藤的目光。
　　武藤指的那件事间宫心里再清楚不过了。他说的只可能是那件事。就是二十年前生驹慎吾被绑架的那件事。
　　“都是过去的事了。”间宫怔怔地说。
　　“结束了？可是你一直都在照顾他的儿子。”
　　“因为生驹洋一郎是我的上司，也是我的朋友。”
　　“只是这些？”
　　“……”
　　间宫回答不上来，一直没有开口。因为根本不用回答，武藤也很清楚。
　　“这次罪犯要钻石，那次是黄金，多么相似啊。他还让生驹慎吾运钻石，而他就是二十年前的受害者。”
　　“……”
　　“就为了钱吗？就为了钻石吗？间宫，我觉得那人是故意在找我的麻烦。”
　　“我也有同感。好像在故意揭我的伤疤。”
　　“那么，”武藤靠近桌子，“那你觉得谁比落合的可能性更大呢？”
　　“可能性？”间宫抬起头。
　　武藤靠近间宫。
　　“你和长沼荣三有联系吗？”
　　“长沼……”间宫皱皱眉。
　　长沼荣三曾经在RICARDO做过总务。去年夏天，他死在濑户内海了。听说他为了打捞生驹洋一郎在二十年前扔到海里的那七十五公斤黄金不小心被绳子缠住了。
　　“不，”间宫摇摇头，“他退休之后我就再没见过他，也没打过电话。我都不知道他搬到广岛去了。”
　　“那些金条我早就彻底放弃了。”
　　“放弃了？但是长沼似乎没放弃。”
　　在人们已经逐渐忘记那件事的时候，1970年警察开始对海底进行挖掘。这时距那事件已经过了两年了。
　　大家都认为把装满金块的皮包就那么放着太危险了。说不定就有人会偶然发现它们呢。当然，价值五千万的黄金本身就有足够的魅力了。但是进行海底挖掘最重要的原因是出于安全的考虑。黄金被发现的可能性在去年夏天由长沼荣三的死证实了，真是个天大的讽刺。
　　金条是1968年9月13日午夜零点从阪九渡轮上被扔下来的。根据计算，应该是在北纬三十四度十六分、东经一百三十三度三十三分附近的海域，距香川县三崎半岛大约三公里处。
　　但是这只是计算罢了。渡轮经常会偏离航线，由于天气及海面状况的不同，黄金在午夜零点的地点总不尽相同。
　　即使濑户内海里有很多小岛，航线较窄，但毕竟是海，既定的航线也允许有几百米的偏离。不仅是左右的偏差，前后也会有误差。在午夜零点通过的那一点只要和计算有五分钟的偏差，就是一个很远的距离。实际上为了找回黄金在海图上圈定的范围多达几十坪。
　　在两年的时间里一共进行了二十四次海底挖掘，但都无果而终。最后大家决定放弃了。然而间宫和武藤都不知道长沼荣三直到退休竟不曾放弃过。
　　“为什么您认为是长沼？”
　　“因为他老婆。”
　　“老婆？……”间宫没想到武藤会这么说。
　　“她说她对长沼做的事一无所知。你认为这可信吗？长沼退休之后就搬到了广岛，是在没有告诉任何人的情况下。而且直到发生事故的三年里面一直去潜水。你觉得他每天去都不会告诉老婆吗？”
　　“但是……”
　　“只能是这么回事。知道二十年前的事情的人除了你我之外就只有长沼荣三了。结果由于被发现的金块并没有成为长沼的东西，对于他老婆来说就是同时失去了黄金和丈夫。她这是向我索赔呢。”
　　“不，但是社长……”间宫摇摇头，“如果是那样的话，直接向社长要钱就可以了，没有必要做这么大的案子吧。”
　　“这就是时效的问题了。那个事件已经过了追诉时效了。媒体也进行了频繁地报道，所以她没有办法勒索我。”
　　“……”间宫吃惊地看着武藤。
　　他没想到武藤会说出这样的话来。
　　时效？――
　　这话对间宫来说没有任何意义。当然他也明白时效，但是那并不能给间宫任何安慰。
　　“与什么落合相比，长沼老婆的可能性更大。你不觉得吗？”
　　“……”
　　间宫没作声，只是摇摇头。
　　“我知道。那个恐吓电话不是合成的声音吗？那的确不是一般人能做出来的，而且还要十亿。如果有的分，连傻子也会帮忙的。”
　　“我不明白您的意思。”
　　“我的意思是想让你帮我调查一下。能不能不动声色地帮我调查一下长沼的老婆。当然如果让对方发现就坏了，这关系着兼介的生命。只是我想他老婆可能已经不在广岛了。”
　　“我去？……”
　　“我不能去，必须在这里等电话。警察也一直在旁边。但是你可以去调查。拜托了。这不仅仅是我一个人的问题。”
　　“当然，我也不认为是社长一个人的问题。”
　　“最可恶的是竟然把兼介牵扯进来。我会付给他赎金的，钻石也行，什么都行。但是我绝不允许他对兼介做这样的事。兼介有什么错？”
　　“……”
　　间宫想说，“慎吾又有什么错呢？”但是没有说出口。因为这话不应该对武藤社长说，而应该说给自己听。
　　二十年了，他一直这样对自己说。

　　17

　　正在百无聊赖的时候，电话铃响了。
　　马场守恒一下子坐正了身子。部下正在做反向侦查的准备。坐在沙发上的葛原夫妇一下跳了起来。他们刚才似乎也要睡着了。
　　“快去通知武藤先生！”
　　马场一边下命令，一边看了看手表。
　　五点十五分――
　　窗外一片漆黑。
　　接到部下的暗号马场戴上耳机，然后向葛原做了个手势。葛原战战兢兢地拿起电话听筒。
　　“喂喂……”
　　“声音不对。你不是武藤为明。”
　　“我是葛原，兼介的父亲。兼介怎么样了？”
　　“很好，现在正睡着。武藤为明呢？”
　　“正在睡觉。在卧室里。”
　　“那么就跟你说好了。生驹慎吾在那边吗？”
　　“不，已经叫他了，但是他在加拿大。”
　　突然，葛原感觉电话好像断了。
　　“喂喂！喂喂！”
　　“他正在回日本的路上吧。”
　　“是的。现在应该正在飞机上。”
　　“什么时候才能到？”
　　“……应该在今晚。五点左右到成田，然后直接赶到这边。”
　　“知道了。钻石准备好了吗？”
　　“那个，今天下午之前……最早也要今天下午才能准备好。”
　　“知道了。”
　　“兼介，让我听听兼介的声音。兼介还好吗？”
　　“很好，现在正在睡觉。我再和你联络。”
　　“啊，喂喂！……”
　　电话断了。这时武藤冲了进来。
　　“已经挂了……”
　　葛原拿起听筒让武藤听。葛原身边，苑子已经哭出声来。武藤身后站着穿着睡衣的照枝夫人。
　　“不行，”部下对马场说，“时间太短了，不能锁定目标。”
　　马场默默地点点头。
　　“刚才说了些什么？”武藤问葛原。
　　“问了生驹有没有到，还有钻石准备得怎么样了……”
　　武藤望了一眼墙上的钟。
　　“在这个时候――”马场想，“为什么？”
　　罪犯为什么会在五点十五打来电话？他急了吗？还是因为他把交钱的时间定在了早上。
　　至少可以说明罪犯现在没有睡觉。至今为止所有的电话都是在中午或傍晚打来的，只有这次不是。之前他让苑子夫人叫武藤接电话，但是这次却没有。
　　这些不同到底说明什么呢？只是为了刺激我们的神经吗？在睡觉的时候突然打来电话来增加我们的心理负担――不对，马场自己摇了摇头。
　　如果这就是他的目的，为什么不从一开始就这么做呢？为什么只有这次在这个时间？
　　电话里确认了生驹慎吾的到达时间和钻石的情况，都是和交赎金有关的内容。罪犯到底会安排怎样的场景来交接钻石呢？
　　不明白。
　　但是还是觉得这次的电话一定包含了什么重要的线索。
　　“喂，”马场对部下说，“问一下岛山那边的情况。也许有什么动静。”
　　“是。”部下拿起了临时电话。

　　18

　　在温哥华机场候机大厅的电话亭里，生驹慎吾深深地吸了一口气。他把便携式电脑接在电话的听筒上，然后一手握着听筒，一面看手表。
　　下午两点二十分……不，表还没有调，现在还显示的是加拿大中部时间。渥太华和桑德贝有两个小时的时差。这里的时间是二十点二十。加拿大一共有五个标准时间，没有比这更麻烦的事情了。
　　慎吾开始转动表针，调成日本时间。日本现在，是明天早上五点二十分。
　　他也知道在天亮前就给武藤打电话很不自然，但是从渥太华出发之后就有十个小时不能再通话了，之后自己也很少会有独处的时间了，所以就把这次当做最后一次联系了。虽然这样很不自然。
　　虽然不自然，但是应该不会有人去想它的意思吧。怎么会有人能想到绑架犯在国外呢，事后逃到国外去的罪犯倒是听说过。但是现在事件还在进行着呢。
　　慎吾在电话亭里面忍不住嗤嗤地笑出声来。好像警察和电话局已经进行了多次反向侦查，但是即使锁定了目标也不过是设在岛山的终端罢了。不，也许他们连那里都还没找到呢。
　　不仅如此。葛原兼介被绑架的时候，生驹慎吾已经在桑德贝了。真的会有如此完美的不在现场的证据啊！
　　那件事已经过去二十年了。二十年后，警察依旧如此无能，就像二十年前的警察没能够帮助父亲一样。如今的警察也不可能找到绑架犯，谁都知道警察那些所谓的科学侦查手段中听不中用。
　　当然，绝对不能粗心大意。正因为如此完美所以才更加值得期待。只要没有什么突发状况，这个计划就不可能失败。不，就算失败了我也不会被抓住的。
　　慎吾透过电话亭小小的玻璃窗向外面扫了一眼。外面没有人等电话。
　　还是早点解决为妙，慎吾深吸了一口气。现在必须完成所有的工作。要赶快进行另外一个连接。
　　慎吾从衣服口袋里取出一个塑料盒。他打开盒盖，从里面取出一个扁平的金属片。
　　他张大了嘴，把金属片镶在了上牙床上面，然后咽了两三下唾沫，以便金属片能牢牢地贴在上面。
　　他试着吹了一下。
　　没听见声音。只有一点轻微的气息声。向这个金属片吹气的时候，它会发出一种人耳无法分辨的声波――超声波。
　　慎吾为它绞尽了脑汁。能使用电脑的时候，只要通过键盘发出命令就可以了，但是随着事情的进展一定会出现很多不能事先预测的情况。那个时候就不得不用这种方式发出能够控制电脑的命令。
　　当时想到的就是超声波。但是电话线不能传送超声波，因为电话线的频率范围很小。人耳能够分辨的声音在二十到二十万赫兹之间，而电话的设定标准只有三百到三千四百赫兹而已。于是慎吾就考虑是不是可以直接让送音器产生振动。
　　这个笛子可以发出两种不同的超声波。这两种声波的相互干扰可以直接让送音器的振动板发生振动。虽然人耳听不到，但的确是可以发出声音。
　　从听筒里可以传来“呲呲”的声音，但是听到的人会认为那只不过是电话系统里面的杂音罢了。慎吾已经试验了很多次，从来没有被人发现过。
　　慎吾就是要利用这个“呲呲”声给电脑下命令，让阿斯卡按照慎吾的命令行事。
　　他确认电话已经和电脑的插口接好了之后，戴上了从电话上另外接出来的耳机。
　　他按下了一长串号码。
　　几秒钟之后――电脑的液晶显示器上出来了阿斯卡的回应。

　　19

　　感觉好像听到有人叫自己的名字似的，葛原兼介一下子从床上坐了起来。
　　“兼，请回答。”
　　是阿斯卡。电脑显示不知从何时起发生了变化。兼介急忙跳下床来。
　　“我在这儿呢。”
　　“对不起，你正睡觉呢吧。”
　　“没事，没关系。”
　　“有一件事我必须跟你讲。今晚九点，我想让你和你祖父说两句话。”
　　“和祖父？”兼介在电脑前坐直身子，“我可以回去了吗？”
　　“不久以后一定可以回去的。还要再忍一忍。”
　　“不久以后……那是什么时候？”
　　“如果一切顺利的话，在明晚或者后天上午应该就可以回去了。”
　　“……”
　　兼介揉揉眼睛。
　　明晚或者后天上午――还有两天呢。
　　“我知道你想早点回去。你一定很孤独，很害怕。但是再忍耐一下。只要你遵守诺言我绝不伤害你。我保证。你吃饭了吗？”
　　“……吃了。用微波炉热了比萨，还吃了拉面。”
　　“吃的东西我准备了很多。你要好好地吃饭。”
　　“是……那么，是让我在电话里和祖父说话吗？”
　　“是的。但是就像你现在和我说话一样，到时候你不用把话筒拿起来。晚上我叫你的时候，你就坐到我前面来。”
　　“明白了。”
　　“兼介，你是个聪明的孩子，所以应该知道不能把自己所在的地点和我的事情告诉你祖父，也不能作任何暗示。”
　　“……暗示？”
　　“也就是说不准提起间宫的名字或者说起与海有关的事。”
　　“啊……这样啊。”
　　“如果你提起来我就马上切断电话，并且我还会引爆炸弹，虽然我并不想这么做。不要让我这么做，好吗？”
　　“……是，我不会的。绝对不会。”
　　“太好了。那么晚上见。”
　　“啊，阿斯卡，这就完了？”
　　“对不起。我还有很多事情要做。我还想和你多说两句，但只能等下次了。”
　　“我对游戏已经厌倦了，只能睡觉。”
　　“你现在就处于一场游戏之中。加油，再见。”
　　“啊……”
　　电脑的显示变了。
　　兼介慢慢拉开椅子站起来，走到冰箱前面。
　　他打开冰箱门，看里面还有什么吃的东西。然后叹了口气关上了门。没有一点食欲。
　　“游戏之中……”他低声说，然后摇摇头。
　　这怎么是游戏呢？一点都不好玩，这让人无聊，感到害怕。连比萨都不好吃。
　　看看表。五点三十五分。
　　明晚或后天上午。
　　“太长了啊……”兼介一下倒在床上。

　　20

　　车在南岛山一个公寓区旁停下了，马场守恒看看了周围的情况，然后打开车门。
　　对面就耸立着清洁工厂的带着红白条纹的烟囱。一下车，早晨的冷空气扑面而来。马场紧了紧外套，走进了儿童公园。在早上这个时候公园里几乎没有人。只有两个男人坐在长凳上。马场向那个长凳走了过去。
　　那两个人刚要起身，马场忙向他们摇头示意他们坐下。
　　“辛苦了。”马场小声说，然后坐在了两个男人身旁。
　　“怎么样了？”马场问。
　　一个男人说：“就在三号楼最上面那层。从右边数第二个房间。”
　　“嗯。”马场望了一眼部下说的那个房间的窗户。一个女人正在阳台上晾衣服。
　　“家里有落合聪二的妻子，还有两个孩子。大的是女孩，五岁；小的是男孩，三岁。”
　　“他现在在出版社工作？”
　　“是，据说是关于旅游信息的杂志。公司在GV。现在有两个人。”
　　“现在还在家？”马场用下巴指指公寓。
　　“在。基本上每天早上八点多去上班。”
　　阳台上的夫人进屋去了。马场看表确认时间。
　　“马上就到时间了。我们能跟上吗？”
　　“是的。那边能看见出口，他一出来我们就能看见。只有这一个出口。”
　　如果落合聪二是罪犯，他不可能把葛原兼介放在自己家里。因为家里还有老婆孩子，而且在公寓里，根本做不到。
　　“公司没有休息日吗？”
　　“基本上每天都去。昨天和前天也都去上班了。”
　　“他在出版社做什么？”
　　“好像还是做和计算机有关的工作。说是旅游信息杂志，也做些经营的生意，给交通公社和几个旅行社做代理。”
　　“嗯，经营状况怎么样？”
　　“还没进行深入调查，根据昨天的调查好像还不错。”
　　一个部下突然站起来。
　　“出来了。”
　　马场看到从三号楼的出口处走出一个穿蓝色外套的男人，双手插在兜里。
　　“就是他。”
　　“好，我们走。”
　　马场向公园对面的出口走去。一名部下跟着他，另一个则依旧坐在长凳上。
　　出了公园进入公寓区。落合聪二正向对面走去，马场慢慢地跟在后面。
　　看起来不像啊……
　　马场跟在落合后面想。虽然只是感觉，可是走在前面的这个男人不像是罪犯。
　　从公寓到京王线芦花公园站要大约五分钟时间。落合从商店买了一份体育杂志就进去检票了。马场拿出警察证件也通过了检票口，可是他仍然觉得那人不是罪犯。

　　20

　　当滑轮碰触地面的时候，整个机身都震颤起来。
　　生驹慎吾透过窗子欣赏着成田机场的夜景。离开日本已经一个月了。机场中心大楼上的灯都亮起来了。
　　终于到了……
　　慎吾望着窗外长叹一声，接下来就要持续地紧张了，多亏在飞机上睡得很好。广播里说成田现在是4℃，比桑德贝暖和很多。
　　飞机上有一半是日本人。安全带指示灯一灭，飞机里面一下子热闹起来。忙着从行李架上拿行李的基本上都是日本人。门开了，看到乘客在过道里都排起了队，慎吾才站了起来。
　　告别了叽叽喳喳的空姐，慎吾走进那仿佛伸出的手臂似的中心大楼通道。过热的暖气一下子包围了他的身体。
　　在去海关之前，慎吾先去了趟洗手间。反正手里就一件行李。便携式电脑在渥太华时就寄回桑德贝了。飞机又是准时降落的，所以没有着急的必要。
　　慎吾提着包进了洗手间的格子里，关上门，从衣服口袋里摸出一个塑料盒，然后把里面的金属片装在自己的上颚上。这个东西必须要戴上适应一会儿。在桑德贝的时候，有一次为了测试连续戴了两天，结果第三天金属片周围的部位疼得厉害，拿下金属片一看都发炎了。这次正式派上用场可能会更严重。因为要戴着它做很多事。
　　他合上牙齿，吹了口气。
　　还好。他又试了两三次，然后把塑料盒装到包里面。
　　看看表。时间还早。
　　“我是生驹。”他小声说。感觉已经都记住了，不过还是先练习一下为好。
　　“你说什么？……本打算……1963年6月13日……希望幼儿园……COPELAND……到底要做什么……确认完了？……好像对我很了解嘛……”
　　慎吾在嘴里小声嘀咕着。不允许有错误。不能有任何不自然的地方。吹哨的时间也要掌握得恰到好处。
　　直到说完所有的台词，他的脸上才浮现出了笑容。他按下冲水按钮，从洗手间里面走了出来。
　　通过海关，走进大厅，对面间宫富士夫快步迎上来。
　　“慎吾，你辛苦了。”间宫勉强做出一张笑脸，上来握住慎吾的手。
　　慎吾也握住间宫。
　　“怎么回事？”
　　“上车再说，”间宫看看慎吾的包，“就这点行李？”
　　“是的。急着出门，所以也没买什么礼物。”
　　“那没关系的。走吧，车在停车场呢。”
　　说完，间宫转身向外面走去，慎吾跟在后面。大楼外面，温暖的空气一下子冰冷下来。
　　“冷吗？”间宫回头问。
　　“我可是从零下三十几度的地方来的。”
　　“啊，说的也是。”
　　进了停车场，间宫直接上了里面的一辆皇冠车，看慎吾在副驾驶座上坐好以后，他慢慢地把车开了出来。
　　“叔叔开车？”
　　“是啊。害怕了？”间宫看了慎吾一眼。
　　“不是。不过你的司机是不是讨厌你了？”
　　间宫笑着摇摇头。
　　“才不是呢。因为想和你单独说一些事情。”
　　“……”
　　两个人都不说话了。
　　上了坡就进了高速公路，皇冠加快了速度。
　　“我们去哪儿？”慎吾先开口问。
　　“去社长家。”
　　“社长……赤坂吗？”
　　“是的。对不起，事出紧急，今晚你可能就得住在社长那里了。”
　　慎吾看着身旁的间宫。
　　“到底出了什么事？您一直说紧急、紧急的……”
　　“你认识兼介吗？”
　　“兼介？那是谁呀？”
　　“你不认识？是社长的孙子，现在上初中二年级，是葛原专务的儿子。”
　　“啊，就是社长那个出名的宝贝――”慎吾说，又突然住了口。
　　“是的。武藤社长的宝贝。”
　　“那个兼介怎么了？”
　　“被绑架了。”
　　“哦？”
　　慎吾看看间宫，尽量避免自己表现得过于夸张。人容易被机器骗，却不容易上人的当。要是万一出了错，不能怪阿斯卡，只能怪自己。
　　“就在前天。现在社长家里住着警察，随时待命。”
　　“……”
　　尽在计算之内，果然警察也参与进来了。唯一没想到的就是坐在身边的间宫。在计划里是没有间宫的。
　　“绑架……”
　　“对你来说可能是个打击。”
　　慎吾转过头望着窗外，轻轻地说：“我有个问题。”
　　“你说。”
　　“为什么兼介被绑架要把我叫回来呢？”
　　“罪犯指名要你去运钻石。”
　　“……”
　　慎吾又把目光转向间宫。
　　“社长问了罪犯为什么要找你去。他说因为他认得你，而且你也可以理解兼介现在的处境。”
　　“……”
　　慎吾没有开口，又把头转向外面。间宫也没再说话。
　　慎吾在想，间宫到底是怎么看待发生在二十年前的那件事的。当然那件事一定一直在他心里。站在甲板上把装满金条的包扔到海里时父亲的样子也一定在他心里。
　　金条沉到了海底。因为轮胎上有个洞。但是那个洞到底是什么时候有的呢？
　　开始的时候轮胎上面肯定是没有洞的。父亲的手记里面对船上的事进行了详细的描述。根据事后的调查，在船舱里放置轮胎和包的那个人在神户的时候就已经下船了。船于下午七点出发，包是在午夜零点被扔下海的。也就是说包在船舱里放了五个小时。
　　如果一开始轮胎上面就有洞的话，轮胎早就瘪了，所以洞是轮胎被扔下海之前才有的。
　　罪犯就在渡轮上。而且就在父亲身边。
　　间宫富士夫从二十年前开始开发自己的微处理器，但是就在开发快要完成的时候遇到了挫折。因为COPELAND公司的撤资把生驹电子工业公司逼到了绝境。而RICARDO正是想趁这个机会吞并生驹电子。父亲下定决心投入全部个人财产振兴生驹电子，而间宫当时则希望生驹电子能够被RICARDO收购。因为那将对他自己微处理器的开发更加有利。
　　正是间宫富士夫利用RICARDO把父亲逼上了绝路。
　　“叔叔，”慎吾在心中喊道，“我要送给你一个礼物，你最喜欢的绑架案。你没有孩子，如果你有孩子，那么现在被绑架的就不是兼介而是他了。”
　　但是叔叔，我是不会放过你的。兼介回来的时候你就知道了。兼介正被关在你的别墅里面，那个充满了你的味道的伊东的别墅里。
　　按计划，间宫应该是被突然告知这一事件的，作为事件的重要嫌疑对象被警察叫去，这才是我的计划。间宫是从哪里搅进来的呢？
　　“吓到你了吧……”间宫说。
　　慎吾没有回答，依旧望着窗外。
　　“本来不想把你牵扯进来的。罪犯的要求太过分了。但是我希望你能帮这个忙。不是帮社长，而是帮助兼介。”
　　“叔叔当时呢？”慎吾小声问。
　　“什么？”
　　“当时叔叔怎么想的？”
　　“我当时？……什么意思？”
　　慎吾把头转了过来。
　　“我被绑架的时候，罪犯不是指名叔叔去搬金条了吗？”
　　“啊……是啊。”间宫想说些什么，但是没有开口。慎吾看了看他的侧脸，又把头转到了窗子那边。
　　高速公路上单调的景色一下子变成了翻滚着浪花的大海。

　　22

　　看到从武藤家正门开出一辆黑色的奔驰，间宫富士夫轻轻地踩了下油门。奔驰从间宫的车旁经过，然后顺着坡路开走了。
　　天已经全黑了，只能看见坐在副驾驶座上的人的脸。车的后排好像也坐了一个人似的。
　　间宫将车开进了刚才奔驰出来的那个正门。时间是六点半钟多一点。
　　“真不错啊。”坐在副驾驶座位上的慎吾说。他把脸凑到挡风玻璃上看了看武藤和葛原家的房子。
　　“你是第一次来？”
　　“是，我也是第一次和社长直接见面。这里是赤坂吧？”
　　间宫一边把车靠近房子，一边问：“是啊。怎么了？”
　　“这别墅在东京的正中心不说，院子大得连从正门进到楼前面都要开车。”
　　间宫笑了，把车停下，准备开门下车。
　　“太夸张了，也不一定要开车啊，只有十几米而已。不过确实够大的。”
　　“是够大的了。”
　　待慎吾下了车，间宫也从车上下来了。这时门开了。
　　“啊，来得正好。”
　　是武藤。他向间宫招招手。“啊，这位是？”他疑惑地看着慎吾。
　　“这位是生驹慎吾。我们进了东京以后路有点堵，所以比预期晚了点。”
　　武藤点点头然后走出来，走向慎吾，伸出手。
　　“真是抱歉。累了吧？”
　　“没……还可以。”
　　“年轻啊。来，先进来。”
　　武藤拥着慎吾进了门，间宫跟在后面。
　　“社长，刚才那个与我们擦肩而过的车是……”
　　武藤点点头：“是宝石商。把东西拿来了。”
　　果然与自己推测的一样。间宫下意识地看看了身后。
　　他们进门的时候，发现武藤夫人、葛原夫妇、两个保姆还有警察马场都出来迎接他们了。
　　大家一起走进客厅。
　　“生驹先生，你已经知道兼介的事了吧？”苑子用颤抖的声音问。
　　“是……刚才在车里听间宫说了。”
　　“吓到你了吧。”
　　“……”
　　慎吾坐在沙发上向四周看了看。所有的人都在看着他。那滋味真是不太好受，他咽了口唾沫。间宫为了缓和气氛，自己拉了把椅子坐了下来。葛原坐在了和苑子相反的方向，而武藤则坐在了慎吾的正对面。
　　“我感到很讨厌。”慎吾对苑子说。
　　“讨厌……”
　　“说实话我很害怕。我是搞技术的，不是什么特种部队的队员。我也不想负这么大的责任。”
　　苑子睁大了眼睛抓住慎吾：“你不愿意帮忙吗？慎吾？”
　　“可以的话能不能让别人做呢？我的压力太大了。”
　　苑子摇摇头。
　　“求你了……我明白，我明白你的心情，不是责任的问题，帮帮兼介吧，求你了。”
　　“慎吾，”葛原从另一面说，“我们不知道罪犯的意图，但是是他点名要你来的。他说要让你去运钻石。”
　　“我听说了。但是――”
　　“我想去。如果不是指名要你去，我想自己去，如果可以的话。但罪犯说一定要让你去，所以才叫你回来的。”
　　“……”
　　慎吾注视着葛原。
　　“你会去吧？求你了，一定要去，因为这关系到兼介的性命。”
　　“……能不能给我时间让我考虑一下？”
　　“时间？你在说什么……人命关天啊，还要考虑――”
　　“久高。”
　　武藤叫住葛原，慢慢摇摇头，然后抬头看着慎吾。
　　“我知道你累了，刚从加拿大回来嘛。但是生驹，求你了。”武藤双手放在桌上深深行了一礼。
　　慎吾低下头，轻轻叹了口气。间宫把这一切都看在眼里。
　　“对了，喂……”武藤对间宫身后的照枝夫人说，“把钻石拿来。”
　　夫人答应一声就去拿了。间宫回过头。
　　照枝夫人从警察所在的餐厅里取出三个黑色箱子。是那种薄薄的箱子，就像大号的书一样。夫人把三个箱子拿过来一个叠一个地摆到了桌子上面。
　　“这是刚才拿过来的。”武藤说着打开了一个箱子。
　　“……”
　　间宫注视着箱子。
　　箱子里面铺着带亮光的蓝布，上面有好多条沟，钻石就排列在里面。
　　“三箱加在一起一共是214颗。”
　　真是一个难以置信的场面。
　　214颗钻石――价值十亿日圆。
　　间宫看看慎吾，看他正呆呆地看着武藤那里的钻石，那表情让间宫想起了二十年前。
　　那事件之后第一次见到慎吾是在医院里。千贺子正抱着五岁的慎吾坐在自己的腿上。
　　“你害怕吗？”面对那些冷酷的记者的提问，慎吾一句话也没有说。什么都不说，只是像在示威似的死死盯着记者的脸。
　　就是那个时候的表情……
　　慎吾默默盯着钻石的表情和间宫记忆里二十年前慎吾的表情重合到了一起。
　　“武藤先生。”
　　身后马场的叫声把间宫又拉回到现实中来。
　　武藤把脸转向马场。
　　“你要把这些交给罪犯吗？”
　　“……什么？”武藤眯着眼睛问，“什么意思？”
　　“我本来不想让你用真钻石，用仿制的就可以了。”
　　“你……”武藤盖上箱盖，“警察先生，你觉得用玻璃球就可以救出我孙子吗？电话你也听到了，罪犯说他会鉴定的，他鉴定之后才会放了兼介。”
　　“在那之前我们会找到兼介在哪儿的。”
　　突然，慎吾站了起来，大家吃惊地望着他。
　　慎吾瞪着马场。
　　“你怎么能肯定？”
　　“嗯？……”
　　“你说能找出兼介在哪儿，你怎么敢肯定？”
　　“……我们正在调查。”
　　“如果晚了一步，兼介就没命了。你怎么肯定在那之前一定能找到？那么请你告诉我，罪犯现在在哪儿？”
　　“调查还在进行。”
　　慎吾听了，轻蔑的一笑。
　　“你们总是这样，调查总在进行当中。”
　　马场的脸一下子僵住了。
　　“你说什么？”
　　“你有过被绑架的经历吗？”
　　“……”
　　“眼睛被蒙上，嘴里塞着东西，不停有人威胁要杀了你，被关在小屋里，你经历过吗？父母不在身边，一直被监视着，每天都生活在恐惧中，你经历过吗？”
　　“啊……那个，生驹先生。”
　　“你们什么都不知道。孩子的恐惧，家长的心情，所以才能说出用假货这样的话。兼介一定相信，相信自己会得救。他只能这么想。现在兼介只能相信。这话你对兼介说得出口吗？说我们已经准备了假钻石，你放心。”
　　苑子用手蒙住了脸。
　　马场躲开了慎吾的视线。
　　“那么，生驹先生为什么不肯去帮助兼介呢？”
　　慎吾坐回沙发上，自言自语了两句。
　　“你说什么？”马场没听清。
　　“我做不到……我害怕。”
　　间宫默默地看着慎吾，眼前又浮现出慎吾五岁时的那张脸。

　　23

　　“组长，”一名部下把临时电话递给马场，“总部电话。”
　　马场接过电话。
　　“我是马场。”
　　“我们正在东京站。”
　　“怎么样了？”
　　“不行。终于调查完了所有2月1日上午十点前后工作的乘务人员，但是没有人对兼介有印象。”
　　“没有人？……”
　　“是的，完毕。”
　　“辛苦了。”
　　马场把电话还给部下。
　　对面沙发上只有沉默。保姆给生驹慎吾和间宫富士夫端来了晚饭。两个人都只动了动筷子，基本上没怎么吃。从吃饭到饭桌收拾好以后，他们都没有说话。马上就要九点了。
　　东京站也不行啊……
　　马场使劲咬了咬牙。
　　葛原兼介在笔记本上作了冒险游戏的记录。是一个在GAMES网上名字叫做“阿斯卡的秘密宝藏”的游戏。在笔记本的封面内侧有三行字：

　　2/110AM
　　东京站
　　CHAT

　　警察推测这应该是兼介在被绑架的当天写下的。警察在东京站寻找兼介的目击者，但是没有任何结果。本来不应该只调查车站的工作人员和保安的，这种事情更需要一般乘客的帮助。
　　可是为了保证兼介的安全，现在还不能进行公开地调查。在东京站聊天说明兼介一定是在站里某个公用电话亭连接了电脑的。那和一般人打电话时候的样子差别很大，所以应该能找到目击证人。

　　马场慢慢吐了一口气。
　　就在保姆进来换茶的时候，电话响了。
　　看到部下完成了和电话局的连接，马场向武藤使了个眼色。
　　“我是武藤……”
　　“钻石准备好了吗？”
　　听到从扬声器里传出来的合成的女声，生驹慎吾抬起了头。
　　“准备好了，全部的，都在这儿呢。”
　　“生驹慎吾在那儿吗？”
　　“在这儿。他刚从加拿大回来。”
　　“让他接电话。”
　　“……”
　　武藤把听筒递给慎吾。马场看见慎吾轻轻咽了咽唾沫。
　　慎吾十分害怕似的接过电话。
　　“……我是生驹。”
　　“让我来确认一下你是不是？”
　　“什么？……”
　　“说一下你的生日。”
　　“你要做什么？……”
　　“我在确认。告诉我你的生日。”
　　“1963年6月13日。”
　　“谢谢。你上的幼儿园的名字？”
　　“希望幼儿园。”
　　“你父亲在美国时那个公司的名字？”
　　“COPELAND……你到底想怎么样？”
　　“想让你把武藤为明送我的礼物拿过来。”
　　“……确认结束了？”
　　“是的。”
　　“你好像挺了解我的。”
　　“我是了解。因为还想请你帮忙呢。”
　　“为什么要让我来做？”
　　“因为我想见你一面。”
　　“别胡说。那就见吧，你过来啊，你到这里来不就行了？”
　　“我让你过来。你带着钻石一起来。”
　　“去哪儿？”
　　“我说之前要兑现和武藤先生的承诺。”
　　“承诺？”
　　“让武藤接电话。”
　　慎吾紧皱眉头，把电话递给武藤。武藤接了过去。
　　“喂喂”
　　“等一下，我去叫你孙子。”
　　“啊……”武藤伸直了身子。
　　马场按住耳机。“咔呲”，里面传来线路切换的声音，然后是一阵好似衣服摩擦的响动。
　　“好了吗？”
　　里面传来兼介的声音。
　　“兼介！”武藤大声喊。
　　“爷爷！是爷爷吗？”
　　“啊，是我。你还好吗？”
　　“嗯，还好。”
　　“兼介！”旁边的苑子喊道，“兼介，能听见吗？”
　　“啊，妈妈？妈妈也在吗？”
　　武藤把电话交给苑子。
　　“兼介，你没事吧？她没有把你怎么样吧？”
　　“嗯，我没事。不用担心。我想早点回去，不想在这里呆下去了。”
　　“饭呢？让你吃饭了吗？你好好吃了吗？”
　　“吃了。刚吃了比萨。”
　　“比萨……不能让你吃点好的吗？”
　　“但是……”
　　“喂？”葛原从苑子手里抢过电话，“兼介，能听到吗？是我，爸爸。”
　　“啊，能听到，听得很清楚。”
　　“别担心，马上就去接你，你很快就能回来了。”
　　“嗯，一定要快点……我，我不想再呆在这儿，我……”兼介哭了出来。
　　“兼介，别哭。马上就好了。现在不是哭的时候，来，说话。”
　　“快点来啊，快点……”
　　“知道了，马上就去，你在哪？嗯？在哪？”
　　“不行，我不能说……说了炸弹就……不行！”
　　“炸弹？”葛原瞪大了眼睛。
　　马场和部下交换了一下眼色。
　　“喂，兼介，罪犯拿着炸弹吗？”
　　“不是拿着，是装着……这里的――”
　　突然，电话断了。
　　“啊，喂喂！兼介！喂喂，兼介――”
　　马场转过身看着部下，正在处理临时电话的部下抬起头来。
　　“反向侦查成功了！”
　　“找到了？”
　　对面，客厅里的人都站了起来。
　　“等一下，我记下来。野野村？zen是？善恶的善。ji呢？tukasa？应该是司。知道了。”部下摘下耳机看着马场：“是在北岛山一个叫野野村善司的人家。”
　　“好，准备！但是一定要小心。里面可能装了炸弹，不要轻易出手。”
　　部下回答的时候电话又响了。
　　“……”
　　整个屋子里面没有一点声音。
　　马场向部下使了个眼色，部下拿起了临时电话。
　　“喂喂，为了慎重起见，下次的事我也一起说了吧。”
　　接到部下的暗号，马场向武藤挥了下手。武藤拿起了电话。
　　“喂喂……”
　　“让生驹慎吾再接一次电话。”
　　“喂，求你了。让兼介说两句，让兼介……”
　　“让生驹慎吾接电话。”
　　“……”
　　武藤看看慎吾，见慎吾点了点头，于是把电话递给他。
　　“喂，我是生驹。”
　　“你听好我下面说的话。”
　　“等一下。兼介还好吧。”
　　“只要你们遵守诺言，我也不会失信的。他没事，很好。”
　　“我要去哪儿？”
　　“拿着钻石，你一个人坐车去RICARDO中央研究所。”
　　“研究所？”
　　“只能一个人来，知道吗？”
　　“那武藤社长、葛原专务和夫人呢？”
　　“你在那里等我的消息。我确认过钻石之后，会告诉你们什么时候放了兼介。你必须一个人来。”
　　慎吾看看武藤，武藤默默地点点头。
　　“明白了。我现在就去吗？”
　　“通话结束后就出发。”
　　“但是现在是晚上啊。研究所关门了。”
　　“应该有保安。你让武藤打个电话给你开门。进了门往后院走。”
　　“后院？”
　　“穿过中院到建筑物的另一侧就是。但是不能叫保安一起来，只能你一个人，听清楚了吗？”“啊……你在后院里吗？”
　　“不，我不会做这么危险的事情。我会看着你，不会和你见面。”
　　“让我做什么？”
　　“后院一角的围墙那里有个小的临时工棚，你知道吗？”
　　“不知道……我对中央研究所不太熟。我只去过几次。”
　　“有个临时工棚，是里面装着一些什么东西的小屋。你到那个小屋后面去。”
　　“小屋的后面？”
　　“在小屋和围墙之间有个木箱。一个又旧又脏的箱子。你取出箱子看看里面，然后你就知道该怎么做了。”
　　“好，我明白。”
　　“我再说一遍，除了你之外任何人不准靠近那个小屋。我发现有人靠近就停止交易。你必须一个人来。”
　　“知道了。但是你听好，我给你钻石，你必须放了兼介，对吧？”
　　“不，我已经说过了。我收到钻石确定都是真货以后才能放了兼介。确认之后我会在一个能保证我安全的时候放了兼介。”
　　“什么？……那我们凭什么相信你会放了他？”
　　“请相信我。”
　　“相信？”
　　“是的，因为我相信你才和你交易，所以请你相信我。”
　　“别开玩笑了。你听好，不论你用的是什么东西，那个正在打字的人你听好，你可是绑架犯。相信？我凭什么相信你？”
　　“因为你父亲相信了。”
　　“……什么？”
　　“生驹洋一郎相信了罪犯，把金条扔到了海里，你才被放回去的。”
　　“……”
　　“我保证，只要你和武藤都遵守承诺，我也会遵守诺言放了兼介。那么，你出发吧。”
　　电话断了。
　　慎吾就那么握着听筒一下子坐到沙发上。间宫起身来到他身旁。
　　“慎吾……”
　　他轻轻叫了一声，从慎吾手里拿过电话。
　　“这是谁……”慎吾自言自语道。间宫拿起桌上的三个箱子递给慎吾。
　　“谁，到底是谁做的！”
　　间宫默默地拍了拍慎吾的肩膀。
　　“组长！”
　　一个部下叫马场。“有点奇怪。”“怎么了？”
　　“刚才的电话反向侦查也成功了，但是……”
　　“什么，快说……”
　　“地点变了。”
　　“地点变了？”
　　是的，部下把记录交给马场。
　　“宇野光成？”
　　“是的，刚才的电话是从这家打来的。跟刚才那个野野村善司家的距离不超过九百米。”
　　“九百米？……”
　　之前的电话和刚才的电话是从不同的地方打过来的――
　　这是怎么回事？
　　难道说第一个地方是关兼介的地点，后一个地方是指挥所？
　　“用我的车。”武藤说。
　　马场转过头。
　　“生驹，求你了，你去把东西拿过去。现在该出发了。”
　　“……”
　　慎吾默默地站起来，接过间宫拿过来的三个箱子，深吸了一口气。
　　“生驹，拜托你了。”
　　苑子深深鞠了一躬。旁边的葛原也低下了头。
　　突然，慎吾的视线越过了马场，脸色变得苍白。

　　24

　　虽然武藤说让用他的车，但是最后慎吾决定开苑子的SYLVIA。因为武藤的是奔驰，葛原久高用的是宝马。间宫说也可以用他的皇冠，但是都被慎吾拒绝了。他不喜欢体积大的车。后排座位下面一个警察躲在里面。
　　“要是被罪犯发现了……”苑子担心地说，但是马场摇摇头。
　　“绝对不会让罪犯发现的。我们也会乔装在后面跟着，但是为了应付出现的紧急情况还是要派一个人跟生驹先生一起去。您不要担心，不会出问题的。”
　　慎吾把三个箱子放到了副驾驶的座位上。通过后视镜看到警察藏好以后关上了车门。
　　“拜托了。”武藤透过车窗说。
　　“知道了。我一定会把东西交给罪犯的。为我祈祷吧。”
　　葛原夫妇行了一礼。间宫在他们身后招了招手。
　　慎吾在确定车子运行无误后，发动了车子。车出了门，向六本木方向驶去。
　　“很难受吧。”慎吾问身后的警察。
　　“不，没什么。倒是你刚从加拿大回来，一定很累吧。”
　　“累倒不觉得。只是事情太突然了，感觉自己都不是自己了。”
　　“是啊，到成田之前还什么都不知道呢吧。”
　　“因为电话里没说。”
　　“啊，对了，我叫雪村。”
　　“雪村？请多关照。嗯，我们聊聊天没关系吧？”
　　“嗯？……”
　　“没关系吧。罪犯总不至于正在监视我们的车吧。”
　　“啊……是啊。”雪村说了个“但是”，然后就再没开口了。
　　车从六本木穿过麻布，然后住右拐从樱田路向南驶去。
　　慎吾看了看后视镜。只通过前照灯很难分辨马场他们车子的位置。中央研究所在品川，那里曾经是生驹电子工业公司的所在地。
　　生驹电子被吞并以后，RICARDO买下了周围的土地，建了现在的研究所。父亲到死之前都在研究所里工作。RICARDO就这样夺走了父亲的一切，然后又把父亲放在这一切之中。
　　慎吾一边握着方向盘，一边用舌头碰触上腭上的笛子。
　　电话进行得比想象中的还要顺利。虽说试验成功了，不过在武藤拿着话筒自己进行切换操作的时候还真有点担心，不知道听筒能不能很好地接收超声波――但是还好，阿斯卡很听话，也没有人注意到笛子的存在。
　　完美地，慎吾和罪犯进行了对话。
　　对慎吾来说，唯一让他觉得不安的就是间宫。如果有人会察觉到那个电话系统的问题所在，那人一定就是间宫了。因为间宫也可以做得出慎吾做的那套系统。
　　“但是……”慎吾摇摇头。
　　既然一开始都没有怀疑，所以间宫也应该不会注意到的。没有人会怀疑我。因为我，生驹慎吾刚从加拿大回来。
　　慎吾扫了一眼副驾驶座。
　　十亿的钻石――
　　身边是货真价实的钻石。214颗钻石，都是真的，武藤和马场已经确认过了。虽然马场是那么说的，但是雪村在这儿并不是为了什么紧急情况，而是怕我起了邪念，带着这些钻石逃跑。
　　慎吾尽量不让自己笑出来。
　　“来吧，警察也好，军队也好。我绝对不会让你们抓住尾巴的。”
　　慎吾心里想。
　　经过高轮，越过边界就到了品川区了。
　　“雪村，”慎吾问，“马上就到研究所了，你想怎么办？”
　　“不用管我。车可以开到研究所里面去吧。”
　　“嗯，只要保安放我们进去。”
　　“在哪儿停车？”
　　“我想楼前面应该有停车的位置。反正我们肯定进不了中院，所以我想就把车停那吧。”
　　“我就呆在车里。你去吧，不用管我。”
　　“其他警察会跟来吗？”
　　“我想可能已经有人来了。”
　　“……已经？”
　　慎吾看看内视镜，没看到雪村的影子。
　　“我不会让罪犯看见我的，你放心。”
　　“这些箱子怎么办？”
　　“你还是拿着去吧。还不知道房子里会有什么新的指示。”
　　“那我就按照指示做就行了？”
　　“是的。啊，下车之前戴上这个……”雪村从座位下面伸出一只手。手里有一个小小的、带天线的静电传音器。
　　“这是什么？”
　　“窃听器。上面有别针，你把它放在衣服下面。突出来的地方是天线，只要把它从毛衣下面伸出来一点就可以了。”
　　“然后我通过这个报告情况吗？”
　　“不是，你和罪犯接触的时候，我们通过这个可以听到你们的对话。”
　　“啊，这样啊。我明白了。”
　　慎吾从雪村手里拿过窃听器。
　　看见长长的围墙了。慎吾沿着围墙走了一段，把车停到了正门前面。一个保安从里面喊：“是生驹先生吗？”
　　慎吾摇下窗子。
　　“是的。我想社长应该已经打过电话了。”
　　“打过了。等一下，我现在开门。”
　　“谢谢。”
　　铁门被打开了，慎吾朝保安挥挥手，把车开了进去。然后一直开到正面主楼的前面，再把车停到了停车场中央。
　　慎吾把窃听器别在毛衣里面，然后拿着三个盛满钻石的箱子下了车。
　　他环视了一下四周，没看见一个人影。警察可能就藏在什么地方。如果是这样的话，慎吾突然感觉警察还是很了不起的，虽然只是一瞬间这么想。
　　绕过主楼，穿过主楼和新楼中间就是中院。慎吾抱着箱子慢慢地走在院子里。楼里面有几个房间亮着灯。院子里面路灯亮着，很明亮。穿过中院和那些楼就到了后面。慎吾向左右张望了一下，依旧没有一个人影。
　　小房子在右边。慎吾慢慢地走着。后院没有中院那么大，但是也被路灯照得很亮。远远地传来两声狗叫。
　　来到小房子那儿，慎吾往围墙和房子中间瞧去。
　　“一定要有――”
　　这个小房子已经够旧的了，放在后面的木箱看起来更旧。慎吾想应该不会有人拿走它吧，不过还是有些担心。毕竟木箱放在那里已经一个多月了。
　　小房子后面很黑。慎吾换一个手拿钻石箱，然后把右手伸到小房子后面。
　　有了――
　　慎吾的手触摸到了湿乎乎、冷冰冰的箱子。可能是被雨淋了吧，箱子好像都烂掉了。
　　他拉住箱子一下子拽了出来，箱角蹭到房子发出躁人的声音。
　　慎吾把箱子拉到空旷的地方，然后蹲下身子。打开盖子，里面是一层塑料布。慎吾把侧板也扒开，把钻石箱放在膝盖上，然后伸手取出被塑料布包裹的东西。
　　慎吾抬起头向四周看了看。周围可能有警察正在看着呢。他撕开粘在塑料布上的胶带，然后拨开一层又一层的塑料布，最后里面出现一个大塑料盒子。慎吾打开盖子向里面一看。里面完好无损。
　　盒子里有一台便携式电脑，有一个易拉罐大小的铝罐，还有十八节碱性电池和一封信。
　　慎吾打开信封，信封里面有一张打印出来的纸和一张软盘。慎吾打开那张纸，上面的字他都早就背下来了，但他还是读出声来：

　　不许动铝罐。拿着所有的东西上车，把电池装到电脑里。大概要装六节电池，还有十二节留作备用。把信封里的软盘拿出来插到电脑里。下面的指示会在电脑上显示。

　　慎吾把纸放回信封里，然后把所有的东西放回到塑料盒子里面。
　　一手提着钻石箱，一手提着塑料盒站了起来。
　　他穿过中院回到了车那儿，钻进车里把东西都放到了副驾驶座位上。
　　“怎么了？”车门关上后，后面的雪村问。
　　“就是这个……”
　　慎吾打开盒子，把那张纸从座位中间扔到后面。
　　“电脑？”雪村小声说。
　　雪村读那张纸上内容的时候，慎吾从盒子里拿出电脑，开始装电池。“我是雪村，”后面传来雪村的说话声，“小房子后面有一个塑料盒子――”
　　慎吾从座位中间向后瞄了一眼，雪村正用对讲机汇报情况。慎吾装好了电池，把软盘插进电脑。
　　“我可以打开电源吗？”慎吾问雪村。
　　“嗯，打开吧。”
　　慎吾打开电源，一会儿液晶显示器上现出了这样的文字：

　　警告：
　　从现在开始不准拔出软盘。没有指示不准切断电源。拔出软盘或切断电源将破坏程序。程序被破坏后将无法保证葛原兼介能够生还。
　　理解上述警告后，请按回车键。

　　“什么意思……”慎吾说着，放倒了副驾驶座位的靠背。
　　这样雪村就能看到显示器上的字了。
　　“这是什么意思？”雪村问，“程序被破坏？这可能吗？”
　　“可能的。破坏软盘上的内容最简单了。也就是说我们只能按照这个电脑上说的去做了。”
　　雪村拉过耳麦汇报了一下这边的情况，然后向慎吾点点头。
　　慎吾按下回车键。文字显示出来的同时，雪村对着耳麦开始念上面的内容：

　　拿起盒子里的铝罐。有红色圆点的是正面。用两手拿住上端和下端，把上方按顺时针方向旋转，大约旋转到四分之一的地方，就可以打开盖子。把所有的钻石都放进罐子里。一颗不留地放进去之后，盖上盖子。
　　做完的时候，按回车键。

　　慎吾取出铝罐。铝罐直径为六厘米，高十二厘米。打开盖子，慎吾把罐子给雪村看。里面是一层厚厚的毡子，毡子是红色的。等雪村报告完毕，慎吾问：“怎么办？放进去吗？”
　　“是，我也来帮忙。”
　　“好的。我一个人做心里觉得很不安。”
　　慎吾把罐子交给警察，自己打开钻石箱。慎吾看得出，雪村很紧张。
　　“我来拿这个，你把钻石放进去。”
　　“……是！”
　　雪村拿起一颗钻石，小心翼翼地用左手从下面接着放到了罐子里。就这样，雪村一颗一颗地转移着钻石。
　　当把所有的钻石都装进去之后，雪村长出了一口气。慎吾看着雪村问：“可以了吧？”
　　雪村点点头。
　　慎吾从座位上拿起盖子把它盖好，然后按下键盘。

　　不许再次打开铝罐。盖子应该已经打不开了。在交货之前就保持原样。知道了请按回车键。

　　“嗯？……”雪村盯着铝罐。慎吾试着拧了一下盖子，没有打开。
　　他把铝罐交给雪村。雪村用力拧了一下，然后吃惊地抬起头。
　　“打不开……”雪村对着耳麦报告说。
　　间宫富士夫在距慎吾车二百米左右的地方用通过无线设备听着里面的动静，他就坐在停在中央研究所正门前马路上的车的后座上，透过前档玻璃可以斜着看到正门。
　　“间宫先生，”旁边的马场手里拿着对讲机转过头，“那个警告是什么意思呢？”
　　“应该就是不让把软盘拔出来吧。”
　　“嗯，”间宫耸耸肩，“是为了不让我们看到后面的内容吧。”
　　“后面？”马场问。
　　正在这时听筒里传来了雪村的声音：“电脑又有新的指示了。它让输入现在的时间。现在生驹先生输入了二十一点五十二分。啊，又出来一个指示。说马上开车从芝浦上高速一号羽田线，向东京中心开。我们要开车了。”
　　马场飞快地按下对讲机。
　　“车要从研究所出来了。从芝浦到高速一号，向东京中心方向。全体车辆注意保持距离，跟紧。”
　　不一会儿，白色的SYLVIA从正门开了出来。慎吾在驾驶席上向保安招了招手。
　　“好的，走吧。”马场对开车的警察说。

　　25

　　和SYLVIA离开两个车的距离，汽车开动了。
　　副驾驶座上的警察用手压住耳麦。
　　“组长。生驹问雪村会不会堵车。他担心罪犯是不是算好了会有交通堵塞。”
　　“啊，是啊……”
　　副驾驶座位上那个警察的耳麦里能听到慎吾身上的窃听器里传来的声音。
　　“间宫先生，刚才你说是为了不让我们看到后面的内容是吧。”马场眼光注视着前方问道，“那是什么意思？”
　　“因为我觉得罪犯应该把后面的指令也写进软盘里面了，所以如果拔出软盘对里面的内容进行分析的话，我们就可以知道最后犯人要用什么方法拿到钻石了。慎吾就可以做到。太简单了。为了不让他这么做，罪犯对软盘做了处理。”
　　马场把身子靠向间宫：“没有办法对软盘进行分析吗？”
　　“可以这么说吧。从警告里面可以看出，恐怕里面所有的程序和数据都被设置了严格的保护。”
　　“保护？……”
　　“本来这项技术是用来防止计算机软件被复制的。如果进行程序允许以外的操作，也许电脑就会破坏写入软盘的内容。罪犯既然能通过语音系统打恐吓电话，那么这点小事对他来说就太微不足道了。”“所谓的保护……不能解除吗？”
　　“不，理论上说，没有不能解开的保护。”
　　“那就想想办法。”
　　“但是不可能的，”间宫摇摇头，“添加保护的方法不是一种而是几十种。要解开保护就得一个一个去试，在这个过程中软盘有可能就被破坏掉了。”
　　“……混蛋！”
　　马场瞪了间宫一眼，好像间宫就是那个添加了保护的人似的。
　　车沿着海岸向右拐，从芝浦上了首都高速公路。慎吾的SYLVIA在前面加速了。高速路上并没有慎吾想象得那么拥挤。
　　间宫之所以也在车上是出于社长的命令和马场的请求。因为绑架兼介的罪犯有着相当高的电子学知识和技术，是一个能运用语音应答系统打恐吓电话的家伙。交接钻石的时候还不知道会出什么花样呢？间宫也是对抗罪犯的重要一环。
　　“你对罪犯让把钻石放到铝罐里这一点有什么想法吗？”
　　间宫摇摇头。
　　“不明白。是不是这样比拿三个箱子更容易呢，应该就是这样吧。锁上盖子，还有容器是圆形的，这两点上面可能有什么原因……”
　　这时又传来了雪村的声音。
　　“电脑‘嘀’地响了一声，出来字了。上面说，嗯，从江户桥的岔口上六号向岛线。到向岛线上面以后按下回车键。刚才的指示是电脑自动显示的。”
　　马场嘴对着对讲机说：“SYLVIA会从从江户桥的岔口上六号向岛线。各车注意路线。”
　　间宫听了雪村的话点了点头。
　　让慎吾输入正确的时间是为了使电脑内部的计时器能够准确地掌握显示器的显示时间。如果每次都是通过回车来看下面的指令，那么只要不停地按回车就可以看到最后的内容了。罪犯这样做就是为了防止这一点。
　　“组长，”副驾驶座位上的警察转过身，“南岛山那边有消息了。”
　　“好的，切过来。”
　　副驾驶座位的警察切换了无线设备的开关。
　　“报告组长，这边没有任何动静。搜查令已经拿到了，接下来该怎么做？”
　　“两家都没有动静吗？”
　　“是的，野野村善司家只有一层亮着灯，二层黑着呢。宇野光成家也是二层楼，差不多所有的房间都亮着灯。”
　　“知道他们两家的情况了吗？”
　　“只了解了个大概。野野村善司是一家食品加工厂的营业部长。五十三岁，家里还有妻子、母亲和一个女儿。还有两个儿子都已经结婚了，不住在一起。宇野光成是个音乐家。”
　　“音乐家？”
　　“是的。听说是M交响乐团的钢琴师，四十一岁。家里有妻子和儿子，儿子今年上高中二年级。”“家里有没有人懂电脑？”
　　“那我们还不知道。我们要闯进去吗？”
　　“不，等一等。兼介在电话里说罪犯装了爆炸物。”
　　“但是组长，这两家里面都不像有绑架犯的样子。”
　　“你说两家相隔九百多米？”
　　“是的，直线距离差不多。因为中间有路，所以用走的话距离可能超过一公里。”
　　“嗯，……再观察一段时间。”
　　“知道了。”
　　间宫一面听着无线设备里的对话，一面注视着前面车的红色尾灯。慎吾的车就在前面四五辆车的距离。路况很通畅。
　　不一会儿，听到了雪村的声音。
　　“马上就到从江户桥的岔口了，现在按下回车。指示出来了。沿着向岛线一直到小菅出口，然后上葛饰川口线。”
　　“川口线？”马场小声说，“要去崎玉吗？喂，川口线都有什么出口？”
　　副驾驶上的警察打开地图。
　　“从小菅数起，市内的有千住新桥、扇大桥、鹿滨桥、东领家、加贺、足立入谷。进人琦玉以后有新乡、安行、新井宿，然后连接的是川口出口，从那可以上东北机动车道。”
　　“东北……”马场说着转向间宫，“莫非……”
　　间宫摇摇头。
　　马场把新的情报传达给所有正在一起追踪的车辆。
　　间宫在头脑里构想出一种可能性。连续打进武藤家的两次电话让间宫一直挂在心上。
　　两个电话是从两家打来的。野野村善司家和宇野光成家直线距离不超过九百米。这些意味着什么呢？
　　间宫想起了在武藤家餐厅里的情景。罪犯的第一个电话打来的时候他们正在餐厅里。那时候是用保姆拿过来的无绳电话接的。
　　间宫慢慢抬起头看着马场。
　　“马场，我能不能问一个问题？”
　　“问题？”马场回过头，“什么问题？”
　　“岛山那两家里面会不会用的都是无绳电话？”
　　“无绳电话？为什么？”
　　“这只是我的推测。那两次电话的时间非常接近，前一次挂断电话后和第二次电话之间的时间。”
　　“……啊，一分钟！不，可能只有三十秒。怎么了？”
　　“就算是一分钟，在一分钟之内移动九百米几乎是不可能的对吧？”
　　“是啊。必须时速达到五六公里才行。”
　　“就算是他一开始就在车里，或者一下子跑过去，先放下电话，跑出家门，上车……这样即使他从家里开车出来，在一分钟之内就拨打另一个电话也是不可能的。也许可以把那里看成是监禁地点或罪犯的藏身之地，但是总觉得有点蹊跷。”
　　马场仔细地看着间宫。
　　“这一点我也没有弄清楚。刚才你说了无绳电话吧，那样的话能解释得通吗？”
　　“通常情况下也不太可能，但是这个罪犯可能能做到。”
　　“请说。”
　　“使用无线电。”
　　“无线电？”
　　马场看了一眼手中的对讲机。
　　“你知道无绳电话吧。子机和母机之间不用线路就可以连接，所以如果罪犯对着母机，然后发送和子机相同频率的电波的话……”
　　“当然，为了分辨子机和母机以及防止盗线，会有一种特殊的电波，但以这个罪犯的水平破解这个电波并非难事。”
　　“间宫先生……你的意思是这样罪犯就可以用别人的电话线路往武藤先生家里打电话了……”
　　“这是我的推测，只是一种可能性罢了。但是如果用这种方法，什么反向侦查就都失去了意义，因为侦查到的只能是那个无绳电话。在通话过程中，如果做得好说不定能找到电波的发射源，但是需要很高的技术和很多的时间，基本上可能性很小。”
　　“用电波……打电话……那可能吗？”
　　“当然可能。汽车电话，船舶电话，新干线电话，使用的都是电波。而且罪犯还用电脑。兼介好像也用过，在电脑通信中，可以不用电话线直接进行无线连接。只要信号好就可以向电话一样进行对话，也可以进行电脑数据的传送。”
　　“……”

　　马场“呼”地吐了口气，然后抓住对讲机开始呼叫岛山的部下。
　　“调查一下野野村和宇野两家有没有无绳电话。是无绳电话。调查这个就可以了。小心一点。”
　　马场下命令的时候也一直看着间宫。待他说完，间宫又加了一句：“如果我的推测是对的，那么就有了一个线索。如果两家只相隔九百米的话可能发射源就在那附近。罪犯果然在岛山的某个地方设置了终端作为基地。”
　　马场默默地点点头。

　　26

　　电脑又响了。雪村看着显示器。
　　“是东北机动车道！他说去东北机动车道！”
　　也不知道这话是对慎吾说的，还是对着耳麦说的。
　　“到底是想让我们去哪啊……”慎吾回过头对雪村说。
　　“东北机动车道的尽头是青森……”雪村小声说，“但是我们应该不会到那里吧。”
　　“为什么？”
　　慎吾看看车内镜，只能看见雪村的一点点头。
　　“不，但是……”
　　“我们现在完全受人摆布，他要说去北海道我们也只能去。”
　　“北海道？”
　　雪村不作声了。慎吾看着前面车子摇晃的尾灯，微微地笑了。
　　十一点十五分，车从川口出口驶上东北机动车道。
　　速度比预想得要快――
　　“快点好。”慎吾心想。越早结束越好。后面每隔一段距离就有警察的车。不知道有多少辆车参与到这次追捕行动中来，不过间宫一定在其中的某一辆车里面。离目的地越近，间宫就会越接近真相。因为我正在重现他二十年前的那次绑架案。
　　当然，二十年前在濑户内海进行的交接和这次从根本上是不一样的。他们让父亲把金条扔了。扔掉了五千万也夺走了父亲的余生。但是我不会那样做的。我决不会扔掉装在铝罐里的那214颗钻石。
　　从某种意义上说，能让间宫看到这一切再好不过了。虽然有点害怕他的头脑，但是他是观看这一切的最佳观众。即使是间宫，只要他不假定这场绑架的剧情是慎吾导演的，就无法预测到结果。我要在间宫的眼前把这十亿日圆的钻石夺走。他们甚至都看不到罪犯的影子。
　　慎吾想象了一下他们那时的表情。真想早点看到那样的表情啊！
　　当车到了浦和的时候，电脑又响了。

　　进入莲田服务区。
　　直接把车开到加油站。加满油准备下面的行程。
　　加油期间打开所有的车门，拿着装钻石的铝罐下车。离开车，面向加油站正前方的食堂。用两手拿着铝罐举到头顶。
　　加油结束之后回到车里，按回车键。

　　“罪犯在服务区……”慎吾一边说一边观察前方的蓝色标志。还看不见服务区的指示牌。在两公里之后应该看见第一块指示牌。在过了岩渤隹谥后。
　　雪村慌慌张张地不停地向耳麦里面报告。
　　“为什么让我们打开车门――”慎吾自言自语道。
　　雪村好像没听见，问道：“你说什么？”
　　“我说门。让我们举着钻石是为了确认吧，但是为什么要打开所有的车门呢？”
　　“……”
　　接着，耳麦里传来了马场的声音：“雪村，你找个地方跳下来！”
　　“啊？跳车？”
　　“罪犯要在加油站确认车里的情况。不能让他看见你。你找个不显眼的地方从车上跳下来。”
　　“是，是……”
　　“做不到，”慎吾看着雪村，“跳车无异于自杀。”
　　“但是……”
　　“生驹先生，你能听到吧。”马场从对讲机里面直接和生驹说。
　　“是，听得到。”
　　“你把雪村从车上放下来。进入莲田服务区以后你就减速，在引航道处把雪村放出来。不要停车，我们的车就在后面，我们接雪村。可以吗？”
　　“……我试一试。”
　　“一定要稳住。在加油站按照罪犯的要求去做。我们尽量搜寻罪犯。”
　　“明白了。在服务区的引航道处减速。”
　　“雪村，行了吗？”
　　“知道了。那耳麦怎么办？放在车里吗？”
　　“不，你带着下车。”
　　“但是组长，要是这样做，虽然生驹先生也戴着窃听器，那也就无法与我们联络了。”
　　“为了安全起见，也许罪犯会装扮成加油站的工作人员，一边加油一边观察车里的情况。把耳麦留在车里很危险。”
　　“……明白。”
　　过了岩玻看到莲田服务区的指示牌之后，慎吾慢慢把车向左侧靠近。
　　“雪村，准备好了吗？”
　　“好了，引航道两边可能有树，我在那跳下去。”
　　“知道了。”
　　“啊，生驹你带钱了吗？”
　　“钱？”
　　“嗯，在加油站得付钱啊，……”
　　“啊……说的是，我在成田忘了换钱了。”说着，慎吾从怀里掏出钱包，递给雪村。“帮我看看还有多少。”
　　雪村拿过钱包。
　　“嗯，啊，还有五千日圆……为了保险起见，啊，我也只有三万。我放进去了。”
　　“谢谢，我想间宫先生应该在某辆车里，我让他还给你。”
　　“知道了。”
　　雪村拿回钱包的时候，看见前面服务区的入口了。慎吾打开转向灯，慢慢减速。车进入引航道了，雪村越过靠背来到前面的座位上。在两个车门的车上只能从前门跳车。
　　“那么……”
　　雪村说着打开了副驾驶那边的车门。接下来，雪村就不见了身影。慎吾伸手把门拉上。通过后视镜，慎吾看见一辆黑色的车正在靠近雪村。
　　慎吾长舒了一口气。
　　慎吾按照指示牌朝加油站的方向开去。水银灯让加油站很醒目。穿制服的工作人员朝这边挥挥手，指了个停车的位置。
　　“欢迎光临。高型号的吗？”
　　“是的，加满。”
　　慎吾从副驾驶座位上拿起铝罐下了车。
　　“换换空气吧。”
　　慎吾找了个借口也打开了副驾驶那边的车门。
　　“还是有点冷啊。”慎吾搭话说，工作人员笑着点点头。
　　“天晴了，还是挺冷的。不过应该时常换换空气，不然会困的。”
　　“困倒是不困。”
　　慎吾说着离开了车。他站在加油站前拿着铝罐用两手举过头顶，还举了一会儿。他看了看周围，但是没发现警察的车。
　　冷冷的空气很舒服。慎吾手里拿着铝罐稍微做了一下上身的伸展运动。
　　“要清扫烟灰缸吗？”慎吾听到有人说话就转过身。
　　“不用了，我不吸烟。”
　　他走回车旁边付了钱，然后钻进车里。他看了看仪表板上的表，马上就到十一点四十五分了。慎吾关上两边的门，发动了汽车。他按下副驾驶座位上的电脑，然后对着胸前的窃听器说：“我出发了。”
　　上了高速公路，慎吾加快了速度。他想吹两声口哨，但是忍住了。因为窃听器会接受车里的一切声音。
　　在快接近馆林出口的时候，时针指向了零点。

　　27

　　SYLVIA就在马场前方一百米左右。时而会通过窃听器听到慎吾自言自语的声音。
　　“电脑出现指示说，过了宇都宫出口按下回车……这是不是在计算什么时间呢？那个，间宫先生也听着呢吧？程序不一定只靠计时器控制。它总是要求键入，是不是因为他无法确定车的速度，所以才让我们输入通过地点的时间。这样在到下一个地点之前我们就不能知道下一个指示。但是我总觉得这里面另有原因。”
　　马场看看身边的间宫，间宫皱着眉轻轻摇了摇头。“我不知道。我也在想，但是仍然不知道罪犯想做什么。”
　　车通过了宇都宫，在上午一点三十分驶入福岛县。
　　“到底要去哪儿？”马场忍不住说。
　　刚才东京的部下汇报了情况。岛山那两家里面都有无绳电话。也就是说间宫的推测是对的。而且这两家使用的无绳电话的电波频率也查出来了。总之，下一次恐吓电话打来的时候就要准备探测干扰电话的发射源了。
　　太迟了。
　　马场咬了咬牙。太迟了。要是刚才接到电话的时候已经知道是这种情况，说不定现在已经可以知道兼介什么时候回来了。现在太迟了。因为现在我们能做的只有先找到发射源。
　　“警察先生，听得到吗？”
　　无线设备里面又传来慎吾的声音。
　　“应该听得到，那我就说了。说实话我现在很害怕。我只能一直往前走。电脑只告诉我过了什么地方就按下回车，其他的什么都不说。我该怎么办？罪犯也在这条高速公路上面吗？你们在莲田服务区发现可疑的人物了吗？
　　已经做下记号了吗？有机会的话能不能再让谁上我的车来呢。铝罐就在副驾驶座上，我恨死这个东西了。真想有人早点把这个东西给我拿走，早点把这个东西交给那罪犯。”
　　间宫看看马场，问：“能找机会再让一个警察上去吗？”
　　“我也想找机会，但是这次就难了。需要生驹能够随机应变。”
　　间宫重新把眼光朝向前方。
　　最后在服务区并没有发现可疑的人物。服务区内有很多休息的人。警察认为一定有正在向加油站方向张望的人，所有的警察都一直在对服务区进行监视，但是什么都没有发现。
　　罪犯可能藏在任何一个地方，可以把车停在那么宽阔停车场的任何一个地方。也可能正在食堂里面吃饭，或者潜伏在暗处。警察对加油站的工作人员也进行了观察，但是没有发现可疑的地方。
　　对在慎吾开的车前后的车也进行了检查，但是没有发现任何异常情况。
　　“混蛋，到底要去哪儿……”马场忍不住破口大骂。
　　过了福岛饭坂出口之后，无线电里突然传来慎吾兴奋的声音。时间马上就要到凌晨两点五十分了。
　　“有指示了。让我进入国见服务区加油，还说要买轮胎防滑链。”
　　“防滑链？”马场扬起头。难道要走雪路？
　　“那个，能不能利用这个机会让哪位，雪村先生也行，其他人也行，上车来呢？我想去厕所，加油的时候去厕所。我不放心，会带着钻石罐子一起去，利用这个时间上车来……太困难了也许。”
　　话说到最后已经没了底气。
　　“喂，”马场对副驾驶上的部下说，“国见之后的服务区在哪儿？嗯，停车场也行，只要是个有加油站的地方。”
　　“嗯……啊，鹤巢停车场有加油站。就在国见后面。”
　　“中间有多少个出口？”
　　“等一下，”部下急忙去翻地图，“有五个，白石、村田、仙台南、仙台宫城、泉――就这五个。”
　　“罪犯一定会在其中的某一处让慎吾的车出来的。”
　　副驾驶座位上的警察转过头。间宫也转过身看着马场。
　　“他让慎吾买防滑链就是要让他走一般的公路，并且上面还有积雪的路。高速公路上是没有雪的。防滑链只能在有加油站的地方才能买到。罪犯让在国见买就是说在鹤巢买就晚了。快到了。喂，我们车里有防滑链吗？”
　　“有。”副驾驶上的警察回答。马场点点头。
　　“啊，我有一个好主意。”慎吾的声音传了过来。
　　“把刚才的那个反过来。嗯，我进入服务区靠近加油站，然后请一位警察在出口附近等我。我出来的时候会尽量开慢点，开着副驾驶那边的车门，让他从那上来。行吗？和在莲田的时候正好相反。混蛋，听到了没有……”
　　“听着呢，生驹，知道了。”马场小声说。
　　前方，出现了“国见SA2KM”的标识牌。

　　28

　　到了国见服务区的加油站，慎吾从车上下来，看了看周围的情况。路上和树的周围都覆盖了一层薄薄的雪。
　　“一般公路上雪很多吗？”慎吾问。
　　工作人员一边拽下给油嘴，一边说：“雪是前天下的。这附近还好，再往前走雪就多了。不过新干线不要紧。”
　　“我忘记带防滑链了，这里有吗？”
　　“嗯……如果是SYLVIA的话……”工作人员弯下身看看了轮胎。
　　“是的，有。只买后轮的就可以了吧。”
　　“嗯，有一套就够了。”
　　“谢谢你。”
　　“我想去下厕所，就在对面吧。”
　　“嗯，就在食堂的旁边。”
　　慎吾朝着工作人员指的方向走去。他右手提着装着钻石铝罐的皮手袋，看看了四周，然后穿过了停车场。地上湿乎乎的，露出一块一块浸黑的地面。
　　慎吾进了厕所找到一个位置，发现旁边有一个人。
　　“你别看我，就这样说，我不回答。”
　　那人也像正在方便的样子，小声说：“知道了，雪村就在出口附近。”
　　那人说完之后就离开了。
　　慎吾走到洗手盆前，把铝罐塞进外衣口袋里，摘下手套。然后洗了洗手，顺便把脸也洗了。水很凉，人一下子清醒起来。他拿出手帕擦脸，然后注视着镜子里的自己。
　　“没事吗？”他问镜子里的自己。然后做了三次深呼吸，把手帕放回口袋里。
　　回到加油站的时候，工作人员手里正拿着防滑链的箱子。慎吾接过来付了钱，然后回到车里。
　　“雪村，你准备好了吗？”
　　慎吾自言自语，发动了汽车。
　　为了让雪村上来时容易一些，他把铝罐和电脑放到了自己腿上。他慢慢地朝出口开去，马上就要下坡了。坡下到一半的时候，他在左前方的树丛里看到了雪村，于是伸手打开了副驾驶那侧的车门。
　　“谢谢。”
　　雪村以极快的速度冲了上来。慎吾放倒座椅，确定雪村藏好了之后，加快了车的速度。
　　“总算可以安心了。”慎吾说。
　　“慎吾，你也很了不起。马场认为罪犯很快就会让我们下高速公路。”
　　“很快？啊，就因为也说让我买防滑链吗？”
　　“是的。前面有五个出口，也可能会让我们在其中的一处出去。”
　　“五处……终于可以出去了。”
　　“嗯，也许罪犯马上就要出现了。如果觉得有危险我就马上跳下车，到时候你不用管我，往前开就行了。”
　　“明白了。”
　　车刚经过白石出口，电脑又响了。

　　从仙台南出口下来。
　　从286号公路向山形开。中途有必要的话就装上防滑链，除此之外不准停车。
　　到了山形市之后按回车键。

　　“仙台南啊，和马场想的一样了。”雪村报告完毕之后，对慎吾说：
　　“生驹，你不困吗？”
　　“不困，可能因为太紧张了。没事。”
　　“听说刚才你在国见服务区那儿洗了把脸，我们有点担心。要是出了事故就完了，所以一定要小心啊。”
　　“谢谢。我没事的，我经常熬夜。”
　　“但是你刚从加拿大回来啊。不要勉强。”
　　慎吾偷偷地笑了。
　　“话虽如此，可我现在怎么可能睡呢，这关系到兼介的性命啊。”
　　“是啊……”
　　凌晨三点五十分，SYLVIA从仙台南出口出来驶上了东北机动车道。车速一下子慢了下来。一会儿车进入了286号公路，开始向西行驶。
　　雪并没有想象得多。道路两旁只是微微发白。
　　“生驹，”雪村报告完毕后对慎吾说，“过了G谷隧道雪好像积得很厚，如果没有防滑链就很难走了。”
　　“G谷隧道？……还有多远？”
　　“还有至少三十五公里。地图上显示从仙台南到山形市大约五十三点五公里，所以隧道离山形更近，因为这个G谷隧道本身就有四公里长。”
　　路上几乎没有遇到什么信号灯，车子一直匀速前进。路边的积雪越来越多，融化的雪水把路都浸湿了。路上的车越来越少，但仍然分辨不出哪些是警察的车。
　　根据警察的指示，慎吾在刚刚穿过G谷隧道之后停了一次车。道路两旁有专门用来安装防滑链的地方。除了慎吾的车之外，其他的车也在装防滑链。慎吾从车上下来的时候看到了那辆车。车的外面站了四个人，其中一个慎吾认识，就是在国见服务区的厕所里碰到的那个警察。
　　装上防滑链之后，车的速度更慢了。路面几乎都是白色的，有的地方还结了冰。下山的时候，车子一直是在慢慢地向前挪动。
　　进入山形市的时候，已经快早上六点了。东方开始泛白。慎吾向雪村示意了一下，按下了回车键。

　　找一个公共电话，给在东京的武藤为明打电话。
　　然后去RICARDO在山形的分公司。如果锁着门就让他们开门。但是保安和职员都不许干扰你的行动。如果有可疑的人出现在你周围，我就停止交易。把这些告诉武藤，让他为你提供方便。打完电话之后上车，然后把车停在山形分公司正门前面，按回车键。在得到下一个指令之前什么都不要做。

　　慎吾减慢了车速，回过头：“山形分社……”
　　雪村正在对着耳麦报告这边的情况。

　　29

　　间宫富士夫望着窗外，天已经亮了。
　　在道路的尽头可以看到山形分社的楼了。慎吾把车停到了门口。从外面可以看到慎吾坐在驾驶员的座位上，但是看不到藏在后排座椅下面的雪村的影子。
　　慎吾把双手放在方向盘上一动不动。装在毛衣里面的窃听器应该可以用，但是他一句话都没有说，一直保持同一个姿势看着面前的分公司。
　　间宫看看表，就要到六点二十分了。慎吾在山形站前的一个公共电话那里给武藤打了电话，现在已经过去三十分钟了。天上有一层薄云，隐隐透出天的蓝色。
　　间宫和马场都没有说话。前面的两个警察也都不作声。路上的车渐渐多了起来，时常会遮住间宫的视线。
　　无线设备里面传来了慎吾身上的窃听器里“嘀嘀”的声音，警察们微微起了起身。接着传来了雪村的声音。
　　“有指示了。我读一下。把铝罐放在驾驶座位上，拿着电脑进入山形分社里面。电脑的电源不用动。让保安和职工离远点，然后把电脑放在前台接待的桌子上面。在那等着……完毕。”
　　“把钻石留下？”马场低声说。他拿起对讲机：“全体进入警戒状态。罪犯可能会趁生驹离开车的时候来拿走钻石。雪村！”
　　“是！”
　　“你现在出来是不可能了。注意别被罪犯发现了。所有人注意，如果万一雪村被罪犯发现了，我们就当场逮捕罪犯。等着我下面的命令。”
　　间宫咽了口唾沫，盯着车里面的慎吾。慎吾打开车门，同时扬声器里传来了慎吾的声音。
　　“拜托了。”
　　慎吾一手提着电脑走进了分社的大门，慢慢走上石阶。玻璃门里站着保安。
　　“我是生驹。我想社长已经来过电话了。”
　　慎吾对保安说话的声音可以听得一清二楚。保安打开门让慎吾进去了。保安一边摘下帽子一边走近慎吾。
　　“社长的电话听起来有点奇怪，出什么事了吗？”
　　“没什么事。现在我要做些事情，你可以离开了。”
　　“不，我也有警戒的责任啊……”
　　“拜托。有疑问的话麻烦你去问社长好吗？没有什么值得担心的，就算出了什么事社长会负全部责任，我不会给你添麻烦的。具体情况我不能跟你讲，对不起，拜托了，请让我一个人在这儿。”
　　“啊”
　　保安走了。
　　透过玻璃门慎吾可以看到对面的前台。慎吾走过去把电脑放在前台上面，打开了显示器。
　　过一会儿传来了电脑信号声，然后慎吾说话了。
　　“指示出来了。前台后面有一个花盆，花盆的土里面藏着一把钥匙。把钥匙取出来。”
　　于是慎吾绕到了前台里面。
　　“钥匙？什么钥匙？”马场说。
　　台子后面有一棵巨大的植物，慎吾蹲下去，身体被前台遮住了。
　　“我在挖土，土很软。”
　　过了一会儿，慎吾说话了。
　　“找到了。钥匙有点大。这就是普通大型锁的钥匙吧。”
　　慎吾的头露了出来。手放在前台上面手里握着东西，但是看不清楚。马场推了推眼镜。
　　“一把钥匙。看起来很普通。上面都是泥。”
　　慎吾回到电脑前面。
　　“啊，又有新的指示了。拿着钥匙和电脑上房顶来……房顶？”
　　慎吾抬头看了看，合上显示器，提着电脑向走廊对面走去，然后在电梯处消失了。
　　现在电梯还没有启动，要上房顶的话就得爬楼梯了。山形分社的楼一共有五层。
　　间宫看着停在门口的SYLVIA，还没有人靠近这辆车，间宫感觉呼吸都紧张起来了。
　　到底是谁呢？
　　这个疑问一直在他脑中挥之不去。罪犯把电脑和铝罐放在了中央研究所的后院里，现在又是山形分社。恐吓电话使用合成的声音打的，而且还用电波盗用别人家里的无绳电话。指示由便携式电脑来显示。所有的过程都计划好了，而且罪犯目前正按照自己的计划一步步执行。
　　这是谁干的呢？
　　不可能是和RICARDO毫无瓜葛的人。不然怎么会想到中央研究所后院里的临时小房子呢？连自己每天出入中央研究所都不记得后院里面有个什么临时的小房子。
　　有一句话总在间宫耳边萦绕。
　　就是打到武藤家的最后那个电话。当慎吾问对方凭什么相信他只要这边遵守了诺言他就会放了兼介的时候，对方的合成声音是这样回答的：“你的父亲就是相信了罪犯的话把金条扔到了海里，所以你才能够回家的。”
　　绑架葛原兼介的罪犯正是想让我们对比二十年前的那次事件才制定了这次的计划。武藤为明说罪犯的目的不仅是钱而是故意捣乱。
　　如果真是这样的话……难道罪犯是故意按照二十年前的模式来制定计划的？
　　谁？到底是谁干的？
　　间宫慢慢握紧了拳头。
　　“我到屋顶了。”
　　慎吾的声音把间宫的思绪拉了回来。
　　“电脑上面又有新的指示了。嗯，上面说楼梯旁边有个机械室，用刚才那个钥匙去开门。啊，还有。机械室里面叠放着很多纸箱，那些纸箱后面有个小纸箱。你拿着小纸箱回到车里。就这些。”
　　“这次又是什么？”
　　马场有点急了。
　　“锁打开了。灯……啊，好像是那个。在角落里堆了好多箱子。都是油腻腻的。后面……看到了。哎哟，好尖啊，不挪开就拿不出来……”
　　慎吾的窃听器里传来了摩擦的声音。
　　“拿到了。这也是个很旧的纸箱。长、宽都是二十厘米左右，厚五厘米，不，可能只有四厘米。不太大。我现在先回到车里。”
　　“二十厘米、二十厘米、四厘米――间宫，你想到什么没有？”马场问。
　　间宫摇摇头。
　　过了一会儿，慎吾的身影出现在门口。打开玻璃门，一路小跑下了石阶。一手拿着电脑，另一只手抱着一个茶色的箱子，然后上了SYLVIA。
　　“生驹先生回来了。铝罐没有异常。”传来了雪村的声音。
　　接着是慎吾的声音：“电脑上说让我打开盒子。我打开了。”
　　慎吾坐在驾驶座位上面，只有胸部以上的活动能被看得见。他拿起箱子，与其说打开还不如说是弄坏了。
　　“――里面有一个和在中央研究所取电脑时一样的塑料包裹。包裹里面是一个塑料盒子。盒子里面……”
　　声音断了。驾驶座位上，慎吾的动作也停了。
　　“什么，这是？”
　　“让我看看。”雪村说。
　　“是一个耳机。但是不是普通的耳机，一边向外伸出小一截，在那最顶端装着话筒。这个……是个黑色的塑料箱……”
　　“我觉得这是便携式的微型无线电台。刚才雪村说的黑色的塑料箱是主体，但是从上面没有频道和旋钮这一点来看，应该是手工制作的。上面只有一个耳机插孔。还有一节电池。这个，啊，背面有个插孔。主体就只有烟盒那么大，背面有个可以用来系在腰带上的带子。”
　　“耳机……”间宫皱皱眉。
　　“然后罪犯说什么？”马场对着对讲机问。
　　“啊，电脑上有消息了。现在不许把电池装上去。带着它，开车回到刚才的286公路上去，但是从妙见寺向右拐，进入西藏王高原线，然后按回车键。”
　　“西藏王高原线……”马场轻轻说。
　　慎吾的车又启动了。
　　“走！”
　　随着马场一声令下，所有的车又开动了。
　　带耳机的微型无线电台、藏王高原――
　　间宫突然抬起头：“马场，我知道了！是藏王！”
　　“什么？”马场转过头。
　　“是藏王啊。滑雪！罪犯是想让慎吾去滑雪。带上微型无线电的话就可以一边滑雪一边接受指示。带着耳机就可以把两只手空出来。”
　　“去滑雪？”
　　“绝对没错。罪犯是想让慎吾滑雪，然后接收钻石。这就是为什么罪犯让慎吾来运钻石。你知道慎吾的滑雪水平吗？他可是专业水平的滑雪选手，学生的时候入选过全国比赛。”
　　“……”
　　马场吃惊地睁大了眼睛。

　　30

　　来吧，一决胜负的时刻终于到了――
　　慎吾握着方向盘，深深吸了一口气。重要的时刻就要来到了。到目前为止一切进行得都很顺利，但是接下来要是失败了就将前功尽弃。
　　结局。就要到结局了。
　　早上六点四十五分，车子进人西藏王高原线。按下了回车。
　　“一直走，去藏王温泉。到了温泉街，按回车键。”雪村对着耳麦报告了显示的内容。
　　“生驹先生。”雪村对他说。
　　“是。”
　　“你能想象到罪犯要做什么吗？”
　　“……想象？做什么？”
　　“我觉得是滑雪。”
　　“滑雪……”
　　慎吾瞥了内视镜一眼。没看见雪村。
　　“你原来是国家级的选手吧。”
　　“是的，不过成绩不怎么样。”
　　“不，听说是滑降比赛的第五名。”
　　“是的，那是我最好的名次了。但是……”
　　“虽然还不确定，但是罪犯有可能想让你戴着微型无线电、拿着钻石去滑雪。”
　　“……”
　　“也就是说想在滑雪场完成钻石的交接。无论多么难的路线，甚至在路线外你都可以滑的。我想罪犯正在那里等着你呢。”
　　“怎么会……”
　　“你最近滑过雪吗？”
　　“嗯，因为那是我最大的乐趣了。”
　　“你在藏王滑过吗？”
　　“当然。我去年去过很多次。这么近的滑雪场怎么能不去呢？”
　　“那你对藏王的路线很熟悉了？”
　　“也不能说有多熟悉，不过全程我都滑过，并不是很难。”
　　“可能这就是罪犯的目的。我们正在联络山形县的滑雪员。因为我们不可能追上你滑雪的速度。”
　　“那我该怎么做？滑雪的工具我也没有。”
　　“可能罪犯已经准备好了呢。生驹，总之你照着罪犯说的做。其余的由我们来做。但是有一个问题。”
　　“什么问题？”
　　“我想罪犯会通过微型无线电来下达指令，但是机器在你身上，我们无法调查它的频率。生驹你能不能想想办法呢？”
　　慎吾看了看身旁的微型无线电。
　　“不行。我刚才也说过了，这个是手工制作的，上面一个开关都没有，要用电池才行，其他的都要看这个盒子里了。”
　　“你是说它只能接收吗？没有接收和发送的切换开关吗？”
　　“没有，可能是专门接收用的。不过，上面还有麦克风，所以应该可以两用的……”
　　“但是没有开关就不能切换呀。”
　　“是不是用语音切换呢？”
　　“语音切换？”
　　“是的，我说话的时候声压增大，这样就能切换到发送状态。隔一段时间不说话就变成接收状态。就这样切换。”
　　马场那边突然没声音了。应该是在向间宫问详细的情况吧。
　　“原来如此，我明白了。但是如果不知道频率，我们这里就收不到指示。可如果是语音切换的话，你也就不能向我们报告指示的内容了。”
　　“而且就算知道了频率，罪犯也不会让别人监听得到的。”
　　“怎么讲？”
　　“比如说他会对电波进行干扰，或者进行数字通信什么的――这样的话电波就会变成符号。罪犯在打恐吓电话的时候用的是合成语音，那也是经过数字化处理的，所以对罪犯来说做到这一点并不难。而且即使知道了频率进行监听也比较难。其实，你们警察用的不也是数字通信吗？”
　　“啊，的确是。那么……”
　　“我觉得最好直接在罪犯给的微型无线电耳机上面装上窃听器。我可以把装在我身上的这个窃听器放在上面。”
　　“嗯，这样好。你会弄吗？”
　　“到了温泉街我试试看。”
　　“拜托了。”
　　慎吾在蜿蜒的公路上匀速地前进。这里雪都清扫过了，所以防滑链反倒成了累赘。
　　“给我点运气吧。”慎吾想。最大的运气就是天气。无论什么样的天气应该都可以实行计划，但是如果不能滑雪就麻烦了。
　　慎吾望了望左边的山。山顶云层环绕，对面就是晴天，但是山上还是雾蒙蒙的。
　　“嗯，这样应该没问题吧……”慎吾深吸一口气，重新握好了方向盘。

　　31

　　慎吾的SYLVIA驶入藏王温泉区之后，马场停下车，让部下去了藏王派出所。
　　SYLVIA停在了前方一百米远的一座桥上。
　　“电脑上又有指示了。”雪村报告说。
　　“我来读。下面我们通过无线电进行联系。首先把电池装进盒子的背面。把耳机上的插头插进盒子里。戴上耳机，按回车键。”
　　马场看了看温泉区里面的路况。一对男女拿着雪板从车边经过。马路中间的雪被清理干净了，但是两旁的积雪很厚。透过窗子可以看见远处被大雪覆盖的山。由于被楼的影子遮住了，从这里看不清滑雪场的样子。
　　“马场先生，你能听到吗？”
　　听到慎吾的声音，马场拿起对讲机。
　　“能听到，请讲。”
　　“现在我要把窃听器装在耳机上面了。但是罪犯的耳机切换开关的时候，我们再通话就很危险了。对方能听得一清二楚。”
　　“知道了。从现在开始我们会根据你和罪犯的对话进行调查。生驹你不用管我们这边，可能罪犯就在离我们不远的地方。”
　　“明白了。”
　　“雪村。”
　　“你再报告的话也很危险。如果这边的声音传到麦克风里的话就麻烦了，所以在生驹离开之前你不用进行汇报了。”
　　“知道了。现在电池还没有装，生驹让我先按下回车。啊，有字了。对着麦克风读两遍‘钻石’，然后按下回车键。现在要装电池了。汇报完毕。”
　　雪村那边没有声音了。接下来扬声器里传来了“呲呲”的声音。然后听到了慎吾对着麦克风说话的声音。
　　中间还夹杂着“嘀嘀”的断断续续的信号音。接下来的对话让马场一下坐直了身子。
　　“辛苦了，旅途怎么样？”
　　啊，是那个合成的女声，和恐吓电话里的一样。
　　“我不用再动了吗？”慎吾回答道。
　　“不需要大的移动了。”
　　“你在哪儿？”
　　“就在你身边。你是一个人吧？”
　　“你不是在路上确认过了吗？就我一个人。你说过相信我的。”
　　“好吧。那么现在你去做滑雪的准备。”
　　“你要让我滑雪？”
　　“就是你擅长的滑雪。”
　　“准备？你准备东西了吗？”
　　“你反应很快嘛。雪板、手杖、鞋、防护镜、手套，需要的话还有滑雪服。”
　　“你要让我参加什么项目？每个项目的用具是不同的。”
　　“那随你的便吧，你要进行滑降。”
　　“钻石盒子怎么办？”
　　“放在车里面就行了。拿着它要是掉了就不好了，而且你还要换衣服。车里面应该很安全。离开车的时候别忘了上锁。”
　　“谢谢你想得这么周到。”
　　“不用客气。我忘记说了。准备一个一会儿能够系在腰上的袋子装钻石盒。无线电也要系到腰上。”“电脑呢？”
　　“已经不需要了。送给你了。那么开始准备吧。”
　　慎吾下了SYLVIA，把耳机戴在头上，锁上车，向马路对面走去。
　　马场拿起对讲机：“每车下来一个人跟着生驹，发现可疑的人马上报告。雪村？”
　　“是。”
　　“你就在那里等待。钻石的盒子呢？”
　　“在驾驶座位上。”
　　“生驹从山形分社的花盆里面拿出来的那把钥匙呢？”
　　“啊，不，生驹拿着呢。”
　　“他换好衣服以后你来保管那把钥匙，电脑也要保持原来的状态。”
　　“知道了。”
　　这时候去派出所的部下回来了。身后跟了一个身材高大的人，身穿滑雪服，脸上鼻子以下的皮肤都被晒黑了。马场放下车窗。
　　“组长，这位是门仓俊树先生。”
　　说着，拉开门让他坐在了副驾驶的位置上，自己则在外面说话。
　　“雪场有巡逻队，这位就是巡逻队的技术顾问。曾经参加过奥运会的回转高山滑雪。”
　　“奥运会？”
　　马场看了看坐在身边的门仓。国家队选手加上奥运会选手――可以祈祷了。
　　“十二年前的事了。我刚才已经从这位警察先生那里听说了，我已经集合了巡逻队的所有队员。县里的警察局也和我说一定要尽最大的努力。”
　　“那真是帮了大忙了。你曾经是奥运会的选手，那你知道生驹慎吾吗？”
　　“是的，刚才听说了。我认识。虽然没有一起滑过雪，但是看过他的比赛。”
　　门仓的眼睛很大，额头和眼睛周围是白的。可能是戴滑雪镜的缘故吧，脸的下半部分尚有很多红铝色的斑点。
　　“那太好了。”
　　“我会在生驹慎吾后面滑，其他人在旁边支援。现在马上就要开始吗？”
　　“不知道，全得听罪犯的安排。但是不会让我们等太久的。”
　　“太好了。上午雪比较好滑，下午就不太好滑了。”
　　“一定能够跟上生驹吧。”
　　“我不敢保证一定能跟上。生驹先生比我年轻，又有体力。我已经退役很久了。这和罪犯选择什么样的路线也有关系，但是如果出了线路之外，也有可能追不上。如果那样的话我会和其他同伴取得联系的。我们不是仅仅在后面追，还要打前哨。”
　　“我们这边可以通过无线电得到罪犯的信息，我们会逐个转达给你。”
　　“好的，但是其实最大的问题是天气。”
　　门仓说着透过窗子看看了远处的山。马场也顺着他的眼光望着窗外。
　　“天气……”
　　“现在虽然是晴天，但是上面雾很大。我过来之前听说山顶现在的能见度只有二十米。”
　　“二十米？”马场睁大了眼睛。
　　“是的，经常会这样。不只是藏王，山上天气本来就多变，而且这里海拔很高，所以山下晴天山上下雪也是常有的事。在可视度低的情况下追赶生驹先生这样的专业选手是很难的。”
　　“……”
　　马场不禁抬头看了看天。
　　“组长。”
　　有部下在报告。
　　“现在生驹进了租衣室。”
　　“知道了。”
　　能见度只有二十米――马场深吸了一口气。
　　大雾下只能看见路线的开始部分。这就是罪犯的目的？
　　他握着手里的对讲机。
　　32

　　慎吾拿着行李从租衣室里面拿着行李回到SYLVIA。一开门刚好和雪村的目光相对。
　　慎吾向他微微点点头，然后站在车外把微型无线电的耳机戴在头上。
　　“工具都准备好了，然后呢？”
　　他轻轻吹动装在上腭上的笛子，阿斯卡接到指令立刻返回了设定好的回答。
　　“你还没换衣服呢吧。”
　　“嗯？”慎吾打量着自己的周围。看看桥的另一边，看看对面。脚下的河叫酢川。积满雪的两岸修着石垣，石垣上面盖着很多旅馆。水面冒上来一股股蒸气，感觉像是水烧开了一样。
　　“你在哪儿？能看到我吗？”
　　“我正看着你呢。换衣服吧。”
　　“就在这儿？”
　　“是的，快点换。”
　　慎吾把耳机摘下来放到副驾驶座位上，脱下外套，脱下毛衣，脱下牛仔裤，寒风割得他皮肤很痛。过桥的客人都奇怪地看着慎吾。
　　那感觉就像是在作秀，在舞台上跳脱衣舞。因为所有的警察都在看着呢。
　　慎吾很高兴所有的机器都运转正常。曾经考虑过万一出了故障之后的应对措施，但是即使再好也还是有发生问题的可能性的。因为所有的装置已经开了一个月了。虽然每三天就会从加拿大进行一次通信测试，但是还是不能放心。因为到了最后的最后还有可能发生意外。但是，至今为止还没有发生故障。
　　“当然了，”慎吾想，“所有的机器都是在RICARDO产品的基础上加工的，而RICARDO电子产品的基础是由生驹洋一郎打下的。父亲曾经是最出色的技术人员。”
　　慎吾以最快的速度换好滑雪服，然后从副驾驶座上重新拿起耳机。慎吾从座位之间看到雪村正向他使眼色。雪村打开笔记本，递了过来。
　　把RICARDO山形分社那拿到的钥匙给我。――上面就写了这一句话。
　　慎吾指着脱下的衣服，做了个手势，让雪村把衣服都拿着。雪村点头。
　　慎吾把耳机戴在头上，把窃听器别在腰带上，然后把口袋系在上面，最后轻轻敲了敲麦克风。“我换好衣服了。”
　　“把钻石的盒子放到系在腰间的口袋里。”
　　“钻石，是吧。”慎吾说着从副驾驶座位上拿起铝罐，拿在手里看了看，然后放进了口袋里。“放进去了。”
　　“那么出发吧，你不用穿雪靴吗？”“要穿啊。简直像学校的老师一样。”“我不是，我是程序。”
　　“知道了，知道了。”
　　慎吾苦笑着，换好了雪靴，确认了一下带子的强度，然后吹了下笛子。
　　“拿着雪板和雪杖到藏王索道来。”
　　“索道？不是中央索道吗？”
　　“不是。是南侧横仓雪场的那个藏王索道山脚下的索道站。”
　　慎吾扛着雪板，拿着雪杖，然后关上了车门。
　　他走过桥，走在两边都是店铺的路上，对着麦克风说：“我明白了，你要我上山顶。”
　　“我不受理提问。快去缆车乘坐站。八点是第一班缆车，你就坐那一班。”
　　藏王滑雪场有三条索道。一条被称作藏王中央索道，连接着温泉区的中心地带和鸟兜山的山顶。但是这个滑雪场中最高的场地是地藏山。到那里要坐两次缆车，先从南侧山下的缆车站到树冰高原站，然后再从那里换缆车到地藏山山顶。
　　看看表，马上就到七点五十分了，该快点了。穿上雪靴走路很困难，慎吾只能一步一步慢慢地走。
　　“你等到其他人都走了之后你再走。”
　　慎吾看了看，剩下的客人都开始向忏悔坡移动。
　　原来如此，他们都是警察啊――
　　慎吾看着那些滑雪员点了点头。他们是在听到阿斯卡的命令后开始行动的。
　　就剩下慎吾一个人了，他深吸了一口气。
　　“那么，可以走了。”
　　“可以了吗？”
　　“请。”
　　“我滑到哪儿？”
　　“我现在说。从忏悔坡上一气滑下去。”
　　“好的，我走了！”
　　慎吾大喊一声跃进大雾中。滑雪员看见慎吾突然冲出来一时间不知所措。
　　“哇，危险！”滑雪员吓得大叫。
　　慎吾从他们之间穿过，加快了速度。
　　虽然视野不好，但路线的情况尽在掌握之中。选择藏王并不是出于好玩。
　　忏悔坡很短，慎吾一下子就滑到了坡下。下面出现了岔路。一直走就是藏王有名的树冰高原，向左拐则是涸泽。岔路处有个电梯的入口。慎吾在那里吹了下笛子。阿斯卡说“他来得正好”。
　　“向左，涸泽线。”
　　慎吾用雪板边缘踢开了雪：“混蛋，太滑了……”
　　雪板边缘太滑了，雪场也比想象中的松软。慎吾一边转弯一边看后面的情况。有滑雪员从同样的线路上追了过来，进行着完美地回转。
　　滑过斜面，中途慎吾吹了下笛子。
　　“停下。”
　　嚓――雪板滑过后生起一阵雪烟。后面的一个滑雪员连忙改变了路线。紧跟在慎吾后面的一个人和他擦肩而过，他的雪板碰到了一块突起的地方，一下子失去了平衡倒在地上。
　　“真不错啊！”
　　慎吾很是佩服自己，不禁发出感叹。明显是有意识地倒地，但是看起来没有一点不自然。表面上好像摔得很重，但是脚还留在雪板上。只要慎吾开始滑行，那人就马上跟上。这个人肯定是警察。
　　发个警告吧。慎吾换了一种吹法，连续吹两次。
　　“你真的是一个人来的吗？”
　　“怎么了？当然是一个人了。”
　　“那好吧，如果发现你不是一个人的话马上中止交易。”
　　“等一下，我是一个人。就我一个人来的。”
　　“好了。那么现在脱下雪板，用肩扛着爬上来。”
　　“什么？”
　　“我让你爬上坡来，快点！”
　　慎吾脱下雪板。他一边脱一边看，发现刚才滑倒的那个人沿着斜面滑了下去。
　　原来如此，想乘电梯再上来啊……既然不知道罪犯在哪监视着慎吾，就不能跟着慎吾一起爬坡。――那个人一定是这样想的吧。
　　“那人是谁？”慎吾一边爬坡一边想。

　　33

　　“怎么回事！”
　　马场在间宫身边喊道。他们把车停到了缆车旁边的停车场，那里有雪场的搜查总部。
　　间宫听着时常传来的消息，越来越觉得不可思议。听说山顶附近的能见度只有十八米。但是罪犯给慎吾下达指示却是那么精确。听说下了忏悔坡有一个岔路口，就在那里，罪犯命令慎吾去左侧的涸泽。
　　滑雪时的速度很快，一眨眼就过去了。如果能看见对方从远处滑过来还讲得通，但是罪犯只有和慎吾的距离小于十八米的时候才能看清他。看清了之后马上就滑过去了。但是罪犯下指令的时间却非常得准确。
　　要在一瞬间分辨出看到的人是慎吾还是其他的滑雪者，然后见缝插针地发布指令――这可能吗？
　　而且为此，罪犯必须就在岔路口附近等着。然而在山顶的时候也是这样，他指示慎吾说让别人先走。如果不是紧紧跟着慎吾，根本不可能发出这样的指令。
　　那么就是罪犯目送着慎吾从山顶出发，然后自己先赶到岔路口等他的。如果滑雪的水平不高于慎吾，这一点是绝对不可能做到的。能做到的人就只有刚才那个原奥运会选手门仓俊树了。
　　但是那个门仓俊树不可能是罪犯。他是山形县警察局请来帮忙的。
　　那么……
　　咚咚，有人敲窗户，间宫抬起头来，看见是雪村正在敲马场那边的车窗。马场打开车门。
　　“这是生驹的衣服和电脑。电脑电源还开着。”
　　“好的。钥匙呢？”
　　“在裤兜里。”
　　马场接过东西，把电脑交给间宫。
　　“能帮我看一下这个吗？你说过它上了保护，你发现了什么一定要告诉我。”
　　间宫点点头，拿过电脑。这是编号为RP－LT104的最新款便携式电脑，里面是液晶显示器。间宫小心翼翼地打开电脑，尽量不碰到键盘。
　　“……”
　　间宫凝视着显示器。只有最上面一行写着：

　　NOSYSTEMFILES

　　间宫抬起头对车外的雪村说：“雪村先生，你碰过这个电脑的键盘吗？”
　　“……嗯？”
　　雪村不安地点点头。
　　马场转过脸来看着间宫：“怎么了？”
　　“嗯……有点奇怪。等一下。”
　　间宫下定决心按下了重置键。软驱的指示灯亮了一下，显示器上又出现了同样的字。
　　“没了……”
　　“没了？”马场重复了一遍间宫的话。
　　“软盘里面存储的内容都被删除了。没有任何痕迹。”
　　“……”
　　马场张大了嘴。
　　“都没了？”
　　“是的。”
　　马场转向雪村：“你是不是碰到什么地方了啊？”
　　“没，什么都没碰，就直接拿过来了……”
　　“那为什么――”
　　“不，不是的，”间宫拍拍马场的肩，“不是雪村的错，是罪犯干的。”
　　“罪犯做的？……但是罪犯没有靠近过SYLVIA……”
　　“不是的，他不需要碰到电脑，他一开始就在程序的最后输入了删去一切的命令。就是说，在最后输入了把程序也删去的命令。”
　　“……程序把罪证都销毁了？”
　　间宫默默地点点头。
　　“可恶！喂！”马场把火气都发现到眼前的警察身上，“上面的情况怎么样了？”
　　副驾驶座上的警察回过头。
　　“生驹正在沿着涸泽那条线路往上爬，就快到电梯的入口处了。”
　　“门仓先生呢？”
　　“已经等在涸泽入口附近了。”
　　“……这样啊。”
　　间宫合上电脑。
　　他突然产生了一个荒谬的想法，就是错过了最大的嫌疑人。
　　能够准确无误地按照时间给慎吾下命令的人――只有一个。像引导人回顾二十年前那件事一样导演这次事件。一个能够制作语音应答系统，利用无绳电话进行转播，能够制作出如此完美的程序的人只有生驹慎吾……
　　间宫透过窗子，凝视着面前广阔的滑雪场。

　　34

　　马上就到斜坡上面了，慎吾向四周看了看，没看见那个一直滑到入口处的那个滑雪员。
　　别磨磨蹭蹭的，第二轮了。
　　慎吾对自己说，然后他吹了一下笛子。
　　“下面进入树冰高原线路。以最快的速度滑下去。”
　　“明白了啊。”
　　慎吾重新穿好雪板，从树冰高原滑了下去。这个路线是缓坡，一共有80公里长。两边都是怪物般的雾凇，天气晴朗的时候可以见到非常惊人的场景。但是今天有雾，所以只能隐隐约约看见雾凇的影子，雾里好像还夹杂着雪。
　　“再快点！”
　　慎吾从滑雪员之间穿过，不断加速。
　　路程的中部就是刚才换乘的树冰高原站。慎吾直接从蓝色冷杉屋顶前滑过。被超过的滑雪员们吃惊地目送慎吾。慎吾转头看他们的时候发现了刚才那个人。
　　是那个滑雪员。在斜后方正以相同的速度追赶慎吾。慎吾卷起了舌头。
　　那个人是专业的。无论怎么看都不像一般的滑雪员。警察里面竟然有这么高滑雪水平的人……搞不清楚。
　　他吹了声笛子。
　　“应该再快点。”
　　“你要懂得适可而止，考虑一下天气状况好不好？”
　　慎吾虽然嘴上这么说，但仍然弓起背夹起雪杖，全身心开始滑行。是低下头滑降的姿势。已经不能考虑太多的事情了。前方的滑雪员几乎都停了下来。慎吾把他们都当成了大回转竞技里的立杆，忽左忽右向下滑去。
　　来了……
　　慎吾感觉到了身后的那个人。他紧紧地跟在后面。
　　马上就要过被称为“横仓之壁”的藏王路线中最大的难关了。它的入口处立着一个牌子，上面写着“初中级禁止入内滑降”。这段路的最大坡度达到四十五度，向悬崖一样。遇到凸凹不平的地方，高水平的人也经常摔倒。初学者只从上面看一下就吓得不敢上前了。
　　“八、七、六……”慎吾在心中默数，“还有五秒、四秒――”
　　他吹了笛子。
　　“右边。从横仓之壁那里下来。保持这个速度。”
　　慎吾突然向右冲过去。
　　眼前的路一下子消失了，只剩下一片天空。滑雪员都吃惊地大叫一声。
　　身体飘在空中了。感觉全身像冻住了一样。与其说飞了起来，不如说那感觉更像是在往下掉。雪面就在眼前了。要利用膝盖的弹性，避免在有凸起的地方落地。他越过摔倒在地的滑雪员，一下子越过了横仓之壁。
　　然后他立即吹了笛子。
　　“去坐右边的爬山电梯。”
　　慎吾装出一副很慌张的样子，划起一阵雪烟让自己停了下来。
　　右边有个牌子上面写着“林友第二组爬山电梯”的字样。慎吾买了票刚要上去，发现旁边站了一个人。
　　就是那个人。
　　慎吾急忙向阿斯卡发出了下一个指令。
　　“让那个人先上。你一个人坐电梯。”
　　慎吾朝四周看了看，让那人先走。那个人面无表情地上去了。
　　身后有人推了慎吾一下，他转过头，发现身后有对青年男女正奇怪地看着他。
　　“啊，对不起，你们先上。”
　　慎吾向旁边退了一步，让他们先走。
　　“请你按照顺序乘坐。”工作人员对慎吾说。
　　“对不起。”慎吾说着一个人上了下一个包厢。
　　那人是谁呢？
　　慎吾看着前面隔着一个包厢里的那个人。能看到他的背影，只看到了一下他的侧脸。他戴着滑雪镜，而且只是一瞬间，根本看不清楚，但是总觉得很眼熟。
　　这是谁呢？
　　慎吾摇摇头，叹了口气。然后重新放好麦克风的位置。
　　“你到底想做什么？”
　　“我不能回答你的问题。”
　　“我上去之后还要下来吗？”
　　“我不能回答你的问题。”
　　“行了，我知道了。”
　　不知什么时候，雾都变成了雪，盖住了缆车包厢的玻璃。
　　“条件都具备了啊……”慎吾在心里说。
　　这个电梯全长五百三十八米，连接着横仓之壁的下面和树冰高原线路的中段。
　　看看脚下，被雪覆盖的树延绵不绝。下面不是雪道，只是树林。
　　电梯路程一半的时候，慎吾用上了为最后一轮准备的笛子。
　　“把口袋里装的钻石盒子拿出来。”
　　慎吾为了安全起见回头看了看。没看到后面的包厢。
　　“就在这？在这里取出钻石？”
　　“是的，请把盒子取出来。”
　　慎吾打开系在腰上的口袋从里面取出那个装着钻石的铝罐。
　　“拿出来了。”
　　“把它放在你现在坐的座位上。”
　　“放下？”
　　“放下。”
　　慎吾把罐子里起来放到了座位上。
　　“放好了。”
　　“好的。你可以下来了。”
　　“就把它留在这儿？”
　　“是的，马上就到目的地了。”
　　马上就到下包厢的地方了。那个人已经下了包厢，手按着耳朵脸朝下，好像在和谁联络。慎吾确认了一下表的秒针。
　　慎吾尽量保持包厢的稳定从上面轻轻地跳了下来。
　　慎吾用身体挡住铝罐尽量不让工作人员看见，向外走去。那个人一直盯着慎吾坐的那个包厢。离开出口之后，慎吾对着麦克风说：“下面我应该怎么办？”
　　“你的任务已经结束了。辛苦了。”
　　“兼介呢？”
　　“我之前也说过，我确认钻石的真伪之后就放了他。我们的联系到此结束。”
　　“啊，喂！”
　　听到慎吾的叫声，周围所有的滑雪员都转过头来。
　　同时，那个人向下滑走了。以惊人的速度冲下了树冰高原滑道，一会儿就不见了踪影。
　　慎吾看看表，在心中默数，五、四、三、二、――
　　慎吾用力吹了一下装在上腭上的笛子。一长，三短。这就是最后的结束方式。

　　35

　　“发生什么事了？”马场对着对讲机喊。
　　“爆炸了！”
　　“什么？”
　　马场打开车门探出大半个身子。
　　“林友第二组爬山电梯入口处发生爆炸。”
　　马场手持对讲机走下车，伸直了背想看得更远一点，但是只能看到滑雪场的这边。
　　“说得详细点。什么爆炸事故？”
　　“电梯入口旁边有一个机器控制室。就在控制室后面随着一声巨响冒出一股浓烟。机器好像没有出现异常，现在为了保证安全电梯已经停止了工作。”
　　“停止……那钻石呢？”
　　“还在电梯的途中。”
　　“途中？你肯定吗？”
　　“不，刚才消防队员去了。”
　　“爆炸原因是什么？”
　　“正在调查，现在还不清楚。是在控制室后面爆炸的，在小屋的外面。没有人受伤。现在这里有点混乱，不过游客不多，所以不算严重。”
　　“消防队那边还没有消息吗？”
　　“应该马上就有了。”
　　马场焦躁起来。
　　这时，从索道站口方向跑过来一个人。
　　“你是马场先生吗？”他气喘吁吁地说。
　　“是的。”
　　“我是消防队的。我们准备了雪上摩托，你要坐吗？”
　　“我去！”
　　马场从部下手里拿过便携式无线电，跟着消防队员走了。
　　在缆车出发的地方停着一辆红色的雪上摩托。
　　“可能不太舒服，你就忍耐一下吧。”
　　马场坐在窄小的座位上，消防队员发动了摩托。摩托车一下子跳起来冲上坡去，剧烈的震动让马场感觉到屁股疼得厉害。
　　十分钟以后车到了乘坐电梯的地方。那里已经用红色绳子圈了起来，不让乘客用了。
　　门仓俊树看到马场就滑了过来。
　　“我们被骗了。”
　　“被骗了？”
　　“包厢里没有那个铝罐。”
　　“什么？……”
　　马场抬起头，看见包厢正在移动。
　　“现在正在把上面的乘客放下来。我们把包厢都调查过了，但是没有发现那个盒子。”
　　“那是怎么回事。生驹呢？”
　　“嗯……”门仓向周围看了看，“刚才就在那附近――啊，生驹先生！”
　　门仓挥了挥手。在电梯小屋旁的生驹答应了一声，也挥了挥手，滑了过来。
　　“生驹先生，事情怎么样了？”马场问。
　　慎吾摇摇头。
　　“我也不知道怎么回事啊。她让我放在座位上我就照她说的做了，但是……”
　　“你确实放在里面了吗？”
　　“是的……”
　　这时门仓插话说：“我想可能掉下去了。”
　　“掉下去了？”
　　“是的。我也看见盒子放在包厢里面了。虽然我听到罪犯的指示之后没能和生驹先生坐在一起，但是我坐在了前面的第二个包厢里面。听到罪犯的话，我注意了一下生驹先生下来的那个包厢。那里确实有一个银色盒子。我问过生驹先生，应该是个罐状的盒子。”
　　“嗯。”
　　“发生爆炸之后，电梯停了一会儿。停下的时候剧烈地摇晃起来。可能就是那个时候掉下去的。”“怎么一回事？”
　　马场依旧望着包厢。包厢下面都是雾凇林。因为雪太细了，途中包厢就不见了踪影。
　　“现在队员们已经分头进入树林寻找盒子，但是铝制的不太容易发现。”
　　“我也去帮忙吧。”
　　“不，不行。”
　　“不行？”
　　门仓指了指马场的脚。
　　“鞋不行。这样根本走不了。”
　　“啊……”马场想起来了，他抬头看着门仓，“爆炸地点在哪里？”
　　“在对面。”
　　门仓说着向一个小屋滑去。马场跟他向那个方向走去，途中脚下一滑差点摔倒。慎吾从旁边扶住了他。
　　“谢谢……”
　　“果然穿着皮鞋寸步难行啊。”
　　他们一点一点地向前挪着脚步。快到小屋跟前的时候雪变得很软，每走一步都会陷进去，冰冷的雪从外面一下子灌到鞋里面。
　　“就是这里。”
　　门仓指了指小屋的墙。
　　墙已经被烧焦了，周围还留着一些白色火药的痕迹。墙角有一个烧焦的纸筒，就像是烟花筒上面长了毛。是做成了生烟筒吧，只是吓唬人的东西罢了。
　　慎吾突然“啊”了一声，马场和门仓都转过头来。
　　“啊……对不起。我终于想起来了。你是门仓先生吗？门仓俊树？”
　　“是的，我就是。”
　　“啊，果然。我刚才就在想这人是谁呢，滑得太好了。”
　　“哪里，你滑得才好呢。好不容易才能追上你。”
　　这个时候，门仓戴的无线电响了。
　　“我是门仓。”
　　“发现了一个铝制的圆筒。”
　　“找到了？”马场走到门仓身边。
　　“是的，但是和你说的不一样。”
　　“不一样？……怎么不一样？”
　　“没有盖子。”
　　马场睁大双眼，看着慎吾。慎吾咽了口唾沫。
　　“没有盖子，里面有红色的布。”
　　“借我用一下，”马场从门仓手里拿过无线电，“我是警视厅的。你刚才说没有盖子？”
　　“是的，没有。”
　　“那里面呢？”
　　“里面？空的。里面什么都没有。”
　　“那么……那罐子的附近又没有碎玻璃什么的东西？”
　　“玻璃碎片一样的东西，看不出来啊。但是我感觉没有。”
　　“那附近也没有盖子吗？”
　　“没有。”
　　“你能把那个东西拿过来吗？”
　　“好的，我这就过去。”
　　“啊，然后，请让别人继续寻找那个盖子。”
　　“知道了。”
　　“……”
　　马场把无线电还给门仓。
　　“马场先生，”慎吾开口了，“那个罐子是盖着盖的。我和雪村都试过。”
　　“这我知道。”马场点点头。
　　如果罐子没有盖的话，那就只有一种可能性。
　　就是罪犯拿到了掉下来的盒子，然后从里面拿走了钻石。
　　罪犯在机械控制室上装了爆炸物，然后下了包厢等着盒子从上面掉下来。盒子的形状很特殊，为了不让别人发现，他只拿走了钻石，然后混到一般游客当中，直接滑走了。
　　一般情况下，可以马上把这一带封起来，逐一盘查，不让一个嫌犯落网。但是现在兼介还没有被放回来，所以不能那样做。
　　“混蛋……”马场咬紧嘴唇。
　　“马场先生，”门仓问，“你们一直说钻石，有多少钻石啊？”
　　马场摇摇头。
　　“十亿日圆。”
　　“……”
　　门仓听了目瞪口呆。

　　38

　　我绝不能死在这里――葛原兼介对自己说。
　　阿斯卡约定的时间是今天晚上或明天上午。今天是2月4日，来这里已经整整三天了。昨天晚上和爷爷、妈妈、爸爸通了电话。那之后阿斯卡再也没有说话。
　　兼介看看手上的电子表，现在是下午六点二十八分。已经是晚上了。可乐全都喝完了，速溶饮料一点都不好喝，还是茶比较好。可是在家的时候从来都不喝茶的。
　　微波炉加热一分钟――什么好吃的东西都没有。好想吃伸江做的布丁啊。这里的汉堡包都又干又瘪。伸江做的汉堡包放在盘子上松松软软的，然后把用番茄汁和肉汁做成的酱往上面一浇……好想吃那样的汉堡包啊！
　　我真的能回去吗？
　　阿斯卡说她一定会遵守诺言的。但是，现在电脑一句话也不说。
　　我不会死在这里吧。我不要。
　　兼介又看了看表。时间刚过去一分钟。
　　学校的同学们是不是都知道这件事了？不，应该不知道。绑架案都是要保密的。报纸上登出来的时候，要不就是人质就出来了，不然就是死了。
　　死了……
　　不要，绝对不要。
　　阿斯卡说过好多次她不想用炸弹。让我别做出让她非用不可的事。但是，如果那样的话她不装炸弹不就行了。什么不想用，都是骗人的。
　　事情结束以后，我会死在这里吗？
　　但是――
　　兼介抬起头。
　　我还没见过阿斯卡呢。我们在GAMES里相识，然后我是为了我的王冠来到这里。仅此而已。阿斯卡到底长什么样子，声音什么样，我全都不知道。
　　我对罪犯一无所知，甚至连面都没见过。
　　警察问我的时候我也没有办法回答。是的，如果我回家了，警察问我情况，我也说不出阿斯卡究竟有什么恐怖的地方。
　　阿斯卡没有任何非要杀我的理由。我遵守了诺言。电话里爸爸问我地点的时候我也按照和阿斯卡的约定，什么都没有说。
　　兼介从床上下来，从冰箱上面取下一张巧克力的包装纸，折成一架飞机。他折得很认真，每个折痕都仔细地压了一遍。这已经是第八架飞机了，所以他已经掌握了其中的要领，最重要的是把握好重心，所以必须一丝不苟地折。
　　“八号飞机，起飞。”
　　纸飞机倏地画出一条弧线，直到撞到浴室的门上才落了地。
　　“兼，”
　　“啊？”兼介转过头。
　　“兼，请回答。”
　　“是，我在这儿。”
　　兼介连忙坐到电脑前。
　　“已经结束了。”
　　“结束了？”
　　“全部都结束了。你已经自由了。”
　　“啊……”
　　兼介瞪大眼睛，深吸了一口气。
　　“那么我可以回去了？”
　　“是的。我不会再阻拦你。我已经做了对不起你的事，让你害怕、让你难过、让你痛苦。对不起。我不想请求你的原谅，因为你不可能原谅我。”
　　“不，我不会说你的事。你也没把我怎么样……”
　　“不，你不能原谅我。因为我对你做了不该做的事，你不能原谅我。”
　　兼介眨了眨眼睛。
　　“……为什么你这么说？”
　　“因为这是事实。”
　　“……”
　　“我们就此告别了。现在房间的锁已经打开了。”
　　“嗯？”兼介转身看看后面的门。
　　“你转动把手门就开了。一楼有电话，你打电话回家让家里人来接你。你的祖父、父亲、母亲都在家里等你的电话呢。”
　　“我开门不会爆炸吗？”
　　“我向你说了谎。我根本没装什么炸弹，因为我从一开始就没想过要伤害你。”
　　“真的……”
　　“那么，再见。谢谢你。再见。”
　　“啊，那个……”兼介刚要说话，电脑的画面突然变白了，然后又闪了两下就消失了。
　　兼介站起身来，跑到门前，把手放在把手上面，深深吸了一口气，然后慢慢地转动把手。
　　“……开了！”
　　兼介打开门，冲出了房间，跑下楼梯，跑到门口，没有换鞋直接打开了大门。
　　夜里的冷空气包围了兼介的身体。草坪对面的路灯把周围照得通明。海风迎面吹来。看到这一切，兼介忍不住掉下了眼泪。
　　他重新回到一楼的客厅。在间隔客厅和餐厅的那面墙上挂着一个白色的电话。
　　兼介一面流泪，一面伸手拿起了电话。


　　第四章

　　1

　　1988年8月15日，马场守恒拜访了位于世田谷区北岛山的第五小V公寓。
　　他敲敲收发室的玻璃，里面一个中年男子应了一声站起身来。这已经是他第六次来这里了。
　　“警察先生，你又来了啊。”
　　然后管理员把马场让进了屋里。
　　“因为我想让您再看看照片，所以……”
　　马场说着从包里拿出一封厚厚的公用信封。一看到这个，管理员苦笑着挠了挠头。
　　“无论看多少遍都是一样的。”
　　“请别这么说，还是看看吧。”
　　“看看倒没什么。不过话虽如此，可是我也只见过那人一次啊。”
　　马场从信封里拿出一叠照片，从里面选出一张递到那人面前。
　　“嗯……我记得好像是个更年轻的人。没有这么大年纪。”
　　管理员摇摇头把相片递了回来。马场望着那张照片，上面是RICARDO中央研究所所长间宫富士夫。
　　“不是啊――”马场心里想着，又选了一张慎吾的照片。管理员拿过相片看了一会儿，又摇了摇头。
　　“这个人看起来挺年轻，嗯，不好说。我也不知道，我觉得不是。”
　　马场叹了口气，把手里的照片都递给那个人。都是些RICARDO公司员工的照片。管理员一张一张地翻过去，一边不停地摇头。
　　五月末的时候，警察在这个第五小V公寓的609号房间里面发现了一直通着电源的电脑和通信机。那时距武藤为明的孙子葛原兼介被绑架已经四个月了。
　　虽然叫公寓，但是这个第五小V公寓其实是备有家具的短期出租公寓。是专门为在外工作的单身，或者暂时居住的人准备的，都只有一个房间，里面已经准备了生活中需要的设备。除了床和衣柜之外还有厨房用品、电视、电话等等。
　　这种公寓可以以一周为单位出租，长期居住也比宾馆便宜，所以越来越受人们欢迎。
　　去年十一月末，一个住在名古屋的叫做高木正夫的男人租下了这座公寓的609房间，租期为半年。他因为工作关系从东京搬到了名古屋，但是在那半年当中还会经常去东京办事。据高木说，他租这里就是为了到东京的时候有个地方住。
　　但是据收发室的人说，到五月末契约满为止那个房间几乎没怎么用过，而且期满之后高木也没有出现，也联系不上。所以经营这个公寓的小V兴业的负责人同收发室的人一起把房门打开了。
　　于是发现了里面一直开着的机器。他们觉得很奇怪，所以叫来了警察。后来经过调查，警察判断这是在兼介绑架案中打恐吓电话的中继站。
　　高木提前预支了半年的租金，而且还多付了一个月的钱用来支付多出来的电话费。但实际上在合同上写的住址那里根本没有叫高木的人，名字是伪造的。
　　罪犯给恐吓电话上了第二重、第三重保险。首先罪犯先从外面给609房间打电话，然后启动电脑，用通信工具把电话的语音从装在窗框上的天线以电波的形式发送出去。电波传送到相距几百米的野野村善司或者宇野光成家，启动那里的无绳电话。但是利用这两家的无绳电话的时候，必须要确定其中的一部电话正在通话中。
　　对打到武藤为明家的恐吓电话进行的反向侦查成功了两次，但是都只查到了野野村家和宇野家的电话号码而已。如果能够早一点想到无绳电话这一点的话，就可以查到这个第五小V公寓的609房间了。之前的反向侦查在和罪犯争取时间的较量中失败了。
　　搜查本部拼命想找到那个高木正夫的正身，但是罪犯只在去年十二月上旬分别在小V兴业事务所和609房间出现过一次，所以小V兴业的窗口服务人员和公寓的收发室的人都记不清罪犯长什么样子了。
　　这件事现在已经不用马场管了，而是另交其他班组继续调查，所以马场大可不必插手此事。
　　但是马场至今也无法忘记在藏王受到的侮辱，所以他一有时间就会拿出装在抽屉里的那次绑架案的资料来看。
　　惊人的罪犯――一部分媒体在报道时的语气似乎在夸奖罪犯、讽刺警察无能似的。这就是在讽刺马场的无能。
　　事实上，罪犯的犯罪手法到处充满了惊奇。过去为了索取赎金的绑架案里从来没有用过这么多电子机器。
　　算起来，罪犯充分利用了五台电脑、四台数字通信机、三种调制解调器。而且所有的机器都不是从市面上买来的，而是罪犯自己改造的。而且据专家说，罪犯的改造能力决不是一般的水平。
　　可以说绑架葛原兼介的各种手段本身已经超过了一般凋查的常理。罪犯从未在兼介面前现身。兼介是自己一步步接近罪犯设下的陷阱，然后束手就擒的。
　　在事件上演的所有地方都留下了许多痕迹。最后一个留在了RICARDO山形分社的屋顶上。
　　罪犯在山形分社楼上的机械控制室里藏了一个微型无线电。但是罪犯留下的远远不止这些。
　　就在机械控制室的正上方――屋顶上一个不起眼的地方有一个铁制的小管子。上面的沥青屋顶刚好可以挡雪，而下面则是电脑和各种通讯设备连结的地方。在藏王进行交换的时候，向生驹慎吾身上的无线电里发送电波的就是这些屋顶上的装置。
　　引发藏王滑雪场林友第二组电梯机械控制室爆炸的也是从这里发射出的电波。在烟花和生烟筒上面安装了小型接收机，所以罪犯在很远的位置通过远程控制引发了爆炸。
　　这电波还被应用到更让人意想不到的地方。就是那个装钻石的盒子。把那个盒子拆开之后，发现那个装了十亿钻石的铝罐盖上盖子以后内部的机械结构就自动运行把盖子锁上了。但是通过实验才发现，钥匙不是靠物理原理，而要通过某一频率电波的断续传送才能打开锁。
　　罪犯不仅留下了这么多的痕迹，而且使用的手段也复杂至极。
　　插在电脑里软盘里的内容已经通过程序设定被全部删去了。机器上的编号也被刮掉了，所以很难找到机器的出售地。机器的用户登记全都取决于购买者本人的意愿，而罪犯是不可能去登记的。
　　马场一直坚信罪犯一定是跟RICARDO有关系的人，因为所有的线索都和RICARDO有关。
　　看管人质的地点是间宫富士夫的别墅。电脑和无线电的交接是在中央研究所和山形分社。使用的机器除了极个别的之外全部都是RICARDO的产品。
　　罪犯一定是知道间宫富士夫别墅的某一个人。是知道中央研究所后院里有临时小房子的某一个人。一定是能够出入山形分社有机会复制机械控制室钥匙的某一个人。而且是有着丰富的电子工学知识和技术的人。
　　也就是说，他只可能是RICARDO的OA部的技术人员。
　　在这些人中最符合条件的就是间宫富士夫和生驹慎吾了。
　　生驹慎吾曾经是二十年前的一起绑架案的受害者。由于当时那些金条在濑户内海被拿走了，当时曾有传言说实行绑架的其实是RICARDO公司，因此这个慎吾有充分的犯罪动机。
　　可是慎吾和间宫都有充分的证据证明自己当时不在现场。间宫富士夫在藏王交接的时候一直和马场在一起。和马场一起接听了打到武藤家里面的恐吓电话。而兼介被绑架的时候，慎吾正在加拿大。能证实他们不在场的证人正是马场自己。
　　但是还有共犯的可能性。也有可能间宫或者慎吾是和合伙作案的，所以马场今天才来到公寓。
　　管理员把最后一张照片放到桌子上，叹着气摇了摇头。
　　“警察先生，我不知道。对不起，我越看越没有信心。这记性真是靠不住啊。”
　　“这样啊。”
　　马场把桌上的相片都拢在一起，装回信封，从椅子上站了起来。
　　“啊，我给你倒杯茶吧。”
　　马场摇摇头。
　　“谢谢你，我还要去别的地方。”
　　“是嘛，对不起，也没帮上什么忙。您辛苦了。”
　　马场出了门，又回头望了望眼前的建筑。609号房间是对着马路的最右边的一个房间。
　　阳光照在那玻璃上反射出耀眼的白光。
　　马场取出手帕擦了擦头上流下来的汗。

　　2

　　那天下午六点，间宫富士夫来到东神户的渡轮码头。
　　果然……
　　他绕着休息室走了一圈，觉得有点失望。他拿起行李箱，走过扶梯上了渡轮，把票拿出来给乘务员看，然后上了A甲板进了船舱。
　　“和您一起的人已经上船了。”乘务员说。
　　“嗯？”间宫回过头看了他一眼。乘务员微笑着敲了敲门。
　　“来了。”里面有人答应。
　　门从里面打开了，生驹慎吾在里面笑着迎接间宫。
　　“吓了我一跳。我刚才还在休息室找你呢，以为你不回来了。”
　　“呵呵，进来吧。”
　　间宫进了房间。
　　乘务员放下行李出去了。慎吾坐在床上笑眯眯地看着间宫。
　　“这房间好像是为新婚夫妇准备的似的。”
　　“啊……”间宫环顾了一下房间。和记忆里的船、房间都不一样了。
　　“当时的船没有这么漂亮，变化太大了。”
　　“都已经过了二十年了啊。”
　　“啊”
　　“您坐啊。”
　　间宫在床旁边的沙发上坐了下来。
　　“你是昨天从加拿大回来的？”
　　“是的。在我妈那里住了一晚，今天坐新干线来的。”
　　“加拿大怎么样？”
　　“越来越不想离开那里了。那里既安静，环境又好。”
　　“这次在日本呆几天？”
　　“只呆一周。还有几天假期我想顺路去夏威夷。”
　　“在那边有没有找女朋友啊？”
　　慎吾笑着摇摇头。
　　“语言不通啊，所以我还吸引不了女孩子。”
　　“啊，是嘛……”
　　对话中断了。
　　床头柜上面放着暖壶。间宫拿起暖壶倒了两杯茶。
　　“我有一个问题想问。”慎吾说。
　　“嗯。”
　　“为什么要让我坐这艘渡轮？”
　　间宫端起茶杯看着慎吾。
　　“我有话想对你说。”
　　“不在这艘渡轮上就不能说吗？”
　　“不，”间宫喝了口茶，“哪里说都可以，不过我觉得在这个濑户内海上说最合适。”
　　“是什么沉重的话题吗？”。
　　“不，只是随便说说。”
　　“我……”慎吾望着间宫，“叔叔，我以为你在忏悔坡那里就会对我说呢。”
　　“忏悔坡？……”间宫看见慎吾对他笑了笑。
　　“是嘛？”间宫点了点头。他感觉到了。二十年前自己在那艘行驶在濑户内海里的渡轮上做了什么，慎吾已经感觉到了。
　　“我们出去看看吧。”慎吾提议说。
　　间宫点了点头。
　　马上就要启航了，甲板上挤满了乘客。海风吹在脸上感觉很舒服。
　　间宫和慎吾都没有说话。只能听到乘客们的声音和海浪撞击在船体上的声音。
　　时间到了，渡轮慢慢地驶离海岸。码头上的灯光渐渐向后退去，夕阳已经落下了山头。
　　乘客们渐渐离开了甲板，慎吾才向着栏杆走去。他扶着栏杆眺望渐行渐远的山脉。间宫站到他身旁。
　　“那个时候根本没有心情看这里的风景。”
　　慎吾听了间宫的话笑了。
　　“可笑吗？”
　　“很意外。没想到叔叔是那么卑鄙的人。”
　　“卑鄙……”
　　“无论什么样的记忆，过了一段时间都会让人怀念吗？”
　　间宫苦笑了一下。
　　“真是刻薄啊。”
　　慎吾看着间宫，“刻薄吗，叔叔？如果想想你对我父亲做过的事，就不会觉得刻薄了。”
　　“嗯，是啊。”
　　“嗯？”慎吾歪着头。
　　“怎么了？”
　　“你这么容易就承认了？”
　　“你就是想让我忏悔，不是吗？”
　　“啊……已经过了追诉时效了，没有人会制裁叔叔的。”
　　间宫摇摇头。
　　“不是的。所谓追诉时效只是法律上的东西。”
　　“你想让我制裁你吗？”
　　“如果你想的话。”
　　“那，我能问一个问题吗？”
　　慎吾说着转身望向茫茫大海。
　　“说吧。”
　　“你为什么要那样对待我父亲呢？”
　　“因为我那时太在乎自己了。”
　　“不管我父亲怎样？”
　　间宫摇摇头。
　　“我当时觉得那对你父亲来说也是最好的选择。”
　　“怎么会那么想……”
　　“嗯，是个可笑的理由。但是当时我确实是那么想的。你父亲当时想重振生驹电子，但那是不可能的。公司已经欠债，所谓的母公司COPELAND也撒手不管了。虽然你父亲要用那五千万把公司起死回生，但是那点钱能做什么呢？”
　　“如果不试一下怎么就知道不可能呢？”
　　“因为大企业已经全体出动准备联手搞垮生驹电子了。公司太小了，根本没有力量和大企业抗衡。但是你父亲一定要试一下，因为试了才能知道结果。我曾经几次试图说服你父亲，让RICARDO来帮忙不是挺好的吗？但是你父亲不肯听我的话。”
　　“所以你就那么做了？”
　　“这不能称之为理由啊，是啊，所以我不能这么说。其实我当时也有急着要做的事。我当时太在乎自己了。在乎的不是你父亲，也不是生驹电子，而是我自己。我不想自己好不容易做出来的成果毁在你父亲手里。RICARDO向我抛出了橄榄枝。我觉得那是个机会。但是RICARDO只是一个照相机制造商，没有任何半导体方面的技术。所以我想我自己去不行，必须和生驹电子一起去。”
　　“太自私了。”慎吾小声说。
　　“自私。是的。一开始有这样的想法就错了，采取的行动更是错上加错，于是我犯了无法挽回的错误。”
　　“……”
　　慎吾没再说话。间宫也沉默不语。
　　渡轮在茫茫大海上继续前进，船舱里不时传来乘客高声谈笑的声音。
　　那时候的海也是这样漆黑一片。
　　间宫想起了生驹洋一郎在甲板上说过的话。
　　“间宫，我们这样做没错吧？”
　　当时间宫点了点头，五千万的金条于是被扔进了茫茫大海。
　　“为什么……”慎吾开口了，“为什么你现在想对我说这些？”
　　“因为我想说你也错了。”
　　“……”
　　慎吾回过头看着间宫的眼睛。
　　“就像我犯了错一样，你也错了。”
　　“……不知道你在说些什么。”
　　“是嘛？”间宫点点头，没再开口。
　　慎吾沉默了一会儿，然后忍不住又回过头。
　　“你说，我怎么错了？”
　　“你自己知道的。”
　　“不，我不知道。”
　　“好吧，”间宫转过身来背靠着栏杆，深吸了一口气，“那你来听听我的胡言乱语吧。”
　　“胡言乱语？”
　　“是的。因为只是我的猜测罢了，而且就算猜对了也没有什么意义，所以只是胡言乱语。”
　　“……请讲。”
　　“我一直在想‘阿斯卡的秘密宝藏’的去向。”
　　“……”
　　“我觉得能做出那件事的只有你。”
　　“我？”慎吾干笑了一下。
　　间宫抬起手，挥了一下。
　　“我都说是胡言乱语了。我认为能做出那么厉害的系统，并且将其付诸行动的人，只有你。”
　　“……”
　　“一开始我完全被骗了，还以为制作模拟语音应答系统是为了防止警察对声音采样。但是做梦都没想到那其实是一个不在场的证明。
　　原来如此，做得很好。问题是你是怎么在电话这边给电脑下命令，怎么掌握应答时机的。我想了很久，最后想到你应该是用了低频率或者超声波切换系统。”
　　“想象力真丰富。真让人吃惊？”
　　“这个想法很了不起，对吧？我回顾了整个事件，想到如果是你的话就能够办到。”
　　“所有的吗？”慎吾微笑着坐到了甲板上。
　　“不，最后只有一点我不明白。”
　　“什么？”
　　“如果这一切都是你做的，那么最后你是怎样拿到钻石的呢？”
　　“十亿日圆啊，可是扔到海里的金条的二十倍。”
　　“嗯，你当时去租衣服的地方租了滑雪服，然后大家看着你换了衣服。交接结束以后你也换了衣服。你自己的衣服放在警察那里了，所以换的时候也有人在场。你当然不会把钻石藏在滑雪服里面。”“没看漏了？”
　　“不，没有。你把铝盒放到了包厢的座位上。机械控制室后面发生爆炸，包厢停了，并且受到震动，盒子掉了下去。为了让它掉下去，所以才做成了圆形的啊。消防队员发现盒子的时候盖子已经打开了。因为你用电波发出指令把盖子的锁打开了。但是盒子里面没有钻石。”
　　“可是我当时没拿着钻石啊。”
　　“是的。一开始我想，难道是二十年前的重现？就像把金条丢弃在海里一样，你把钻石埋在雪里了？”
　　“难道不是吗？”
　　“不是。如果你是罪犯，你一定拿到了钻石。”
　　“怎么拿到的呢？”
　　间宫坐在了慎吾身旁。
　　“方法我想过了。”
　　“想到了？”
　　“真的很难想。我把交接从开始到结束的每一个细节都想了，想了很多遍，最后终于发现了奇怪的地方。”
　　“奇怪的地方……”
　　“首先是在莲田的服务区。”
　　“……”
　　“当时电脑下指令，让你在服务区里打开所有的车门。这个命令刚好可以表示车行到浦和时的时间。如果时间显示在车刚进入加油站的时候就出来的话，那么雪村就不能从车上跳下来了。电脑的指示巧妙地把键盘输入和计时装置分开了。所以那个打开车门的指令其实是为了记录下时间。”
　　“……”
　　“那个指示还真是从容啊，从容地让警察有跳车的时间。结果你到国见服务区为止的那段路上一直是一个人在车上的。当然那个时候钻石的盒子就在车上。”
　　“你是说我一个人的时候打开盒子把钻石拿出来了？”
　　“是的。”
　　“可是我当时身上没有钻石啊。换衣服的时候你不是看到了吗？”
　　“当然，换衣服的时候确实没有。换衣服不正是想让我们看到你身上没有吗？”
　　“……那你说把钻石放到哪里了？”
　　间宫觉得屁股有点疼，所以从甲板上站了起来。
　　“你冷不冷？”
　　“嗯，没事。”
　　“是嘛，我觉得有点凉。我们回去吧。”
　　“……”
　　慎吾点点头。间宫先走一步向船舱走去。

　　3

　　两个人回到房间里，慎吾端起桌子上的茶杯，茶已经凉透了，慎吾一饮而尽。
　　“怎么不倒点热的？”间宫说。
　　慎吾没有回答，坐在床上盯着间宫。
　　不知道间宫在想些什么。如果有人知道真相的话，除了间宫再不会有其他人了。早就想到过有一天间宫也许会知道真相的。
　　当时计划里面本来是把间宫设定为最大的嫌疑人的。使用他的别墅就是为了这一目的，把电脑放在中央研究院也是出于这个目的。
　　但是最开始的恐吓电话打到武藤为明家的时候间宫刚好在那里，所以计划就这样破产了。因为这刚好成了间宫不在现场的证据。
　　“请继续说。”慎吾对坐在沙发上的间宫说。
　　“就是你把钻石放到那里了对吧？”
　　“是的。”
　　“就因为你身上没有钻石，所以我才会想到你一定把钻石放到什么地方了，你去藏王的时候铝罐子里面应该已经没有钻石了。”
　　“在车里吗？SYLVIA里？”
　　间宫摇摇头。
　　“我不认为你会做那么危险的事。车上还有警察，而且交接以后有可能你就再也接近不了那辆车了。回去的时候还让你开车实在有点残忍。事实上你也是坐火车回去的。而且还是和警察一起。”
　　“是的。”
　　“不在车里，也不在衣服里面。我试着回想国见服务区以后的事。想在那之后你还有没有独处的时候。”
　　“……”
　　“我只想到了一个地方。就是在山形分社的时候。你支走了保安，一个人进了里面。在那里我又发现一处奇怪的地方。”
　　“又一处？”
　　“嗯。就是机械控制室的钥匙。当时钥匙被埋在了一个花盆里。可是罪犯为什么要这么做呢？为什么不把钥匙和中央研究院里的电脑和铝罐放在一起呢？
　　如果不加说明的话，是不会有人知道那是哪里的钥匙。因为那只是一把普通的钥匙。但是钥匙却被埋在了花盆里。罪犯为什么要这样做呢？仔细想想那个微型无线电也是在中央研究院的时候就可以给你的。完全没有必要把东西放在两个地方，这样只会增加放东西的时候被人发现的危险。也就是说你有必须要去山形分社的理由。”“你是说我把钻石藏在山形分社了？”
　　“是的。但是你的头脑可不是一般人比得了的。慎吾，我做了调查。”
　　“调查？……”间宫点点头。
　　“你调查了什么？”
　　“我在那之后打电话到山形应用电子研究所，问有没有2月4曰给生驹慎吾寄来的东西？”
　　“……”
　　慎吾瞪大了眼睛。
　　“刚好有。是一个从加拿大的桑德贝寄来的小包裹。但是投递的人好像搞错了似的，所以送到了山形分社那里。听说有个发票上写着被误送的包裹从山形分社被重新寄了出去。”
　　慎吾的视线落到床上，他轻轻吐了一口气，微微摇摇头。
　　果然厉害啊……
　　“机械控制室的钥匙被埋在了花盆里。而那个花盆刚好在前台的对面，而且装包裹的蓝色篮子就在前台内侧。就在花盆的旁边对吧。所以你在车里面把钻石从盒子里面拿出来，然后放进了准备好的小包裹里面。小包裹上面本来就贴好了发货单。你准备挖土蹲下身去的时候顺便把包裹放进了篮子里。于是那个包裹就成了RICARDO的包裹，被寄到了应用电子研究所里你的办公桌上。”
　　“我认输了。”
　　“有意思吧？那事件告一段落，你要回加拿大之前又回了一趟应用电子研究所。那个时候你才真正拿到了钻石。”
　　慎吾耸了耸肩。拿起暖壶重新向杯子里填了热水。“你打算怎么样？把我送到警察局吗？”间宫吃惊地看着转过头看着慎吾。
　　“我为什么要那么做？”
　　“为什么？”
　　“是啊。我一开始不是说过了嘛，都是一些胡言乱语。就算是说中了也没有任何意义。我只是想说，你也错了。”
　　“……”
　　“第一，没有任何证据。这你也知道吧。我知道你是怎么处理十亿钻石的，但是只要那些钻石不被发现就没有证据证明你就是罪犯。”
　　慎吾笑了。间宫也笑了。
　　间宫喝了口慎吾倒的茶，看了一眼手表。
　　“还有时间。”
　　“……什么时间？”
　　“离十二点。”
　　“十二点？”
　　“嗯。”间宫点点头。
　　“我想再看一眼。”
　　“什么？”
　　“想在午夜十二点的时候去甲板上看看海。想再看一看那时的海。”
　　慎吾“扑”地笑了。
　　“很卑鄙吧。”
　　“是啊，很卑鄙。我也陪你一起去。让我也看一看父亲那时看到的海。”
　　慎吾端起茶杯，喝了口茶。
　　水蒸气遮住了他的脸颊，也湿润了他的眼眸。


　　【解读】
　　《疾走的孤独》
　　＊以下内容涉及到《99％诱拐》一书的详细内容，请没有阅读正文的读者选择阅读。

　　令人难忘的场面。
　　这本《99％诱拐》我至少已经读过二十遍了。如果算上对某一部分的反复阅读的话，次数就更多了。每次读，我都会被它的内容吸引――或者说为之震动――因为它的场面实在是太生动了。本书的第一章，「是以主人公生驹慎吾的父亲――生驹洋一郎的手记为开端的。这一部分主要讲述了写在本文主体内容部分的发生在二十年前的一次绑架案的始末经过。当时只有五岁的主人公被绑架了，罪犯向他的父亲生驹洋一郎索要五千万日圆的赎金。当时支持生驹洋一郎公司的美国母拐公司刚刚撤资，生驹正想用这笔钱重振公司。罪犯让他把所有的钱都换成黄金，然后让他乘新干线到新大阪，又到神户，然后登上开往九州的渡轮，最后还让他把所有的黄金都扔进了濑户内海里。生驹洋一郎被罪犯耍得团团转，却从头到尾都没见到罪犯的影子。小说一开始就进入了高潮，情节紧张，令人窒息。读者不久就会发现，这种紧张感，那笔钱的下落，以及在公司不得以被大公司吞并后生驹洋一郎的积怨正是这本书精神实质所在。
　　我一直对其中的一个部分持有疑问。就是生驹洋一郎和他的部下间宫与鹫尾一起去神户的那部分。生驹洋一郎在罪犯指定的咖啡厅里接到罪犯的电话，罪犯让他去开神户站的一个柜子，但是那个柜子的钥匙却粘在咖啡厅里一个桌子的下面。然而，当时那个座位上刚好坐了一对年轻男女，所以当生驹洋一郎蹲下身去取钥匙的时候被别人当做了变态狂。女青年大喊“变态”，男青年则大喊“住手”，还把他推倒在地上――就是这部分。想尽快用赎金换回儿子而不顾一切的父亲的急切心情，与周围人眼中的变态老头的形象形成了鲜明的对比。作者通过这种刻画来增强文字的紧迫感和节奏感，这从技术角度来说并没有什么新意，一种比较固定的手法。至少和丢弃金条的场面、还有十九年后金条被发现的场面相比，这一部分的描写显得太过琐碎了。而且为什么作者把神户的咖啡厅里的那一幕描写得如此详细，这是我一直以来都无法理解的。
　　最近，我终于明白咖啡厅那一幕的重要性了。在这里我要首先强调一点，这本书虽然是以冈攵人的名义写的，但其实应该算井上梦人的作品。曾经读过副标题为“冈攵人盛衰记”的井上梦人的回忆录《两个怪人》（讲谈社文库）的读者可能觉得很奇怪，因为他在那本书里是这样写的：

　　这本《99％诱拐》是我和德山分别拿出自己觉得出色的部分组合在一起而成的。这种方式虽然和我们出道之前的那种完全合作不同，但是也让我感到很满意。有一种过了很久终于好好地合作出一部书了――的那种满足感。

　　推理小说界的传奇组合冈攵人的两个成员，德山谆一和井上泉是如何相遇又是为何解散的，对此，《两个怪人》里面有详细的记述。这本书中曾用名为井上泉的井上梦人提到了他最后一部以冈攵人的名义完成的作品《克莱因之壶》。作为和德山的诀别宣言，他这样写道：

　　“我要一个人写。因为那本来就是我的作品。”

　　从这些记述来看，无论在名义上如何，至少当事人本人认为井上梦人单独完成的第一部作品是《克莱因之壶》，而《99％诱拐》是两人的合著。但是我认为并非如此。在《克莱因之壶》发行两年以前，这本《99％诱拐》已经问世了。我的意思并不是说，这本堪称绑架题材巅峰之作的最初构思是由井上梦人提出的，也不是说德山只是提供了自己的想法而真正执笔创作的人是井上。而是因为从宏观的角度上看，这本书从本质上更符合井上梦人的作品风格。
　　这部以日本计算机产业的婴儿期为背景的《99％诱拐》，描写了长大成人后的生驹慎吾通过控制计算机等电子产品独自完成绑架的冒险故事。书中并没有对慎吾的动机进行详细的描写――至少没有直接交待――但是通过被绑架的人质是RICARDO社长的孙子，以及慎吾认为二十年前他被人绑架并且罪犯让生驹洋一郎放弃重新振兴企业的资金都是RICARDO为了吞并生驹电子设下的阴谋，从这两点看，他的犯罪动机已经很充分了。书中对慎吾为了引诱人质上钩而设下的一步步陷阱，出乎警察预料地对各种装置进行的远程控制，以及慎吾所使用的多种高科技手段的描写使情节跌宕起伏、惊险刺激，让人爱不释手，忍不住再重头温习一遍。不仅如此，为拿走赎金罪犯处心积虑的计划以及罪犯安排的巧妙伏笔都使这部小说成为推理小说中的精品，堪称一部杰作。
　　当然，这部作品问世以来得到的并不都是溢美之词。在本书发行之初就有人认为书中的故事在现实生活中不可能成立，也有人提出根本不会有那种没有漏洞的程序。但是在这里我敢断言，即使这些说法都成立，也丝毫掩盖不了这部作品的光芒。一部以绑架这样的重大犯罪为题材的小说，为了避免塑造出一个可供某些人效尤的犯罪形式，作者故意在叙述的过程中设计了现实中不可能实现的犯罪情节。这是一名推理小说作家应有的最起码的良知。至少不应该简单地从“能不能实现”这一点来评价这部作品，否则就抹煞了这部作品的真正价值。
　　然而，这里不得不提出一个最简单的问题，就是：罪犯为什么要非要什么事都自己做不可呢？实际上，这就是我热心把书推荐给朋友看之后，一个朋友提出的问题。他认为如果慎吾找一个人帮忙的话他不是就不用一一出马去解决那些细节上的小事了吗？等一等，不是那样的。我一直都这样想。但是当别人问我“这不是为了迎合那些高科技手段才写的吗？”的时候，我却找不到有力的理由去反驳。每次回想起此事来我都觉得很遗憾，因为如果现在有人这样问我，我可以充分地反驳了――不，不对。正因为生驹慎吾独自完成了所有的一切这本书才有意义。
　　现在我们先回到序章，生驹洋一郎的那部分，回到刚才有问题的咖啡店的那个场面中去。生驹洋一郎遭人误解时的心情如实地展现了他的“孤独”。爱子心切的父亲不顾一切的那一幕，和后来自己公司被大公司吞并后失去自尊而了了一生的结局是直接相关的。后来，和他同去神户的部下间宫那时已经被RICARDO收买了的这一真相被揭露出来，更加深了他的悲壮。
　　父亲背负的孤独――经过二十年后慎吾必须自己去偿还。一定要像宇宙飞船那样精确地计算啊――电脑前慎吾的独白真实地反映了他的决心。所以他必须独自完成一切。如果不是这样，这场绑架的上演就失去了意义。因为父亲当年的“孤独”……所以什么共犯，根本无从谈起。
　　换言之，从某种意义上讲，这部小说其实是一部充满人情味的作品――话虽如此，但作者却苦笑着说，我没写过那样的东西。无论作者本人的意愿如何，实际上确实有人觉得与偿还父亲的屈辱相比，深层挖掘犯罪动机的那种比较中规中矩的写法更好。神户咖啡厅里面的那一幕的素材也许说不定是合作伙伴德山提供的，但那根本不是问题。因为我确信能够挖掘出小说的精神实质，创造出背负着“疾走的孤独”的主人公形象的那个人一定是井上梦人。
　　在《两个怪人》卷末的解说里，大g在昌认为那本书“简直就是一本爱情小说（把两人比喻成即将决裂的情侣）”。我和大g有很多共同的看法，但是我觉得它更像是一本父母围绕孩子的独立问题写成的“亲子物语”。孩子当失去父母的庇护时才会领悟到“人，到头来都是孤身一人”的现实。井上梦人正是通过“冈攵人”时期的合作，最终领悟到人的宿命里最后背负的必然只有孤独。所以这部和德山即将分手之时完成的《99％诱拐》，或许正是把井上梦人这位推理作家同他的宿命连接到一起的作品――这样的解释是不是太过牵强附会呢？
　　绝对不会的。在井上梦人后来发表的一系列作品里，如《屋里有人》等，虽然里面各种人物的登场各有不同的含义，但是每个人都背负着有如伤口般痛楚的“孤独”。
　　孤独的寄托对生驹慎吾来说就是高科技，对于其他人来说则可能是其他什么不平常的东西――紧紧抓住“疾走的孤独”这个关键词来读井上梦人的作品――我觉得这样做就一定能从中得到些感悟。