《“爱丽丝・镜城”杀人事件》


爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第一章（1）

    下午三点之后，雪花纷纷飘落。

    水泥浇筑的码头上，并排放着几台报废的发电机。码头紧邻沙滩，沿岸一带没有任何能便利行人的灯台或照明塔。漫天雪幕和阴沉苍穹之下，沙滩隐隐透出一丝寂寥。唯一使人印象深刻的，是沙间插着的一小块铁板，但它也即将消失在这慢慢飘积的大雪中。鹫羽从码头走到沙滩上，捡起这块铁板，发现其表面似留有些许字样。

    一九六八年

    切割之时……

    铁板看来年代久远，被铁锈腐蚀得破烂不堪，表面凹凸不平，只能勉强辨出上面的字，而且从中间开始，文字就完全不见了。四周的圆形螺丝孔也已经被腐蚀得失去原形，放在手中轻轻一动，铁板就寂静无声地断成两半。其中一半掉落在脚边的雪地里，鹫羽遂把手中的另一半投进海里，继续爬上码头，以迎接即将到来的船只。

    船慢慢靠近码头。甲板上摆着两台巨大的起锚机，钢缆前叠放着黑色的渔网，甲板中间的航海灯在雪雾中隐约闪烁着微弱光芒，微光在船舱的窗玻璃上反射，使人看不清里面的情况。靠岸后，船舱里走出了三个男人，连踏板都没搭好就直接跳上码头。最后出来的是一名女子，正当她烦恼着该如何跳上码头之际，幸蒙一位男性援助，总算成功下船。他们转身对着船轻轻挥了挥手，那船便离开了岸边，消失在一片漆黑的大海里面。

    “大家好！”

    鹫羽向他们打招呼，太寒冷了，嘴唇都被冻僵，连个像样的问好都无法做到。不过，他的声音似乎传进了对方的耳朵。

    “哦，辛苦啦！”身材最矮小的男人单手向他挥了两下，“这小岛还是挺不错的嘛。”

    “确实是不错的小岛。”

    “哪里不错？”

    他讶然反问鹫羽。

    “刚才您说的。”

    “那只是客套话啦，之所以会说不错，只因我是初次踏足此岛罢了。你是城堡里的人吗？”

    “我不是。”鹫羽慌忙摆了摆手，“我和大家一样，是侦探。这座岛上预定会有八位侦探抵达，但负责招待的人却只有两位。”

    “哦？”

    “我叫鹫羽，从横滨来的。”

    “我叫观月。”

    观月的手依旧插在大衣的口袋里，态度傲慢地答道。其外表跟口吻颇不相符，看起来就像是一个年幼的高中生。身材不算很高，穿着一双稍稍嫌大的黑色长筒皮靴，和他的身材极不相称。他那墨黑的眼眸定定看着鹫羽，须臾，他开口问道：“想要多少？”

    “啊？”

    “给你小费，收好了。这么冷的天，你是特意来迎接我们的，对吧？从你的脸色和雪地中留下的脚印看来，大概等了三十分钟左右吧？顺便一提，那城堡的位置我知道，所以不需要你来带路。只要顺着路往北走，就行了吧，想来不会难找。这鬼天太冷，我就先走一步了，再会。”

    观月把灰色的皮夹放进口袋，为了防止头发被雪弄湿，又把身上粗呢大衣的帽子戴在头上，没再望鹫羽他们一眼就径直走了。鹫羽张着嘴，哑然望着他离去的背影，只见观月在中途停下脚步，很有兴趣地打量着路边放置的巨大机器，旋即又抬脚上路，最终消失在森林深处。

    鹫羽依然默默望着手中一张折叠整齐的一万日元。

    “别太在意了，鹫羽君。”一位身材高大的男人很不是滋味地说道，“一样米养百样人啊！”

    “真让人为难呢。”鹫羽放下紧绷的神经，叹道，“您和那位先生是熟人？”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第一章（2）

    下午三点之后，雪花纷纷飘落。

    水泥浇筑的码头上，并排放着几台报废的发电机。码头紧邻沙滩，沿岸一带没有任何能便利行人的灯台或照明塔。漫天雪幕和阴沉苍穹之下，沙滩隐隐透出一丝寂寥。唯一使人印象深刻的，是沙间插着的一小块铁板，但它也即将消失在这慢慢飘积的大雪中。鹫羽从码头走到沙滩上，捡起这块铁板，发现其表面似留有些许字样。

    一九六八年

    切割之时……

    铁板看来年代久远，被铁锈腐蚀得破烂不堪，表面凹凸不平，只能勉强辨出上面的字，而且从中间开始，文字就完全不见了。四周的圆形螺丝孔也已经被腐蚀得失去原形，放在手中轻轻一动，铁板就寂静无声地断成两半。其中一半掉落在脚边的雪地里，鹫羽遂把手中的另一半投进海里，继续爬上码头，以迎接即将到来的船只。

    船慢慢靠近码头。甲板上摆着两台巨大的起锚机，钢缆前叠放着黑色的渔网，甲板中间的航海灯在雪雾中隐约闪烁着微弱光芒，微光在船舱的窗玻璃上反射，使人看不清里面的情况。靠岸后，船舱里走出了三个男人，连踏板都没搭好就直接跳上码头。最后出来的是一名女子，正当她烦恼着该如何跳上码头之际，幸蒙一位男性援助，总算成功下船。他们转身对着船轻轻挥了挥手，那船便离开了岸边，消失在一片漆黑的大海里面。

    “大家好！”

    鹫羽向他们打招呼，太寒冷了，嘴唇都被冻僵，连个像样的问好都无法做到。不过，他的声音似乎传进了对方的耳朵。

    “哦，辛苦啦！”身材最矮小的男人单手向他挥了两下，“这小岛还是挺不错的嘛。”

    “确实是不错的小岛。”

    “哪里不错？”

    他讶然反问鹫羽。

    “刚才您说的。”

    “那只是客套话啦，之所以会说不错，只因我是初次踏足此岛罢了。你是城堡里的人吗？”

    “我不是。”鹫羽慌忙摆了摆手，“我和大家一样，是侦探。这座岛上预定会有八位侦探抵达，但负责招待的人却只有两位。”

    “哦？”

    “我叫鹫羽，从横滨来的。”

    “我叫观月。”

    观月的手依旧插在大衣的口袋里，态度傲慢地答道。其外表跟口吻颇不相符，看起来就像是一个年幼的高中生。身材不算很高，穿着一双稍稍嫌大的黑色长筒皮靴，和他的身材极不相称。他那墨黑的眼眸定定看着鹫羽，须臾，他开口问道：“想要多少？”

    “啊？”

    “给你小费，收好了。这么冷的天，你是特意来迎接我们的，对吧？从你的脸色和雪地中留下的脚印看来，大概等了三十分钟左右吧？顺便一提，那城堡的位置我知道，所以不需要你来带路。只要顺着路往北走，就行了吧，想来不会难找。这鬼天太冷，我就先走一步了，再会。”

    观月把灰色的皮夹放进口袋，为了防止头发被雪弄湿，又把身上粗呢大衣的帽子戴在头上，没再望鹫羽他们一眼就径直走了。鹫羽张着嘴，哑然望着他离去的背影，只见观月在中途停下脚步，很有兴趣地打量着路边放置的巨大机器，旋即又抬脚上路，最终消失在森林深处。

    鹫羽依然默默望着手中一张折叠整齐的一万日元。

    “别太在意了，鹫羽君。”一位身材高大的男人很不是滋味地说道，“一样米养百样人啊！”

    “真让人为难呢。”鹫羽放下紧绷的神经，叹道，“您和那位先生是熟人？”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第一章（3）

    “没有，没有，只是在*上碰到的。实际上，这男人相当敏锐，我一打开时刻表，他就知道我的目的地和他一样，因此便结伴上路了。给他买了件二百五十块的大衣，他居然给了我一万块！倘若他不是个有钱人的话，那就一定是个完全不会计算的家伙。”

    他苦笑着说道，呼出的气息在空中凝结成朦胧的白雾。他那近一米八的高大身材和观月相映成趣，他穿着一件双排扣宽腰带的厚短大衣，简直能安然度过冬夜的堑壕战。他的年龄是三十五岁上下，脸上的邋遢胡子似乎久未整理，身体非常结实，只需往上风口的位置一站，飘雪和大风就会直接从鹫羽身边穿过，完全不会撞到后者身上。

    “我是从东京来的古加持，这两位是？”

    “我叫无多，她叫入濑。”古加持旁边的男人首次开口，“初次见面。”

    “啊，您好，初次见面。”

    鹫羽低头重新打了招呼。

    无多和入濑看来都只有二十岁左右，和鹫羽相差无几。两人都不太爱说话，自下船之后，无多便一直面无表情，默然看着大海；入濑则始终站在无多身旁，满脸不安地环视着这一带。她头上斜斜戴着的那顶白色毛线帽子非常合适，仿佛怕帽子被风吹走，她用戴着手套的右手轻轻扶着帽檐，脸颊因寒冷而泛红，还微微有些发抖。她肩上有些许积雪，却因身穿白色大衣之故，不太容易辨别。从无多和入濑偶尔亲密靠近的样子来看，两人的相识恐怕不是一天两天。

    “刚才那位观月是从关西来的，据说是位挺有名的侦探，展开调查和推理前先用财力解决事件。我以前曾耳闻他的大名，但碰面倒是首次。”古加持望着观月走进的那片树林，“如果他不说话，倒是个挺可爱的家伙。”

    古加持放声大笑，无多和入濑依然望着别处。

    “还是先去城堡里吧，这天真是越来越冷了。”

    鹫羽领先走了。积雪使水泥码头变得很滑，一个不慎就会摔得四脚朝天。他边提醒后面跟着的古加持他们，边走上一条上坡小路。这条路蜿蜒曲折，有若蛇行，但幸好没有岔路，故确如观月所言，不是一条难走的路。地面上留有观月的脚印，积雪细细软软，铺了薄薄一层，踩到上面便发出嘎吱嘎吱的微响。一群不太常见的白鸟齐齐向东而去。古加持见状，嘟囔了一句：“有白鸟。”而无多和入濑则停下来仰望天空。一伙人就这样停留了几秒钟的时间。

    “入，要扔下你喽。”

    无多对入濑说罢，转身就走。离海岸线越远，道路两旁的树木就越多。几乎全是杉树、松树之类的针叶树，所以，尽管此时是皑皑寒冬，那一片几近不祥的浓绿依旧遮天蔽日。眼下，那些浓绿换上了大雪准备的白衣。偶尔会听到一些积雪从枝叶上滑落的响动，亦能见到被雪堆生生压断的若干枝丫。

    “鹫羽君。”背后响起古加持的声音，“从刚才我就很奇怪了，这些是什么机器？”

    古加持站定，指着小路右边那不知何用的机器。说是机器，其实更像是巨大的水闸门――陆地上孤零零放置的水闸门。相当厚重的铁板似可上下活动，铁板两旁以两根粗大的四角柱子支撑，但四处都找不到水闸门必备的开关阀，反而柱身上有个类似控电板的东西。若未看到操作控电板或配线这些东西的话，他是不会如此断然地称之曰“机器”的。这东西大概放置了颇有一些年月，整个机体锈迹斑驳，似乎轻轻一碰就会有崩毁倒塌的危险。

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第一章（4）

    “嗯，说是调查，实际上只浏览了一下以前的报纸。”

    “只要调查了江利岛的过去，就一定能推测出那机械的用处。”

    “那到底是……”

    “切割机。”

    “啊？”

    这时，正好掀起一阵强风，使古加持的声音模糊难辨。

    “切割机，用来切割木材的。看起来像是水闸的那块铁板其实是巨大的刀刃，能上下移动，像法国革命时期使用的断头台一样将砍伐来的木材斩断。树木从根部被砍断的话，还是太大了，所以用那个切短些以便搬运。”

    “是不是因妨碍补给基地的建立，所以才要砍掉不必要的木头？”鹫羽问道。

    “有可能，但还有一个可能。”古加持望着这片森林，“这岛上长满了杉树，从岛的位置来看，这些树可能是天然的秋田杉。遗憾的是，我对杉树不甚了解，所以不能完全区分。但那毕竟是天然杉呀，一个普通的小岛大概没人注意，但对买卖木材的生意人而言，多少总会有些赚头的吧？从森林里把树砍下，再用那机器切断。我以前知道有那种机器，但没见过实物，所以不能一口断定这就是切割机。”

    “原来如此。那些生意人来到这里，留下了不能用的机器，对吧？”鹫羽好像认可这种说法，“说起来，以前这座江利岛的所有者白角就是经营木材加工业的。”

    “是啊，白角最初是一九六七年来到这座岛的，当时他做的是树木砍伐和加工的生意，便将目光瞄准了江利岛的这片森林。根据他们的计划，要在这岛上砍伐三个月左右，所以火速买下了江利岛，当年冬天就把砍伐及加工的机器运来，计划开春时进行伐木。当地的报纸上都记载着这些计划。哪知第二年春天，他们突然偃旗息鼓，轻易放弃了江利岛的事业。”

    “到底发生了什么事呢？”

    “谁知道呢，报纸未曾报道。总之，白角是经营木材加工生意这件事不容置疑，而且他们肯定曾来过这座江利岛。说不定，白角留下的机器至今依然随处摆放着呢。码头的发电机可能原定要搬离小岛，却因超载或其他缘故舍弃了。”

    “你的意思是说，把带不走的机器都扔下了？”

    “大概是吧。就算把坏掉的机器带走，也换不了几毛钱啊！但他们为何突然放弃了江利岛呢？”

    “按常理而论，莫非是破产了？”

    “倘若真是那样，报纸该有消息的吧。虽没有明确记载，但他在其他地方的生意持续经营了数年，想必不是资金方面的问题。”

    “那会不会是要建城堡，所以才中止了砍伐？”

    “那样子的话，未免急躁了些。倘若从一开始就是要建造‘爱丽丝・镜城’才买下这座岛的话，这转变未免太快……嗯，益发让人觉得不可思议了。”

    “果然还是和过去的战争有关吧。”

    “也有可能……”古加持的嘴角泛起一抹微笑，望着鹫羽，“白角当时是要砍伐杉树才踏上这座岛，却发现了跟战争有关的某个重要东西，譬如未使用的燃料库、大量的导弹头，又或者是别的什么东西。所以他觉得这不是砍伐的时候，于是就建立了城堡，隐居在这座岛上，目的是为了隐藏什么东西。”

    “听起来就像是一部冒险小说啊。”

    “谁让我是个喜欢冒险小说的侦探呢！”古加持耸耸肩膀，开了个玩笑，“你呢？知道这座岛的秘密了吗？”

    “完全没有。”

    “诀窍就是要纵观全局，整体性的失败就是寻求真理的失败。若要知道事物的本质，就不能将世界粉碎，而要把它当成一个巨大的整体来看待，这才是最重要的。实际上，就是要将世界上所有界限都清除掉。”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第一章（5）

    “嗯，说是调查，实际上只浏览了一下以前的报纸。”

    “只要调查了江利岛的过去，就一定能推测出那机械的用处。”

    “那到底是……”

    “切割机。”

    “啊？”

    这时，正好掀起一阵强风，使古加持的声音模糊难辨。

    “切割机，用来切割木材的。看起来像是水闸的那块铁板其实是巨大的刀刃，能上下移动，像法国革命时期使用的断头台一样将砍伐来的木材斩断。树木从根部被砍断的话，还是太大了，所以用那个切短些以便搬运。”

    “是不是因妨碍补给基地的建立，所以才要砍掉不必要的木头？”鹫羽问道。

    “有可能，但还有一个可能。”古加持望着这片森林，“这岛上长满了杉树，从岛的位置来看，这些树可能是天然的秋田杉。遗憾的是，我对杉树不甚了解，所以不能完全区分。但那毕竟是天然杉呀，一个普通的小岛大概没人注意，但对买卖木材的生意人而言，多少总会有些赚头的吧？从森林里把树砍下，再用那机器切断。我以前知道有那种机器，但没见过实物，所以不能一口断定这就是切割机。”

    “原来如此。那些生意人来到这里，留下了不能用的机器，对吧？”鹫羽好像认可这种说法，“说起来，以前这座江利岛的所有者白角就是经营木材加工业的。”

    “是啊，白角最初是一九六七年来到这座岛的，当时他做的是树木砍伐和加工的生意，便将目光瞄准了江利岛的这片森林。根据他们的计划，要在这岛上砍伐三个月左右，所以火速买下了江利岛，当年冬天就把砍伐及加工的机器运来，计划开春时进行伐木。当地的报纸上都记载着这些计划。哪知第二年春天，他们突然偃旗息鼓，轻易放弃了江利岛的事业。”

    “到底发生了什么事呢？”

    “谁知道呢，报纸未曾报道。总之，白角是经营木材加工生意这件事不容置疑，而且他们肯定曾来过这座江利岛。说不定，白角留下的机器至今依然随处摆放着呢。码头的发电机可能原定要搬离小岛，却因超载或其他缘故舍弃了。”

    “你的意思是说，把带不走的机器都扔下了？”

    “大概是吧。就算把坏掉的机器带走，也换不了几毛钱啊！但他们为何突然放弃了江利岛呢？”

    “按常理而论，莫非是破产了？”

    “倘若真是那样，报纸该有消息的吧。虽没有明确记载，但他在其他地方的生意持续经营了数年，想必不是资金方面的问题。”

    “那会不会是要建城堡，所以才中止了砍伐？”

    “那样子的话，未免急躁了些。倘若从一开始就是要建造‘爱丽丝・镜城’才买下这座岛的话，这转变未免太快……嗯，益发让人觉得不可思议了。”

    “果然还是和过去的战争有关吧。”

    “也有可能……”古加持的嘴角泛起一抹微笑，望着鹫羽，“白角当时是要砍伐杉树才踏上这座岛，却发现了跟战争有关的某个重要东西，譬如未使用的燃料库、大量的导弹头，又或者是别的什么东西。所以他觉得这不是砍伐的时候，于是就建立了城堡，隐居在这座岛上，目的是为了隐藏什么东西。”

    “听起来就像是一部冒险小说啊。”

    “谁让我是个喜欢冒险小说的侦探呢！”古加持耸耸肩膀，开了个玩笑，“你呢？知道这座岛的秘密了吗？”

    “完全没有。”

    “诀窍就是要纵观全局，整体性的失败就是寻求真理的失败。若要知道事物的本质，就不能将世界粉碎，而要把它当成一个巨大的整体来看待，这才是最重要的。实际上，就是要将世界上所有界限都清除掉。”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第二章（1）

    “那就是侦探的任务？”

    “没错，但还有一事不得不提，那就是‘命运’这东西。”古加持皱起了眉头，“若侦探只以‘外人’之姿置身局外的话，那他很可能是一位名侦探。但他若被牵扯到这个整体里面，或者从一开始就被牵扯进去的话，那其下场只有两个――成为被害者；或者，成为犯人。”

    “有理。”

    “而眼下，我可以断言，”古加持略一停顿，须臾说道，“我们现在就是从一开始就被牵扯进去了。”

    “这话真不吉利。”鹫羽苦笑道，“你是不是想起了那个英国有名的孤岛杀人事件？”[此处是指阿加莎・克里斯蒂的《无人生还》。

    ]

    “我没办法不想起来啊！或许，我们也会像那十个人一样，迎来完全相同的结局。”古加持远眺着道路尽头，说道，“前方就是那座有问题的城堡吧？”

    “对，马上就要到了哦。”

    “招待我们的路迪，是假名吗？还是外国人？”

    “她好像是英国人和日本人的混血儿呢！虽然国籍是英国，但表面看来明显是盎格鲁―撒克逊人。她自称日语很差，其实用语方面比我都要恭敬。似乎几年前，她就和朋友住在日本了，这座江利岛目前的所有者据说就是她的伯父，三年前从白角手中购得了这座岛的所有权。”

    “那个伯父来了吗？”

    “好像没来，但上午见过路迪小姐本人了，是一位非常漂亮的人。”

    “哦？那还真是值得期待！”

    最终，视野豁然开朗。

    他们面前所出现的，正是“爱丽丝・镜城”。

    城堡的外观纵以“混乱”称之，恐怕亦不过分。各种风格交相混杂，予人一种凌乱无序的感觉。哥特大教堂式的山墙顶封檐板奇妙地歪在一边，玄关门廊处突出来的四角形柱子底部细小，上端反而异样地膨胀着。入口处的右边是一个巨大的柱基，上面并排着三位仿佛是圣者的雕像，却一律背对来客。尖塔的前端不知为何从墙壁里横横穿出，上面设有无数个不知能否打开的百叶窗。然而，这些全都是故意建造的，其初衷绝对是要确保城堡的整体混沌。砌墙用的石头本该是白色的――当然达不到新天鹅城堡[NeuschwansteinCastle，一座白墙蓝顶城堡，德国的象征。

    ]的水平――而眼下，那些石头上覆着一层薄薄的黑色，就像永远无法剥落的影子般四处浮现着。从远处眺望城堡，类似圆形的塔以及看起来很牢固的胸墙，让人一眼就知道这模仿的是西欧古堡；但再看看细节的话，又会发现其中独具匠心地混杂着哥特教堂风格。总而言之，这是一座把古堡和教堂塞进一个模子里、强行融合而成的建筑物。

    鹫羽曾见过“爱丽丝・镜城”，所以受到的冲击不像古加持他们那般巨大。但就算是这样，他只要一停下脚步，便觉得内心的震惊无法平静，甚至踌躇得不想靠近城堡。城堡周围堆积的落雪有些发黑，寒风如刀刃般迎面扑来。鹫羽艰难地继续前行，古加持沉默无语，无多和入濑亦是闭口不言。正面那宽阔的门廊湿漉漉的，未积一片飘雪。门旁扔了团塑料管子，看来有人曾用管子将水引来，融化了积雪。这也算是没有铲雪锹时的应急措施了，只不过，若继续这样冷下去的话，到夜里就会变成一个天然的滑冰场吧？又或者，门廊会屈从大暴雪的淫威，再次被白雪覆盖。

    “搞不好的话，连门都会被埋掉吧？雪为何会下这么大？以前，我在山形县工作的时候，可吃够了大雪的苦头！”

    “因为风是从陆地刮过来的缘故吧！”

    一直沉默着的无多突然像自言自语一样说道。他旁边的入濑用双手捂住了脸，似乎很冷的样子。

    “怪不得有股西伯利亚的感觉。”古加持笑道，“倘若只是暴风雪的话，尚能容忍，但愿别积雪才好！”

    “一般会积多厚呢？”

    鹫羽满脸不安地问道。

    “厚得让你头大。虽不知这岛上的情况如何，但这建筑物估计是没有应对积雪的设施。其实，没必要太担心吧？怕就怕到时候雪太大，船出不了海，那就麻烦了。唉，反正先祈祷大伙平安无事好了！”

    鹫羽一行人聚集在玄关的门廊处，门从里面上了锁。鹫羽抓着门环，“笃笃笃”敲了三下，里面全无动静，又敲了三次，这才从里面传来一道话音：

    “欢迎光临‘爱丽丝・镜城’！

    “Andwelcomequeen'sguests,

    （向王后陛下的客人们，）

    “Withthirty-times-three！”

    （献上三乘以三十遍的欢迎！）[这句话是从《爱丽丝镜中奇遇记》的“AndwelcomeQueenAlicewiththirty-times-three！”（三乘三十遍敬献给爱丽丝王后）变化而来。

    ]

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第二章（2）

    “去接船的鹫羽君差不多该回来了吧？那么就可以说‘大家都到齐了’！通常，在封闭的情况下杀人，每杀一个人，总人数就会减一，而老夫正酝酿着这种题材的小说，就是从无人生还的情况下往前倒叙，遇害人物相继登场，当大家齐齐露面之际，就写上‘闭幕’这种字眼。这种推理很有抒情诗的美感吧？你觉得如何？”

    “一点也不如何！若要我去看那种无趣透顶的东西，不如直接跳海算了！”

    “那你会冻死的哦！”

    “这个时期，比起气温，水温更加暖和！本大爷才不会傻到去冻死。”

    海上哧哧冷笑着，仿佛有满腹坏水。他从夹克衫里随手拿出根烟，用桌上放着的打火机点燃了。

    窗端望了一眼他的动作，从凳子上起身走近窗户。大雪纷纷落下，且有继续变大的倾向。雪花像被污染的羽毛一般，在这阴沉沉的天空中四下飘舞。窗户有两层结构，以防止室内的暖气向外泄漏，但窗玻璃表面却冷得吓人。这里是“爱丽丝・镜城”的一个房间。窗端他们很随意地称这间屋子是游戏室。室内摆放了很多游戏道具，角落的玻璃柜内则有多种美国制纸牌，抽屉里还放了很多桌面棋牌游戏，地产大亨、苏格兰场、象棋、麻将等应有尽有。墙壁上自然挂着飞镖的标靶。室内更摆着高级的台球桌和上等的台球杆。海上邀窗端玩一局台球，但长时间的旅途奔波使后者相当疲倦，更何况他一大把年纪了，要和海上进行对等的比赛，委实有点困难。要知道，他最后一次摸台球，都是几十年前的事了！海上被窗端拒绝，兴致索然地走向柜台，从里面挑出几瓶威士忌，返回桌边向窗端劝酒。两人遂你来我往地喝起了加冰的威士忌，打发掉了近一个小时。

    窗端坐在桌前的沙发上，海上则坐在他对面。这男人原是刑警，有一双炯炯有神的眼睛和严厉的面孔，身上的肌肉紧绷绷的，套着件宽松的深灰色夹克衫，多少缓和了一点他那过度结实的身材。

    “那你喜欢哪种推理呢？”窗端问道。

    海上从口中轻吐出一个烟圈，漫不经心地将视线投向窗户那边：“要我说啊，首先犯人必须很强，而且要强得不像话！不是被侦探一逼问就哭哭啼啼、坦白从宽的那种软蛋，而且不会因这样那样的小事就挂掉，就像电影《虎胆龙威》那种。然后，那家伙把和平生活着的家伙们一个个全都干掉！”

    “你这……哪有推理性可谈？”

    “犯人的残暴性就是推理本身，用那无法想象的残暴将人挨个杀死。”

    “简直就是小成本制作的恐怖电影嘛！说是推理，更像是恐怖……不，该说是血腥才对。”

    “本大爷说的不是推理这个类型，而是犯人何等冷酷，”海上斜斜摇晃着手上的玻璃酒杯，“唉……算了，现在说这个好像有点不合适，我辞掉刑警工作的理由，就是因为不管哪个犯人都只会犯一些可怜又无趣的案子！因为隔壁太吵了，就用球棒殴打邻居；因为妻子外遇，就用刀杀了她！妈的！开什么玩笑！身穿黑衣、手拿斧子的面具男人在哪里？哪里都没有！既然没有那种人，那么要抓捕他的本大爷就不必存在了，这是存在性的危机啊！你能理解吗？老爷子，用你喜欢的那种正统推理来说的话，就是永远找不到会按照若山牧水[若山牧水（1885－1928），原名若山繁，对短歌、俳句、新体诗颇有造诣，一生出版歌集十四本，极度嗜酒，无酒便无法创作，亦不能挥毫，后因酒精中毒而死。

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第二章（3）

    ]的诗歌来杀人的家伙呀！”

    “先不提若山牧水。你的心情，老夫并非不能体会。”

    “老爷子你也喝嘛！”

    “酒对肝不好，你也少喝点。”

    “是吗？那好，老爷子对这棋盘有何看法？”

    “嗯……”

    窗端俯视着桌上的棋盘。

    木质的棋盘，表面光滑，镀有一层树脂薄膜。正方形的框子里面，画着八乘八的小方格，颜色不是普通的黑白两色，而是白色和褐色。盘面上分布着棋子，一眼望去，好像是随意摆放，但每个棋子的位置又显然带有各自的含义――在普通的对弈里，棋子是绝不会这样摆放的。

    “有十个白色的棋子。”

    窗端摘下老花镜，把眼镜腿叠回又打开，缓缓开口。

    “主教（相）、城堡（车）、骑士（马）各有两个，士兵（卒）有四个，没有国王（王）――通常来说，若没有国王的话，就无法开局，但仔细看看棋子的摆放，又会发现这不是随意摆的，而是完完全全放在格内。更何况‘十’这数字，就算老夫不愿意，亦不得不有所想法。你听好了，老夫是如此想的，这白色的棋子，会不会是代表印第安人的小瓷人呢？”

    “西洋棋的棋子岂会变成印第安小瓷人？真要说的话，和主教相比，印第安人更适合当祈祷师呢！”海上说罢，似乎突然想到了某事，“你是说，范・达因的……”

    “不是《主教杀人事件》，而是克里斯蒂的《无人生还》。这部小说里，杀人是按照英国古老的童谣进行的，这首童谣的内容就是讲述十个印第安人挨个死去，故事中的行馆位于一座叫印第安的小岛上，馆内的桌上放了十个印第安小瓷人，每少一个，就代表有一人遇害。到访该岛的十个人，最后一个不剩，全被杀死了！”

    “啊，那个我很早很早以前好像看过呢。”

    “尔后，这种被害者遇害未久便告消失的东西，譬如人偶，侦探小说迷们通称之曰‘印第安小瓷人’。”窗端扬扬得意，问道，“如何？是不是跟咱们眼下所处的环境很像？”

    “是吗？”

    “你仔细看看棋盘。若鹫羽君他们安全到达城堡的话，包括他在内，就增加了五个人，加上咱们这些先到者，正好和棋盘上的棋子数目相同。说到底，咱们只是盘面上摆放的白色棋子罢了。”

    “等等，莫非你没算路迪这女的？”

    “算了，招待者当然不能例外。只有大家都站在棋盘上，游戏才能开始。包括女佣堂户小姐都算上了。现在，她估计正铲着雪呢。招待我们的路迪小姐，自我们到了城堡，就不知道去哪里了，更不知道在做什么。”

    窗端刻意将话音压低。虽未看到窃听器或隐蔽摄像头之类东西，但小心驶得万年船。这棋子的怪异摆放足够挑起他的戒心了。

    “克里斯蒂那小说中的犯人，就在十个人当中吧？虽然我忘了是谁。你是说，我们当中有犯人？”海上把还剩短短一截的香烟摁灭在烟灰缸里，“或许正如老爷子所说，若真有谁最初就怀有杀意的话，和小说的共同点就是把准备杀掉的人都喊到这岛上来。但为何人们都会像笨蛋一样被杀掉？人又不是玩偶，不会像玩偶那样悄然消失，好歹总要抵抗一下的吧？”

    “正好相反，对天真无邪唱着童谣慢慢靠近你的死神，咱们人类正如玩偶一样，毫无还手之力。或许，玩偶正好象征了无能为力的死亡。倘若是那种意思的话，棋盘上的棋子就很合适。”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第二章（4）

    “别开玩笑了！本大爷才不会被干掉，绝对不会被干掉！虽然不知道是谁，但他若把这座岛比作棋盘的话，本大爷肯定是最后一个留在棋盘上的！”

    “气势真不错呀。”窗端放下酒杯，微微一笑，“怪异的城堡，受邀而来的侦探们，充当印第安小瓷人的棋子，你不觉得其实挺有趣的？刚才，你说这世上不可能存在正统推理式的犯人，说不定接下来咱们就能碰到呢？”

    “能不能有指望，难说。”

    “嗯，眼下确实还没人被杀，也有可能这一周都平安度过。大概是老夫的杞人忧天吧，如果能离开这座岛的话，送你一辆自行车当礼物好了！”

    “我才不要！”

    “不过，凡事都有个万一。老夫脑袋里的灰色脑细胞正发射着危险的信号，而且是没完没了地发射。只有智慧生命体才会从事物的顺序和排列中预想到一种模式，继而引导这模式走向结局；但同时有能力改变这些的，则只有咱们人类。眼下，咱们就是这样注视着西洋棋盘上疑似会发生的现实。借一句前辈的话：若犯罪可能发生的话，就可以用推理事先推测出犯人是谁。”

    “若真像老爷子所说，有人想要图谋不轨，那铁定是邀请我们的路迪了！”

    “老夫有同感。”

    “什么嘛，老爷子，说一堆很了不起的话，结果想的还不是如此简单。其实你什么都没想到吧？推测路迪是犯人的根据在哪里？”

    “这很简单，路迪这小姑娘大学里学的不是英国文学吗？虽然老夫不知她曾否涉猎侦探小说，但目前我们面前摆着的这个西洋棋盘上，英国推理作家的英灵无疑正华丽地舞蹈着。而且不止一位，从这棋子的阴影里，我还看到了另一位英国作家的默默微笑。”

    “还有一位？”

    “刘易斯・卡罗尔。既然你决定来这‘爱丽丝・镜城’，想必曾看过两部爱丽丝童话吧？”

    “没看过。”

    “真服了你了，你来这里到底是为什么呢？唉，算了，为了后辈，老夫就把一些大概的事情告诉你吧！”窗端坐直身子，故意清了清嗓子，“刘易斯・卡罗尔，本名查尔斯・勒特威奇・道奇森，英国柴郡某地出生。一八六五年，他创作了《爱丽丝漫游仙境记》，六年后又出版《爱丽丝镜中奇遇记》。六年间，刘易斯・卡罗尔的身上到底发生了什么事，只要比较一下这两部作品，说不定就会知晓。唉，对没看过作品的你，说这些也没用，那大概算是路迪小姑娘的研究领域了吧。闲话按下不说了，目前，最重要的是《爱丽丝镜中奇遇记》――某日，‘爱丽丝’不慎跌落镜子里的世界，在一切事物都相反的镜中世界，她满怀不安，四处走动，直到碰见‘红色王后’，才知道镜中世界就像棋盘般被规划成正方形的样子。她接受‘红色王后’的建议，也想成为‘王后’，所以她把自己当成‘白色的兵’，一直走到棋盘对面的边缘地带。西洋棋中，‘兵’一旦杀至敌方底线，就可以变成‘王’以外的任何棋子。受‘白色骑士’的帮助，她最终变成‘白色王后’，拿下了‘红色国王’，故事就此结束。实际上，整部《爱丽丝镜中奇遇记》的故事，都是以下棋的顺序铺垫展开。”

    “哦？无非是奇谈怪论罢了。”

    “和《爱丽丝漫游仙境记》相比，《爱丽丝镜中奇遇记》的故事结构远比前者缜密，不仅卷首画有下棋的进度表，而且还配有解说。但故事中的下棋方式和现实比赛不同，白方的数量比红方多出几倍，对方能将军的时候又不将军，实际上行不通的做法亦有很多。只不过，对镜中世界的人们来说，现实中行不通的事，说不定反而是他们真正行得通的事呢。”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第三章（1）

    “原来如此，我明白老爷子想说的事了。路迪就是把《无人生还》和《爱丽丝镜中奇遇记》结合起来，摆下这个棋局的吧？”

    “老夫可没断言是路迪小姐。”

    “除了她还有谁？但我只有一点不懂――棋盘正中间的位置，孤零零摆放着一个黑色王后，那是什么意思？这代表着什么？”

    “就是将盘面上棋子吃掉的死神！象征咱们的棋子并非简单消失，从这特意摆出的棋局来看，可能是要按照游戏的进展，由这黑王后――看不见的犯人黑影――将棋子挨个吃掉吧？王后是西洋棋中最强的棋子，横、直、斜均可行走，又不限移动格数。对了，你能看出哪个棋子会最先被吃掉吗？”

    “你确定犯人是路迪了？”

    “据说，英国文学中她主要研究维多利亚时期的怪诞文学。在船上的时候，我和她聊起这个话题，她跟我聊了很多爱德华・李尔[EdwardLear（1812－1888），英国著名诗人、作家、画家、插画家，所写的怪诞（Nonsense）诗家喻户晓，几乎是孩子们的必读书。

    ]的诗。先不说李尔了，刘易斯・卡罗尔是世纪末怪诞文学的执牛耳者，所以她不可能对此没有研究。”

    “难道说，那女的把我们这些客人叫到岛上来，又特意放个西洋棋盘，妄图把我们按下棋的顺序全部杀掉？真是阴险的女人！”

    “小点声！”窗端斥责了海上，“这里可是她的城堡，虽然实际拥有者是她伯父，但是和她的城堡没区别吧。小心为上。”

    海上咂了咂舌，留神观察着周围，动作亦变得灵敏起来，似乎故意不发出响动。

    “那女人要把所有人都杀死，好像不太可能。”

    “的确。若模仿下棋的话，料想不会选择一次性全体毒死的下毒手段，我本想若犯人是妇道人家，大概会使用毒药，但看来似乎不会。”

    “路迪雇来当女佣的那个叫堂户的女人怎样？她们两人会不会是共犯？”

    “有可能！”

    “那样的话，堂户这女人就很可疑了！”海上环抱着双臂，“嗯，等等，老爷子，那你呢？”

    “嗯？”

    “路迪是不是研究卡罗尔的专家，我不清楚。但你同样知道《爱丽丝镜中奇遇记》是按照西洋棋的规则来展开的，对吧？所以，这棋盘有可能是老爷子你亲手放置的，更何况你还一个劲儿宣称这里面有克里斯蒂和卡罗尔的双重影子呢！――这棋盘，其实就是你放置的吧？”

    “原来如此。的确可以那样想。你收到了这里的邀请，果然是有点脑子。啊，别动肝火，棋盘这事，不光是老夫，但凡读过《爱丽丝镜中奇遇记》的人，恐怕都能轻易想到。但要把眼下的情况和《无人生还》的死者人数相联系的话，恐怕就需要有些狂热者的直觉了吧？”

    “你的态度突然变了呀？”

    “无法否认，老夫曾有放置棋盘的机会。包括目前赶向这城堡的后面那群人，昨晚都有可能坐小船悄悄上岛，事先把棋盘放好。有那种带马达的小船，来回一趟肯定不成问题。”

    “结果，就是这个结论？喂，喂，简直是一大堆废话嘛。”

    “嗯，嗯，”窗端抱臂嘟哝道，“但愿只是我杞人忧天。”

    “是不是年纪大了，就会把一切事都往死亡上扯？”海上咯咯笑着，“这种空洞洞的推理最不可取了，老爷子你喜欢的推理，想来也都是这种内容的吧？你这辈子还真无趣，别再看那种东西了，歌颂一下最后的人生吧！”

    “你别嚷嚷，老夫尚未放弃人生呢！”

    窗端突然站起，抓住桌上摆着的棋盘，将上面的棋子全部倒到地上。“骑士”撞到桌脚后弹得老远，两个“主教”掉到了书架旁边。本就棋身略小的“士兵”，此时更是星落坠地。

    “喂，你干吗？”海上惊叫道。

    “把它们都弄乱！如果那个尚未现身的犯人是真心要杀人的话，就会把这些散落地面的棋子若无其事恢复原状的吧？这样，就可以证明这到底是一场游戏，还是真有阴谋！”窗端俯身捡起一个“主教”，“顺便，这个就由老夫来保管吧。”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第三章（2）

    堂户想起塑料管还扔在玄关前没收拾，便转身离开厨房，向玄关走去。若把湿掉的塑料管晾在这种寒冷的空气里，极可能会冻裂，说不定以后就没办法用了。眼下积雪未深，放点水就能将雪融化，倘若到了明天，没准用管子都不行了！她之前本想用雪锹的，却不知放在“爱丽丝・镜城”的哪里，只好不了了之。

    不知何故，堂户只觉得她肩负着和这大雪一样厚重的责任感，不禁有种奇异的焦躁。她深深一叹，真不知这是第几次叹息了。

    她急匆匆穿过圆形回廊。“爱丽丝・镜城”的内部几乎没有装潢，天花板依然是模仿大教堂，高高在上。走廊也造成教堂里细长侧廊的风格，墙壁上柱状的突出部分有规则地并排着，形成拱门形状，一直延升至天花板。这一切犹如圣母教堂[Frauenkirche，全称DerDomzuUnsererLiebenFrau，慕尼黑标志性建筑，1488年落成。

    ]一般，构筑成复杂的星斗模样，创造出不可思议的几何学世界。空气仿佛都清冷地凝结了，脚下因铺了颜色红艳的短毛绒毯，踩上去全无足音。

    堂户在这宛若迷宫的走廊里走动着，渐渐迷失了方向，四下里浑无生意，仿佛置身死寂的冥界。

    那走廊忽而变窄、忽而变宽，让人忍不住有些头晕目眩。这不是幻觉，而是走廊原就扭曲的缘故。她喘息着，步速降了下来，愈行愈慢，最后都分不清是走动着还是站定了。她只觉得额上冒出冷汗，环顾四周，唯见墙壁。是继续往前走，还是折回？说不定一开始的方向就错了，继续前行，不知会走到哪里；但若折回去的话，总该能回到厨房。堂户仿佛要说服自己般点了点头，转身往回走。

    “你在干什么？”

    “呀！”

    堂户吓得尖叫一声。

    山根就贴在她的身后。她是和堂户、路迪坐同一条船到达岛上的女性。发尾反翘的青丝柔顺地伏在暗色正装的肩头，一条剪裁得体的紧身裙包裹着她修长高挑的身段，高跟鞋的高度恰到好处，年龄估计不到三十五岁。她窃窃笑着，倾身向前，一阵海洋系香水的淡香向堂户袭去。山根用手挽起堂户的手臂，越靠越近，最终，两人间无缝无隙，若将脸从正面移开，就看不到各自的眼神。堂户一时愣住，没有从对方身边离开。

    “你好，我叫山根。”

    “是，那个……我知道。你不觉得……我们靠得太近了吗？”

    “哎呀，是吗？”山根一脸惊慌，却没有要拉开距离的意思，“我只能这样和人谈话，身体不靠近的话，反正我们都是女的，没有关系嘛。”

    听到她用一种刚起床似的沙哑嗓音在耳边私语，堂户有了种奇怪感觉。乘船时未曾交谈，所以没有察觉，这是一种能让人未饮先醉、沉溺其中的嗓音。

    “那个，你是从哪里来的呀？”

    “挺远的呢，从东京。”

    “呃……不是指那个。刚才，我都没发现走廊里有人，你突然站到我背后，所以我才想问问你是从哪里来的。”

    “很近呀――是厕所。那边有个洗手间。”

    “你没迷路？”

    “这里虽然很大，但我才不会迷路啦！我很擅长看地图，对图形方面很内行哦，路走过一次就绝对不会忘掉。”

    堂户不习惯和别人如此贴近地说话，所以她的问题都无法好好表达，甚至连理解山根的话都要费一番功夫。

    “你是不是觉得我挺奇怪？是不是呀？”

    “那个……没有啊。”

    “经常有人说我讲话很怪，真抱歉呢！他们说我颠三倒四，但我觉得其实不对，明明是倒置才对。所以，需要一点时间吧？来理解我说的话。没关系，别介意，我早就习惯了――被别人说成是奇怪的人。”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第三章（3）

    “山根小姐也是侦探？”

    “对啊，你有看法？对侦探？”

    山根的身子稍向后退，让堂户看清她的嫣然一笑，继而又贴了近来。

    “那个……容我失礼问问，你和男人说话时是怎样的呀？”

    “基本一样，但是会保留一点点距离。比如说，这样，牵着手。”

    山根握着堂户的右手，离开了一点距离。

    “对我来说，这样其实更方便说话，黏得太紧的话，会不好意思的。”

    “我相反，如果不尽量缩小个人空间，就说不出想说的话。个人空间――你理解不？”

    “不理解。”

    “人类会以自身为中心，将半径一点五米半左右的领域视为个人空间，一旦别人踏进，就会觉得紧张。就像你刚才那样。若他人和你的距离不足一点五米，想必你会感到一定压力的，会紧张吧？抱歉，我刚才给你施压了。”

    “只是牵着手的话，还好。”

    “牵着手，就会有平和的感觉吧？”山根再度窃笑，“除了拥有相同基因的人，剩下的都是敌人。身边有敌人，当然会萌生戒意，生存就是战斗！这个地球上，有生命的物体都是互相杀戮、互相灭亡而幸存的。我们的基因，大概从很早前就刻上了防备敌人的手段，故而总会不知不觉目测安全距离。这种谈话是不是挺无聊的？”

    “不会无聊呀。”

    “那就好，我很喜欢和别人说话。嗯，只有人类才是特殊的，是社会性的动物。然后，该怎样表达呢？个人空间会根据社会性增大、缩小。拥挤的公交车内，大家的个人空间都是萎缩的，不断缩小、再缩小，难免觉得很挤。相反，当个人空间变大――譬如独自开车时，整辆车都会变成个人空间。但话说回来，蜜蜂和蚂蚁同样都是社会性的共同生活，它们是例外的。你喜欢蜜蜂？我讨厌。”

    “那个……”

    “嗯？”

    “我就算是跟朋友相处时，都会有意保持些许距离的。”

    “是吗？据说女性的个人空间相对要狭窄一些呢。有时，女孩子聊天几乎脸碰脸。”

    “我做不到，唉……”堂户叹息着缩了缩脖子，“嗯……咦？我好像还有必须要做的事……啊，对了！我正要到玄关那边，却迷了路！那个……山根小姐，你知道去玄关怎么走吗？”

    “当然。”山根用下巴向走廊那端示意，“对面就是。”

    “那里有要收拾的东西！那个……以后再来跟我聊天吧，我先走了。”

    “好，再会！”

    堂户离开山根，继续沿走廊前行。

    走廊里几乎没有安装照明设施。就算有，也只是零星几处，而且并未亮灯。用电过度会使发电机超出负荷，所以只好把总开关的安培数设至最低，不常用的电灯一概不开。

    四下里一片昏暗，令人毛骨悚然。堂户回头寻觅山根，但她仿佛从未出现过一般，只有手上还残留着两人手掌的触感和温度。

    前方传来话音。堂户拐过走廊的一个弯角，打开一道门。门那边是连接玄关的大厅，大理石铺就的地板冷然泛光，模模糊糊倒映着天花板上那巨大的照明灯。右手边有条大楼梯直通二楼，楼梯的正中间是一道左右双开门，门外就是玄关的门廊。

    背门而立的，正是路迪。她顺滑的金发拢至后脑，扎成一个俏丽的马尾，虽说是混血儿，身材却很娇小，哪怕跟日本女性站在一起都很难显眼。她用一口略带英语口音的日语，开朗地大声打着招呼。看来，其他客人都如约到访了，路迪正在尽地主之谊，欢迎他们到来。

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第四章

    “啊，堂户小姐！”

    路迪察觉到堂户，向她招招手。堂户轻轻颔首，走到她身旁。只见四位客人身上积着厚厚的雪花，兀自瑟瑟发抖。他们正满脸疲惫地抖落头上的积雪。

    “各位，接下来的一周内，将会由这位堂户小姐照顾我们，请大家友好相处哦！”

    “各位好，初次见面，我是堂户。”

    堂户垂首问候，尽管如此，他们依然只顾拍打身上的积雪。

    “啊，您好！我叫古加持，请多关照，请多关照！”

    高大的古加持抬起头来，亲切地打了声招呼，他身旁的无多和入濑跟着默默点了点头。自报姓名之余，无多亦帮入濑报了姓名。这位芳名入濑的女性，只是像机器般把脸面向堂户，一句话都不说。和他们同来的另一位男性是鹫羽，堂户认识他，他们曾同乘先出发的那条船。

    “鹫羽先生，接船辛苦了！”

    “别客气。”

    “我们要做的准备太多，无法分身，只好劳烦鹫羽先生帮忙接船。房间里很暖和，请好好休息。我带大家去房间吧。虽然不是很宽敞，但打扫得很干净，肯定不会让各位失望！虽然城堡的各个地方给人印象较怪，但房间内还是很不错的，再现了维多利亚时代的装潢风格哦！啊，直接穿着鞋子进来就行了，地板很滑，请小心点，我都摔过两次啦！”

    路迪领着客人走进大厅。

    和奇妙而不可思议的城堡相比，身为主人的路迪，竟给人一种无忧无虑之感。这性格跟阴暗、压抑的城堡截然相反，但又不像是故意做出的演技。堂户以前看城堡说明书时，曾想象路迪是位脑子有点问题的老女人，但实际会面之后，却意外发现她是一位聪明伶俐的女性，而且还很年轻，和自己差不多岁数。本来，听说要到一座莫名其妙的岛上出差，堂户还觉得非常可疑，但和路迪见面之后，就决定来江利岛了。

    “堂户小姐，塑料管还放在外面，请收拾一下，以免冻坏。”

    “是，对不起，我马上去收拾！劳烦路迪小姐出来迎接客人，真是非常抱歉！”

    “没关系，没关系，我们一起努力把晚餐搞定吧！诸位，请跟我来。”

    “等一下！”鹫羽喊住了路迪，“观月先生到了？”

    “还没到呀。”路迪夸张地摊开两手，“观月先生在哪里？难道没坐上这艘船？”

    “没有，他和我们一道来的，但一踏上岛就无视鹫羽君的带路，独自先走了。说起来，走到一半时都忘了看那家伙有没有留下脚印了，该不会迷路了吧？”

    古加持笑得东倒西歪。

    “不会是遇难了吧？”

    “不会吧！”鹫羽脸色一紧，“眼下，还来得及循着足迹找到他。”

    “没准他是个意想不到的糊涂蛋呢。”

    “有可能！”

    鹫羽和古加持咬着耳朵笑道。

    此时，门开了。一个全身都被雪覆盖住的小个子男人突然闯了进来。门外是皑皑大雪，混着雪花的寒风如虎狼般自男人身侧扑进。男人反手将门关上，也不拍拍身上的雪，便径直走向众人。

    “哎呀，你们还真快呢！”

    “是观月先生？”

    “嗯，对。”观月眼光直勾勾盯着路迪，“你就是把我们召来的人？”

    “对，没错，我就是路迪。接下来的一周，让我们友好相处吧！请多关照。”

    “没想到你会让我们坐捕鱼船！如此不周到的服务，先行谢过，望多关照！那好，观月的房间在哪里？”

    “稍等，我想您先把身上的雪拍拍较好。现在，就带诸位去各自的房间，请跟我来吧。我先说明一下，这幢建筑物里只有一个浴室。虽然一次能容纳十人，但事先没商量好的话，女性和男性不方便一起泡澡，虽然我不介意混浴。”路迪掩口一笑，“但话虽如此，其实浴池是不能装水的，因为很早就断水了嘛。嘿嘿嘿，就请大家忍耐一下，别泡澡了吧！”

    “那你要我们怎么办？一星期都不洗澡？”

    “有两个淋浴室，一楼和二楼各有一个。一楼是女性用，二楼是男性用。”

    路迪说着，拉古加持他们上了二楼。客房都在二楼的东侧那栋，所有人都可以拥有一个独立房间。现在，除了先到的那些人，其他人都未分配房间，大概接下来就该安排这些事了吧。堂户在楼梯下目视着他们离开，而后转身开门去收拾塑料管。

    外面是一片银装素裹的世界。系着围裙、连大衣都没穿的堂户冷得几近冻僵。雪越下越大，大风低吟着呼啸而过。先前用水将雪溶化的地方，又开始慢慢积雪，眼下则成了一张雪白的画布，只消有支画笔在手，就能够尽情泼墨。堂户紧缩着身子，从积雪里挖出塑料管，急忙退回屋内。她从里面反锁上门，将塑料管缠绕在门边的雨伞架上。或许，最初选择用水融化积雪的方法是错的，如此大的雪，放水根本没用。

    她转身将大厅抛诸脑后，回厨房继续准备晚饭。

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第五章（1）

    “暖炉里面装了煤油炉。”无多用冻僵了的手扶着暖炉，瞅了瞅里面，“冻住了啊。”

    他离开炉子，走到入濑坐着的床边。入濑可能不习惯长途旅行，眼下正累得瘫坐床上。无多挨着她坐下，床像波浪般晃动了一阵。她勉强向无多挤出一丝笑容。被雪打湿的外套挂在窗边的挂钩上，仿佛和白色的窗帘融汇。只有帽子依然戴在她的头上。

    “冷不冷？”无多问道。

    入濑摇摇头。

    “写生簿在哪里？包里？”

    入濑又摇摇头。她从长裙的口袋里拿出一本代替写生簿的大便签本，封面上画着一只黄色的小鸡，还挂着一支小小的笔，这是她很喜欢的一个便签本。她打开本子，握笔疾书。

    这个就可以了

    写生簿好大

    入濑写毕，递给无多看。

    “这样啊，虽然跟我用便签本也行，但其他人可能会看不太清楚，毕竟这本子太小了呀。大的写生簿，别人看着也方便些的。”

    这个就行！

    最后那个感叹号强调了她的想法。

    “我知道啦，你喜欢就好。”无多无可奈何道，“我的房间在对面，有事的话就来找我吧。”

    他起身往房门走去，写字的声音在他背后沙沙响起。正打算开门时，有东西砸到了背上，坠落地面，是入濑的便签本。

    等一下

    掉在地上的便签本，恰好翻到了她写字的这页。无多捡起本子，回到床边。

    “这东西不是挺重要的？别乱扔呀！”

    他把本子还给入濑。

    别扔下我

    “我只是回房间罢了。”无多耸耸肩膀，“你故意摆出那种伤心的表情，就像一只快要饿死的丑小鸭呢！”

    你管我

    入濑把便签本一扔，爬上床钻进毛毯。本子的前面某页写着“无法原谅”这几个字，因她无数次打开翻阅之故，现在随便一扔，本子就会自动掀开这页。

    “入，别生气嘛。”无多拿起便签本，“你不仅怕寂寞，还这么……任性，真让我吃不消啊！”

    一只手从毛毯里伸出，一把抢过无多手上的便签本，又缩回毛毯里。

    “要不要和别人说说你的情况？”

    不说也没事

    我无所谓

    “真暧昧呀，这句话里，似乎包含了一点希望我去做的意思？不过，这也不是大事，把头从毛毯里伸出来吧，里面那么暗，写不了字吧？”

    入濑听话地在床上蠕动着，改变了身体的朝向，把脸露出外面。

    如果没有光

    她拿着笔的手略略一滞。

    如果世界变成一片黑暗

    无多君怎么看这个

    怎样和我对话

    “首先，我不理解你那‘世界变成一片黑暗’的意思。”无多淡淡说道，“我讨厌那种幻想般的假设。”

    总之就是变成一片黑暗

    “那我就用手电筒看。”

    如果没有呢

    “那我就等着，等到你开口说话。”

    我的病

    入濑停笔，雪白的页面被文字填满了。几乎全是片假名，这是欲提高书写速度、尽量不使用汉字的结果。入濑翻开新的一页，继续挥笔。

    大家肯定觉得

    我是个奇怪的人

    因为一句话都不说

    “的确有点奇怪，连招呼都不打。我都说了让你带写生簿，你偏偏不听。”

    用写生簿

    感觉好丢脸

    “晚饭时大家会集中的，到时候再跟他们解释吧。这没什么好丢脸的，还有比你更奇怪的家伙呢，好像叫观月来着？”

    入濑点点头，笑了。

    比起文字及语言，表情的变化，更容易揣测出对方的心情，所以无多的视线一般不离开她的脸。

    侦探

    其实都很怪

    “包括我？”

    对呀

    你都不会扔下我独自走掉

    “这是我的工作嘛！”

    是吗

    入濑欣然笑了。

    “别笑得那么诡异啦！”

    侦探

    果然很怪

    “不要写了一次又一次。”

    讨厌总是命令我

    “我知道了，不命令你。”

    我有点事很在意

    刚才古加持先生他们说的

    孤岛杀人之类

    “这只是他们的想象吧。实际上，的确有那样的小说，而且正好和我们的情况相近。”

    正好相近

    这一点就觉得不舒服

    “小心些总是好的，我也戒备着呢。老实说，现在这座岛上，除了你，其他人都不能相信。同行业的本来就像敌人一样，路迪和她雇来的那个佣人也不能相信。”

    那我呢

    “你让我把你列到嫌疑犯里？”

    说得也是

    如果

    你是个优秀的

    名侦探

    我把谁杀了

    你会不会抓我

    “如果我真的是位名侦探，就算你想杀人，我都不会让你得手。”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第五章（2）

    将近晚上九点，除了堂户，大家都坐到了餐桌前方。

    鹫羽是第三位抵达餐厅的人。窗端和海上已经并排坐在铺着白色桌布的餐桌边上，鹫羽在他们对面的椅子就座。大家的座位事先似未安排。餐厅的装潢比客房那讲究的装饰要朴素一些，没有显眼的日常用品，甚至给人一种空荡荡的感觉，唯一装扮门面的白色餐桌上，并排放着十个三叉烛台，上面未插蜡烛。鹫羽面前还摆着一个很大的空水果篮，碍事得不得了。过了十分钟左右，以古加持为首的其他侦探们陆续进来，路迪是最后一个到场的。

    “诸位，再次欢迎你们光临‘爱丽丝・镜城’！房间的感觉如何？其实，几个月前，‘爱丽丝・镜城’堪称一座幽灵城堡，好事的伯父从白角家族把这座岛买下来快有三年了，这期间，没有一个人在这城堡里住过。大约一年前，伯父提起这里，此前我都不知道居然有这样的城堡存在！我没有请清扫工人，只随便打扫、收拾了一下，就算是变得挺干净了吧。”

    “嗯，微妙地再现了大英帝国繁荣昌盛时的优美及才智，还表现出难以形容的世界末日之感。回房休息时，维多利亚女王那美丽的容颜似乎浮现在眼前。”

    窗端大发感慨道。

    “真是个夸张的老爷子。”海上斜着眼睛，望着窗端嘟哝道。

    “蒙您不弃，我深感荣幸。选择留在日本，没回英国，真是太对了呢。”

    连着厨房的那道门打开了，堂户推着一辆银色的大台车走进来，上面装着食物。

    “各位，猜猜今天的晚宴是什么？请别惊讶哦！”

    “有什么好惊讶的？”古加持摸着下巴上的邋遢胡子，“不就是蛋包饭？”

    堂户慢吞吞地逐个发放的盘子里面，装着蛋皮煎得很是漂亮的蛋包饭。

    “没错，就是蛋包饭！”

    “是不是从维多利亚时代，蛋包饭就很流行了？”

    “不是，这只是我的拿手料理罢了，因为没雇厨师，所以这是我和堂户小姐一起亲手做的，很好吃哦。”

    “好不好吃都无所谓啦。路迪小姐，要照顾这么多客人，只有你和堂户小姐两人够吗？”古加持问道。

    “我谁都不照顾。”路迪笑得一派优雅，“料理只是我的兴趣，请别误会。从头到尾，自己的事请自己打点。当然，如果有求于我和堂户小姐的话，我们会尽力帮忙，一般的小事都没问题，请别因服务不周而发火。毕竟你们都是自愿前来的。”

    接着蛋包饭而来的，是硬邦邦的面包和炖菜。名曰晚宴，实则徒有虚名――连前菜、后菜都没有。鹫羽不再对本周的伙食抱有任何期待了。

    “各位，请趁热吃吧！”

    “等等，不会下了毒吧？”海上说道。

    鹫羽拿起汤匙的手，倏然停在半空。

    “毒？”

    “肯定有一两个人是被毒死的――按照那本小说，好像第一个人就是被毒杀的。首先，有下毒机会的人报上名来！”

    海上专横的态度使餐桌上飘荡着一股不愉快的氛围。但路迪的心情似乎一点没受破坏，依然笑吟吟地坐在那里。

    “料理是我和堂户小姐做的，但我们并非一直待在厨房里，倘若谁偷偷跑进来下点氰酸的话，我们也不会察觉。那好，我先吃了，肚子都饿扁了。”

    “堂户去哪里了？”

    “厨房里呢，她似乎要稍后再吃。”

    “不会一上来就下毒啦！”古加持吃着蛋包饭，“味道不错。”

    鹫羽四下窥视了一遍，小心咬着面包。海上则皱着眉头，吃了口炖菜。

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第五章（3）

    “趁中毒者尚未倒下，让我说说规则如何？”

    路迪开玩笑似的说道。有人对她的话作出了敏锐的反应，亦不乏假装没听见者。鹫羽就是前者，而山根她们则动都没动一下。

    “是非常非常简单的一条规则：

    只有最后活下来的人，

    才能得到‘爱丽丝・魔镜’。

    “我和大家一样，也不知道‘爱丽丝・魔镜’到底藏在哪里，或许你们会觉得我是说谎，但我既然大费周折、特意把各位请来此岛，望各位务必相信我没有说谎。实际上，我很期待各位能替我搜查出那面镜子。相比之下，你们的确身处劣势，谁让我是最熟悉这建筑的人呢，但你们毕竟是侦探，而我不是，所以，希望各位能努力寻宝。”

    “不是‘找到’的人，而是‘活到最后’的人，才会得到镜子？这话如何理解？”鹫羽问道。

    “其含义望各位自行理解，总之规则是不会变的。”

    “就是说，包括互相残杀、抢夺都行？”海上咧嘴笑道。

    “规则就是规则。”

    “不出意外的话，大家都会活下来的。如果一周后，回程的船抵达小岛，大家都活着，怎么办？”观月首次发言。此前，他一直埋着头，默默咀嚼面包。

    “按照规则的字面理解，权利归存活下来的全体人员共有。倘若眼下这里坐着的各位都活着，那权利就是你们大家的。而后如何处置，由你们自行商定。到了那时，我会自动弃权的。但是，这条规则会根据不同人的理解而发生微妙的意思变化吧？请别忘了‘最后’两字，或许，只有真正理解了‘最后’的含义之人，才能拿着‘爱丽丝・魔镜’离开小岛，交到委托者的手上。这两个字常常带着诗歌般的意蕴呢！”

    “哼。”观月的下巴一扬，仿佛俯视着路迪一般，“我观月对‘爱丽丝・魔镜’没有兴趣，但身为一名侦探，委托人找上门来，当然就打算拿到东西向人家复命。大概在座的诸位侦探都一样吧？我们只是受托行事罢了。至于被谁委托、因何委托、委托人是何方神圣，大概你们间也不会提及这种话题吧？如果还是个侦探的话，则‘保守秘密’这四个字应该都铭记于心了。不过，再怎么说也只是委托罢了。或许，是这个自称路迪的女人想让侦探们集合了自相残杀呢？你们该不会蠢到因委托而断送小命吧？换言之，我观月想说的就是从这个女的手里把‘爱丽丝・魔镜’买下。我观月将之买下，这次的任务就收工了，如何？”

    “如果我的委托者肯出钱的话，我赞同你的提议。”古加持笑着附和。

    “侦探就是做生意，除此别无价值。”

    “其他人意下如何？”

    “我会良心不安，”鹫羽正直地说道，“作为一名侦探，我的良心正拒绝着，但对路迪小姐的这规则，老实说，的确觉得不寒而栗。”

    “老夫不赞成，自尊这东西还是有的。”窗端斜着嘴角说道。

    “本大爷也不赞成你的做法。首先，你的态度让我很不爽！”海上指着观月说道。

    “越不会咬人的狗就越会叫。真到不得已时，我打算把整座岛都买下来，观月不是没有那个钱。”

    “可恶，你真该第一个被干掉！”

    “那你就倒数第三个吧，以最不显眼的办法被杀掉就行了。”观月如人偶般面无表情地说道，“若在场各位有谁想阻止观月的购买计划，那就用价钱来决胜负吧！应该没人比得过我。”

    “观月先生，”路迪插嘴道，“刚才也说过了，我本人都不知道‘爱丽丝・魔镜’在哪里，你想买的东西，和放在超市货架上的东西不同。要知道，那可是‘爱丽丝・魔镜’，无法随随便便从箱子里拿出来交到你手上。若想把整座岛都买下来的话，请跟我伯父联系，当然，要等出了岛再说，伯父没有到这里来的计划。”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第五章（4）

    “好啊，如果谁找到镜子的话，由我观月买下就行了，这一周就让我轻松度过吧！”说罢，观月闭嘴不言，继续啃着面包。

    “还有谁有问题吗？”

    “我有一事想确认。”古加持举起了手，“‘爱丽丝・魔镜’当真在城堡内？”

    “我不知道。”路迪坦然答道，“确认‘爱丽丝・魔镜’的存在，是你们的工作吧？”

    “真不痛快！该不会本就没有的东西，故意说成有的样子，煽动我们东跑西窜，你却笑着作壁上观吧？这的确像是大小姐的突发奇想呢！”

    “东炮西穿？”路迪歪着脑袋，头上冒出一个问号，“我学得还不到家，第一次听到这个成语，虽不明白意思，但大家对‘爱丽丝・镜城’和‘爱丽丝・魔镜’都做过调查吧？是觉得‘爱丽丝・魔镜’就在这里，所以才肯接受我的邀请的吧？既然如此，事到如今为何还要问我‘爱丽丝・魔镜’是否存在？”

    “从你的嘴里得到答案比较快，脑细胞还能少死些。”

    “不管问我几次，我还是回答不知道。我猜测或许在这城里的依据，和你们推测时依据的情报差不多。纯粹是我伯父正巧买下了这个问题城堡罢了。”

    “那现在就问问你伯父呀，镜子到底有没有。”

    “这里没电话。”

    “那就飞鸽传书！”旁边的海上不耐烦地插嘴，“用那种一小时就可以飞个来回的强壮鸽子！”

    “呵呵呵，你真有趣。”

    “笑什么笑！”

    “实际上，别说是刘易斯・卡罗尔，伯父连文学都毫无兴趣，当然对历史、文化史以及古董、镜子一概兴趣缺缺，买下这座岛的动机，纯粹是因为发现这栋很有趣的别墅罢了。这岛上有白角家族建造的奇妙城堡，而且它曾经被称做‘爱丽丝・镜城’，这对研究英国文学的我来说是非常幸运的一件事。建造这座城堡的白角家的人现今已经全部过世，一位住在千叶的二十多岁的年轻女性继承了遗产。她是白角家的孙辈，似乎将这座岛进行了竞标拍卖，或许因为这里有‘幽灵城堡’之称而想尽快脱手，又或许对城堡的潜在文化价值没什么兴趣，抑或是纯粹没有听说过有‘爱丽丝・魔镜’这东西吧。”

    “没有明确的证据表明白角得到了‘爱丽丝・魔镜’。”

    “的确，古加持先生说的没错。归根到底，也没有证据能证明这世界上真的有‘爱丽丝・魔镜’这种东西存在，硬要提出存在证据的话，那就是刘易斯・卡罗尔所著的《爱丽丝镜中奇遇记》了吧，假设他写的小说不是单纯空想的话……”

    路迪最后一句语焉不详地咬断话头，随后陷入沉默。鹫羽死死地盯着她那天真无邪的笑脸好一会儿。

    如果《爱丽丝镜中奇遇记》是根据几个事实所创作，那么少女穿越的镜子的确有可能存在――她绝对是想那么说，但却故意留点空间，让侦探们去想象。鹫羽从旁边偷偷地观察路迪的表情。

    “今晚是第一次晚餐，太复杂的事情以后再聊吧。”路迪四平八稳地说道，“你们不想互相了解一下吗？先到的人还没和后来的一批人聊过天吧？多聊些好玩的事吧！各位，先自我介绍一下怎么样啊？现在不在这里的堂户小姐和我就待会儿再说，请愿意交谈的人先。”

    “妈的！别开玩笑了，干吗一定要学寒碜的小学生一样自我介绍？”海上说道，“说到底，有什么需要介绍的？有几个人是侦探，仅此而已。”

    “哎呀，至少名字让大家知道也没关系吧？”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第五章（5）

    鹫羽畏畏缩缩地说道，果然换来海上的一记眼刀。

    “但老夫最近健忘得很呢，”窗端自嘲般说道，“我这年纪，都看不了翻译小说了，因为记不住外国人的名字啊，就算犯人的名字跑出来，我都要费心去想这人到底是谁。现在突然冒出十个人名，我自然不知所措，像《希腊棺材之谜》[埃勒里・奎因《希腊棺材之谜》，结构复杂，有大量嫌犯登场。

    ]这种……反正我是彻底不行了，是谁说‘一页内不准出现四个以上新人物’的？老夫忘了，但最初同船来的几个人我大致都记得，顺道一提，老夫的名字是窗端。”

    “我叫古加持，忘了做过几年的侦探了，但想来总该有相当年数，毕竟好久没有能称得上朋友的朋友了，然而我也没有跟酒精称兄道弟，还算是个挺正派的侦探吧。”

    “哈，真没新意的自我介绍。”海上的脸上浮现出阴险笑容，“本大爷海上，以前是刑警，目前改行当侦探。背地里有些人脉，所以多少赚了一点，但那种事你们不用往心里去。然后该谁了？”

    “就我们吧！”一直静静吃东西的无多轻轻抬起右手，“我叫无多，是个侦探。我旁边的是入濑，她不能说话，并不是生理上的问题，可能是精神方面的原因所致。关于这病，我也不甚了解，说到底，我只是侦探，不是心理医生。但她的耳朵没问题，可以和别人笔谈。如果想和她说话的话，直接和她说就行了，如果想知道她的想法，只要看她的便签本即可。”

    “你是说失语症？”窗端颇有兴趣地看着入濑，“老夫以前是做医生的，医大毕业之前，曾去其他大学念过心理学，接诊过像她这种患者。虽然眼下是年老昏聩当侦探了，当年却是挺有名的一个医生哦。”

    “她的介绍就是以上了。”

    无多几乎无视了窗端。

    “能用手语吗？”路迪问道，“我在日本做志愿者的时候学过一点手语。唔，这个是谢谢，这是再见，这是对不起。”

    “她不会用手语，下一位请。”

    无多仿佛要阻止路迪那奇怪的手语动作一样，快速说道。路迪缩了缩脖子，说了句抱歉。

    “我是观月，其他没的好说了。”

    “我也只报个名字吧，山根，是侦探。喜欢星星，当学生时一直参加天文部。”

    观月和山根只说了这些。

    “我叫鹫羽。”鹫羽接着山根说道，“现在还是学生，但在熟人的侦探事务所帮忙，这次找镜子也是因公而来，当然个人也是有点兴趣的。作为一名侦探，我还远不够格，若能受到各位前辈的栽培，我会感到无比荣幸。”

    “真是个死板的人！”海上百无聊赖地插话，“全部介绍完了吧？老实说，我对各位都没太大兴趣，大家也是这样想的吧？”

    “的确，不过，还没有介绍她吧？”

    “她？”路迪歪着头，手指抵着嘴唇，“哎呀，的确呢！”

    “嗯？还有谁没介绍？”海上东张西望地看看四周。

    “卡罗尔比任何事物都要爱这个名字，她的名字的确带有一种恶作剧似的神秘感，连正直的大人都会被诱惑，这大概是受卡罗尔创作的两个故事的影响。”窗端用念歌剧台词般的语调调侃道，“对她，路迪小姐该是最清楚的吧？然而我们尚不熟悉。”

    “是呀！”路迪欣然说道，“既然我们身处这‘爱丽丝・镜城’，那就该对她多多熟悉才行！嘿嘿嘿，没错，多多熟悉爱丽丝。机会难得，就由我来简单介绍一下吧！爱丽丝这名字，据说是从古德语的‘高贵’派生而来，要说合适的话，的确是很合适呢，传闻卡罗尔的确对她的名字中意至极。”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第六章（1）

    “十九世纪那个年代，我不是特别清楚，但现在取名爱丽丝的人，都会给人一种卡罗尔笔下的自由奔放的少女印象，或像蒋・伽其尤[JeanGattégno，著有《刘易斯・卡罗尔――从Alice到Z'enon》。

    ]所说具有‘决断与攻击性’的形象。”鹫羽说道。

    “并不全是，在日本，越来越多的小孩被父母取了很多匪夷所思的名字，但在那边是有某种模式的。和日本相比，那边的名字委实司空见惯，因此，仅从名字就萌发这种想象，是不妥的。包括爱丽丝这个名字亦然。实际上，爱丽丝这个名字在英国数不胜数，倘若引用‘矮胖子’[HumptyDumpty，《鹅妈妈童谣集》（MotherGoose）中的拟人化的蛋，亦曾现身爱丽丝镜中世界，这里采用的是中译本《爱丽丝镜中奇遇记》的通行译名。

    ]的话，这就是个‘愚蠢的名字’。”

    说着，她轻轻将肩头披着的金发撩到后面。她穿着一件襟口缝有皮毛的连衣裙，料子有些单薄，但在这暖气充足的房间里，刚好不会寒冷。

    “我在日本待了很多年了。”路迪把手放在旁边的炖菜碗上，“来这里是要学习日语，眼下我和同来的朋友都住在日本，一年只回英国一两趟。我们在英国的专业都是国内文学，如果对卡罗尔或他的作品感兴趣的话，随时接受咨询。”

    “喜欢日本吗？”窗端开玩笑地说道。

    “喜欢。”

    窗端听了这句回答，脸上露出满足的表情，大大地点了一下头。

    “我和朋友都非常喜欢日本！她还说要继续留在日本，我的话，如果能找到‘爱丽丝・魔镜’，就更棒了！”

    “是吗？那再多告诉我们一点那镜子的事吧。”观月说道。

    “好。各位想必知道，迷路于仙境及镜中世界的少女，现实其实有其原形？”路迪环顾四周，接着说道，“一九五六年四月二十五日，对世界文学史来说，出现了一个命运般的相逢。那就是卡罗尔和少女的首次相遇。当时，刘易斯・卡罗尔还在牛津大学基督堂学院担任数学讲师。那一天，他拿着心爱的照相机前往宿舍长亨利・利德尔的公馆，原本似乎打算去拍大教堂的，但他在公馆的院子里，跟兴高采烈玩耍着的利德尔次女‘爱丽丝・利德尔’相遇了。”

    “是吗？这可真不知道！”海上讶然睁着一双虎目。

    “这是有名的事实，”路迪的兴奋难以言表，“在这命运般相遇的数年后，也就是一八六二年七月四日，正是《爱丽丝漫游仙境记》另一个值得纪念的日子――刘易斯・卡罗尔和利德尔家的三姐妹一同去郊外野餐，这期间，三姐妹磨着他讲故事，卡罗尔只好以‘主人公掉进了兔子洞’开端，即兴创作了一个故事。听罢，‘爱丽丝・利德尔’便向卡罗尔恳求道：‘请给我写个故事！’这就是《爱丽丝漫游仙境记》的雏形――《地下王国的爱丽丝》。”

    “嗯，还有吗？”山根唐突地插了一句，“面包。”

    “我的给你吧！”路迪被打断话头，颇有些不悦，“好了，我想，大概有人知道下文了吧，一八六二年七月四日，《爱丽丝漫游仙境记》诞生的这一天，发生了一件让人难以置信的事。”

    “难以置信？”

    “没错，据伦敦气象台保存的古老记录，那一天，牛津地区似乎是‘凉爽有雨’，然而刘易斯・卡罗尔《爱丽丝漫游仙境记》的开篇诗却描述七月四日的下午是‘金色午后’，称他是在‘晴空下’被要求讲故事的，而据‘爱丽丝・利德尔’本人回忆，那天的太阳就如盛夏时节般高悬于顶。”

    “会不会实际下了雨，但卡罗尔他们记错了？”鹫羽问道。

    “不排除那个可能，记忆总会美化一些事实，大概是他们把这让人深受感动的日子，想象成了艳阳高照的一天。如此一来，不啻是段很美的佳话！”

    “但事实上到底是什么天气呢？”

    “这就不清楚了。但是，在《爱丽丝漫游仙境记》里，有‘爱丽丝’及动物们掉进泪池，因衣服湿透而烦恼如何晾干的一段故事，说不定，野餐时曾突然下雨，淋湿了卡罗尔他们的衣服吧。”

    “但是，下雨天出去野餐，未免太奇怪了。倘若只是雷阵雨，倒还罢了，但故事里连衣服湿透这种事都写了，本人的记忆却出错，这不太符合常理吧？”窗端歪着头问道。

    “的确，如你所说，他们的记录及日记等都写着晴空万里，和气象台的‘有雨’记录相差颇大，这奇妙的分歧到底是为何呢？”

    “你想说的是？”

    “‘有雨’和‘金色午后’这一对天大矛盾，我觉得其答案是――镜中世界！七月四日，卡罗尔他们去野餐的地点，莫非不是牛津郊区，而是镜中世界？《爱丽丝镜中奇遇记》里描绘的镜中世界，所有东西都是相反的。犯人因没有犯下的罪行而锒铛入狱，偶尔又会因尚未受到的伤害而惨叫，要留在原地就必须竭力奔跑，嘴巴干了就必须吃干巴巴的饼干……所以，卡罗尔他们会不会就是走进了《爱丽丝镜中奇遇记》里面的世界呢？跟七月四日相反的天气，也就是说，虽然是下雨天，卡罗尔他们却体验到了‘盛夏的骄阳’，这不就是镜中世界所反映的现象吗？”

    “你是指卡罗尔他们走进了跟我们的世界完全相反的另一个世界里？”鹫羽无法按捺住心中的惊讶，尖声问道。

    “这仅仅是推测。研究七月四日这个问题的，除了文学家，还有气象学家之类。或许，从心理学上就可以解释这些，但我更倾向幻想方面的解释。可能卡罗尔知道能去另一个世界的镜子，或类似镜子的东西。然后，他将其作为虚构的故事写了下来。继《爱丽丝漫游仙境记》之后登场的续集《爱丽丝镜中奇遇记》里面的镜子，会不会就是卡罗尔他们曾经穿越的那面镜子？穿越幻想世界的镜子实际是存在的，而他们却以为那就是现实。”

    “那就是‘爱丽丝・魔镜’？”观月和往常一样，淡然说道。

    “请各位务必找到‘爱丽丝・魔镜’！按照常理，若那镜子确有其事，想看看是很正常的吧？”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第六章（2）

    晚餐后，鹫羽回房脱下领带，换上轻便的衬衫，接着便前往客厅。客厅那舒适的大沙发上，窗端和海上正相对而坐，稍远处则坐着山根，古加持站在窗畔。几个人的手上都拿着玻璃酒杯，只有海上提防着会被下毒，故而两手空空。鹫羽和他们打了招呼，走进房间寻觅空着的沙发。

    “我能坐这里吗？”

    鹫羽指着山根的旁边问道。

    “可以，请坐。从一开始，我就觉得你肯定会坐在这里。”

    鹫羽轻轻颔首，坐了下来，在桌上寻找烟灰缸，却未找到。

    “大家都没去搜查镜子？”

    “太暗了，什么都干不了。”古加持轻轻将手一摊，“还有一周时间呢，慢慢来吧。”

    “嗯，至少在场的各位都打算明天才开始行动，其他人则不清楚。不过，鹫羽君，你好像还是位推理作家吧？”

    斜对面的窗端红着脸问道，口齿尚算清楚，只不过似乎有点醉意了。

    “哪里，哪里，只是写了些推理评论罢了，还没出过真正的作品，我自认没有创作能力。”

    “将来打算写小说？”

    “嘿，谁知道呢！希望大学毕业前能写一部吧，视情况而定喽。眼下有侦探工作，又要兼顾学校的功课，说来真是挺忙的。”

    “我们正好谈着推理方面的事，希望听听你的想法。”

    “哦。”

    “我们聊的是所有能称之曰‘物理诡计’的事，虽然平淡无奇，但各种诡计里面，老夫最喜欢的就是物理诡计。山根他们似乎对此不甚了解，请容我解释解释。所谓物理诡计，就是用机械的操作来完成犯罪，反过来说，就是不受人类感情、错觉等心理波动的影响，平稳遵照物理规律而发动的诡计。这通常是犯人欲摆脱嫌疑才挖空心思想出来的计策，偶尔会因大自然的物理规律使事件发生某种变化。因此，物理诡计大致可分两类：一种是‘人类故意设置的诡计’，另一种是‘因自然现象而发生的诡计’。我们谈的正是‘人类故意设置的诡计’。说到底，推理就是犯人的诡谲和侦探的睿智的较量。前者的诡计之多，自不待言。”

    “那么，你想问我的是？”

    鹫羽觉得话题越扯越远，遂急急催促窗端。

    “嗯，问题是物理诡计的脆弱。推理小说中，犯人欲洗脱嫌疑，通常会使用诡计，却反而留下疑点。推理小说之物理诡计的脆弱，首先就是和现实的差距，永远无法填埋这条名曰‘虚构’的鸿沟，永远具有非现实性。物理诡计本身是立足现实的，但几乎被用竭了，而且用过一次就很难再用第二次，这是一条很残酷的规则。这个宇宙的物理规律是有限的，不可能接二连三发明新的物理诡计。物理诡计因此而失去了突破的方向。时至今日，物理诡计依旧寻找着其存在的意义，重复着进化和淘汰的过程，最终迎来末日。物理诡计拥有越是新颖就越背弃现实的宿命。倘若要使用有现实感的诡计，那就只能用针、线、大头针之类东西做出极其简朴的密室。但眼下，哪有推理迷会对这种密室满意？假如老夫看到了用绳子绑住尸体进行移动的诡计，大概会把小说从二楼窗户直接扔出去了，哪里还需要线跟绳索之类！嗯，有现实感的物理诡计一去不复返了，却又不能容许冒渎物理规律的诡计，用里尔克[RainerMariaRilke（1875－1926），奥地利诗人，其诗歌充满孤独、痛苦的情绪和悲观、虚无的思想，但艺术造诣很高，不仅展示了诗歌的音乐美和雕塑美，更具有一些难以表达的内容，拓展了诗歌的艺术表现领域，对现代诗歌的发展影响巨大。

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第六章（3）

    ]的诗来形容，就是所谓‘萌芽便灭失’的存在。好了，总算要开始正题了，鹫羽君，你觉得物理诡计的存在意义是什么？”

    “我想这一点和诡计的必然性是无法分割的。就推理小说而言，几乎从未提到过诡计的必然性问题，有一段时期甚至盛行诡计无用论。但现实中，诡计未必没有容身之所，譬如某位魔术师兼侦探小说家[泡坂妻夫（1933－2009），日本著名推理小说家，兼有魔术师的身份。

    ]创作的《诡计交响曲》，那里面的分类表明，诡计不是推理小说特有的东西。换言之，若想复苏推理小说的物理诡计，只需确保该诡计的现实性，确保其使用的必然性，不就行了？”

    “你太天真了，”背对着窗户的古加持装模作样道，“你觉得只要有必然性，不管怎样匪夷所思的物理诡计都能被承认？”

    “未必。我只是觉得这是个办法。”

    “你说的充其量只是理论，假如你写了推理小说，并且将刚才的那番方法论写进小说里，就算读者被你说服，大致同意你的观点，但这就表明物理诡计具有存在意义？”

    “难道不是？”

    “我不赞同你的观点，当然，你的方法论确有一定的道理可言，但总觉得缺少某种关键的东西。这是一个酷似图面问题的根源性问题，我们探讨着的正是那个。”

    “图面问题？”

    “解说物理诡计时，偶尔会用上几幅丢人的插图吧？”海上接过话茬，“老爷子刚刚说的，正是物理诡计本身所附带的现实感这一壁障。”

    “对诡计进行说明之时，有时会用插图来说明其机械性操作原理，图的作用就是帮助读者理解。这就是解答诡计的图的用处。但是，小说里只能以想象成立的诡计，用解说图来表示则会跃然纸上，所以，老夫才会琢磨，这是否就是接近了现实呢？至少，画面这二次元世界是有真实感的吧？不知从何时开始，物理诡计甚至被称做等同于图面诡计的东西。”

    “那种东西，反而会使其丧失现实感吧？若想用图来误导的话，轻而易举便能办到。你们喜欢的那种推理中，一开始就将发生事件的行馆平面图画好，不管怎么看，建筑上都有很多疑点，这又是为何？”

    “嗯，实际的现实原则跟物理诡计所附随的现实原则，其根源性大概不同。文章的暧昧处是只能在脑海中出现的，所以是一种幻想的世界，将其用图片这种二次元世界来呈现，算不算物理诡计的幸运之处呢？”

    “如此说来，若二次元图表变成三次元模型的话，物理诡计就更受欢迎了？”

    “谁知道呢。但若‘黑死馆’[小栗虫太郎《黑死馆杀人事件》中的行馆。

    ]或‘流冰馆’[岛田庄司《斜屋犯罪》中的行馆。

    ]能做成三次元模型出售，老夫没准会喜极而泣，然而……”

    “然而？”

    “反正不会哭的！这还用说吗？”窗端咳了两下，“然而物理诡计的脆弱，因此暴露无遗！三次元模型姑且不提，只要二次元的图片一出现，敏锐的读者就会马上看穿诡计的本质。虽然利用图面能使其具有真实性，却又容易损失物理诡计的神秘性。”

    “原来如此，老爷子想说的是――物理诡计始终不能完美存在，对吧？”

    “非也，非也。我可不打算如此容易就说穿了。”

    “对了，镜子这平面上倒映的就是三次元世界呢！”山根突然插进一句，落落大方地说道，“这不是正好符合？若镜中世界存在的话，你们所寻求的真实不正是存在于镜中吗？”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第六章（4）

    “哦？哦……的确！待老夫找到了‘爱丽丝・魔镜’时，说不定就是此生首次领略物理诡计的本质呢。”

    “老爷子，你是不是笨蛋啊？倘若找到了镜子，诡计云云就无关紧要了吧？只要找到镜子，本大爷的怀里就揣满了钱，有了钱，女人就会自动靠过来，就能跟你们这群嚷嚷诡计是什么的人永别了。”

    “但镜子只有最后活下来的人才能得到吧？”鹫羽尽量淡淡说道，“总之，不活下来的话，连劳务费都收不到。”

    “是啊。”

    海上突然表情复杂地喃喃说道。

    “我们之所以突然聊上推理小说和物理诡计，和此事并非全然无关。”

    “到底是怎么回事？”

    “老夫有一种预感，若我们在岛上被谁杀了，那犯人可能是利用某种机械性的手法。但海上先生跟古加持先生则猜想犯人会采取更大胆、更草率的行动，顺着这个话题，才聊到了物理诡计的存在云云。”

    “是说有人想杀我们吗？”

    “当然了，若硬说没有的话，未免太过乐观。”古加持皮笑肉不笑，“有可能是你，也有可能是提到这个论题的窗端先生。”

    “还有可能是你呢！”海上故意把视线从古加持身上移开，“只有自己才是最可信的！”

    “古加持先生他们所说的草率方法是？”

    “比如下毒、枪杀……总之，是对犯人而言比较轻松的做法。或许还有炸弹吧。一句话，就是恐怖分子的犯罪。”

    “不会吧？可以的话，我希望能活着回去，圣诞节还准备和女朋友去旅行呢！”

    “谁都不想死。”古加持举杯一饮，“唉，就算和犯人说这种事，也不会特赦我们的吧？倘若在座各位中有今后的犯人，请务必温柔些如何？”

    “唔，那老夫也对未来的犯人提个物理诡计的建议，既然要死，就让我死在雅致些的诡计中吧。”

    “我们当中没有犯人的话，说这些就白费力了。再说，犯人未必肯听老爷子的建议呢！”

    “这也是一种心理战术。”

    “哦？”

    “犯人有没有参加这个谈话，或许其今后的行动会显现出来，这是个简单的区分。”

    “我可不觉得这有何意义。”

    “首先，第一点。

    一、合乎物理规律

    “但若搬出太专业的物理规律，老夫就不会佩服了，对犯人来说亦不实际。比如说，利用粒子和反粒子冲撞爆发的能量来杀人，理论上固然可行，却不现实。经常能听到的量子力学的隧道效应啦，爱因斯坦的相对论这些，就免了吧。”

    二、单独实施

    “合力是很惊人的，几个人齐心协力的话，就算没有起重机，都能掀开房顶的吧？倘若犯人不止一个的话，对侦探们就宛如一盆冷水当头泼下。诡计亦然。”

    三、新颖性

    “设下的物理诡计必须很新颖，虽说很难再有新的诡计，却务必杜绝太过明显的抄袭。有关这一点，从道尔[SirArthurConanDoyle（1859－1930），英国小说家，推理史上最重要的作家之一，歇洛克・福尔摩斯的塑造者。

    ]时期就争论不休，总之，只能看各自的良心了！”

    “哎呀，感觉有点十诫[英国小说家罗纳德・诺克斯（RonaldA.Knox）1928年订立的推理小说十大规矩，从一定程度上确保了推理小说的公平性、现实性。

    ]的意思嘛。”

    古加持笑着揶揄窗端。

    “你是想说模仿那个推理吧？没那意思，老夫提出的条件只有三条，怎能想得出十条。”

    “做事别做一半，老爷子。”

爱丽丝・镜城 第一部分 杀人事件 第六章（5）

    “那我来补第四条吧！”古加持说道。

    四、必然性

    “要设计物理诡计这种复杂细致的东西，就必须要有相等的时间及觉悟。否则，没有相应的动机就做一个密室出来，谁受得了？换言之，犯人要设定诡计，必须有充足的理由，不能没有必然性，而且不可以修修补补。”

    “你指的是――因落实诡计而做的其他手法不周密？”

    “的确会有那种情况！”

    “你的意思，老夫懂了，就姑且算进去吧。”

    “就跟老爷子挺伟大似的，唉……算了，那么，本大爷也顺便提一点吧。”

    五、与杀人相关联

    “有趣！”窗端说道，“虽然和杀人无关的诡计挺好，但还是跟死亡直接相联系的诡计，更让人有真实感！”

    “还不到十诫，只到一半。”

    “那，让我也参加吧？”

    山根一边贴近鹫羽一边说道。待后者回过神来，她早就站在了他的身侧，两人间几乎是零距离。鹫羽有些窘迫，往旁边略略一挪，孰料山根又贴了上来。她依然穿着晚饭时的短外套和紧身裙，雪白的大腿给鹫羽留下了很深的印象。

    “我可以加第六点吗？”

    “请便。”

    六、富有诗意

    “各位曾读过雅克・普莱维尔[JacquesPrévert（1900-1977），法国大众诗人，电影编剧，童话作家。

    ]的诗吗？一位法国诗人。说是诗，其实却给人一种内心深处的抽象名词的罗列。他的诗偶尔会纯粹描写外在。在其笔下，那过于平淡的世界反而闪烁着一种美丽的光芒。我认为真正的诗是可以超脱一切心理现象的――从感情出发的那种诗。因修饰过度而显得虚假的诗，太多了。因此，我最讨厌歌德这一类了。当然，这只是我个人的意见，如果物理诡计的结构也是单纯根据外在的物理现象来表现的话，那不就富有诗般的意境了吗？你们觉得呢？”

    “搞不懂你说的话，莫名其妙。”

    “不会吧？不会吧？总之，缜密的诡计确实堪称一种艺术。现在有六点了，鹫羽君的意见呢？”

    “关于刚才第六点，富有诗意只是个人的感觉，我觉得范围是不是太模糊了，而且也不觉得和必然性有联系。”

    “哎呀，是吗？”山根愈发靠近鹫羽，“那就把我的意见去掉吧！”

    “不，没必要去掉。”鹫羽惶然说道，“那个，山根小姐，你可以往那边移一下吗？”

    “请别介意。”

    “当然会介意。”

    “我一点都不介意。”山根抿嘴一笑，“就当没有第六点吧！”

    “不过，从艺术的观点出发，我曾针对物理诡计做过观察。”

    “是吗？”

    “我认为推理中的梦想主义才称得上是物理诡计。梦想主义又译超现实主义，从意义上讲，更接近强现实主义。山根小姐刚刚提到的雅克・普莱维尔作为超现实主义派，曾活跃过一段时间。超现实主义是指在现实世界中混进一种凌驾现实之上的强硬现实，该手法表面上会给人一种矛盾感。只要看达利[SalvadorDalí（1904－1989），“超现实主义三杰”之一，和毕加索、马蒂斯齐名。

    ]和马格利特[RenéFran?oisGhislainMagritte（1898－1967），比利时超现实主义画家，画风带有明显的符号语言。

    ]的画，就知道他们倾向的不是理论，而是一种感觉。要我说，物理诡计就是给慢慢失去现实性的推理，捅进一把名曰强现实的刀刃。”

    “超现实主义是不是一种信仰，就像唯物论信仰那样？”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第七章（1）

    “不是的，虽然超现实主义和物质一词密不可分，但根据其现实的程度，可以添加鬼神或幻想之类元素。”

    “若将之引进推理，会怎样呢？”

    “就拿密室杀人来说吧，锁住的房间里面倒着一具尸体，没有犯人的身影。‘密室内的人’就意味着‘犯人消失了’。大多数人都将密室归类至消失诡计这一类别，若用超现实主义来看，则恰恰相反。超现实主义的术语中，有一个‘dépaysement’，该词含有‘倒置’的意思，据超现实主义宗师安德烈・布勒东[AndréBreton（1896－1966），法国诗人、评论家，超现实主义创始人之一。

    ]的说法，某种感觉或物体从原处转移到其他场所时，会发生奇事――发生超现实主义。这种情况就是所谓的‘dépaysement’。马格利特是继承该理念的画家之一，看其作品就能发现这种倾向，最有名的就是他那幅巨岩漂浮的画。然则dépaysement跟密室杀人有何关联？其联系就是物体――尸体的位置。一个人遇害后会变成尸体，这和动机密不可分，和犯人相辅相连。但密室是拒绝和犯人共存的舞台，就完全密封的场所而言，尸体通常无法出现，即使存在，犯人亦必须与之共处一室。然而，当尸体在密室中单独出现时，这就是一种超现实主义的奇事，超越现实的现实。要将该强现实更加鲜明地表现出来，就需要更加彻底的物质性观点。因此，物理诡计就成了首选的手法。”

    “嗯，嗯，这意见挺有趣的！”

    “但是，审视眼下的推理，我觉得物理诡计走上了两条歧路：一是服从强现实，一是落败给强现实。”

    “服从和落败？”

    “对。”鹫羽舔舔发干的嘴唇，“关于这一点，日后有空再聊，这些东西我打算加到目前撰写的评论里，暂不对外公布。”

    “你的看法我觉得很有趣。”窗端一脸满足，“超现实主义？老夫对艺术不甚了解，真是盲点，盲点。”

    “嘿。”山根呢喃般道，“继续说给我听听吧？要不然，来我的房间？”

    “不了，非常抱歉，今天还是先睡了，刚才我也说过了，我很期待圣诞节到来。”

    “嘻嘻。”

    山根离开鹫羽，将玻璃杯放到桌面。鹫羽随即起身。

    “大家都不打算睡？”

    “嗯，差不多该睡了吧？主人还让我们节约用电呢。”

    “解散之前，我有件事想确认。”山根开口，“不觉得有点奇怪吗？这座城堡。”

    “当然很奇怪。”

    “不，不是指外观……好像越来越多了。”

    “越来越多？你说的是？”

    “门。”

    “咦？”

    “门越来越多了。”

    “不是吧？”

    “我也想会不会是我搞错了，但今天上午都没有的门，突然出现了。刚才来这里的时候，在走廊和走廊的连接处，上午还是相通的拱门状空间，不知何时，却装了一道结实的门。我试了一下，能正常开合。”

    “是吗？我和你的感觉正好相反。”古加持说道，“我正奇怪呢，堡内有很多地方的门都被拆掉了。看门的合叶处的旧痕，估计是因门扉的木材老旧，所以把不必要的门给卸掉了。倘若像山根小姐所言，不是少了，而是多了，那真是匪夷所思。”

    “门会增加的城堡？”窗端喉咙深处发出几声低沉的笑，“你们还挺敏锐的呀。西栋的二楼，有一个房间里的门多得惊人！走廊外面一大排全是门，简直让人看得毛骨悚然。”

    “真是疯了！”

    “我觉得此事还是告诉给各位侦探较好。倘若各位知道什么消息的话，也请告诉我哦。”

    “当然，我会第一个通知山根小姐的。”古加持靠近山根，“各位意下如何？”

    “本大爷不需要什么情报。”

    海上一副嫌弃之情。

    鹫羽穿过沙发朝门走去，手搭在门把上，回过身子。

    “我回房间了。明天正式开始找镜子，请各位手下留情。那好，晚安了。”

    “别做噩梦哦！”古加持轻轻挥了挥手。

    鹫羽稍一鞠躬，便走出房间，带上了门。回房途中，他发现了一个被卸掉门的房间，只剩下空洞洞的门框和满室黑暗。确如古加持所言，门框上兀自留有合叶的痕迹。虽然知道是谁有意把门拆掉，却想不通拆门有何意义，更何况山根还说门是在增加。门框上有两个合叶的痕迹，上面各有六个螺丝孔，总共十二个，倘若掌握了诀窍，只需一把螺丝刀，几分钟内就可以安好一扇门。

    鹫羽回到房间，倒在床上，仰望着天花板。天花板如棋盘般纵横交错地布满格子，如果看着天花板睡着的话，别说是噩梦，说不定还会做四角形的梦呢！

    此时，窗外的寒风正鬼哭狼嚎地扑打着窗户。

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第七章（2）

    早上好

    无多睁开眼睛，枕畔放着入濑的便签本。没见到她的人影，但她睡的地方尚微微留有体温。

    他坐起身来，环顾四周。映入眼帘的是雕饰得太过繁丽的窗户，简直有些画蛇添足。壁炉台像两根坚固的门柱，灯笼形状的灯具及缀有花边的窗帘等内部装潢绚烂夺目。从窗户照进来的光线微弱不清，投射在地上反而照映出不祥的影子。

    无多望着床对面墙上挂着的《波兰独立战争》，在脑海里把眼下的境况梳理、贯穿，反复回想。算上今天，接人的船还有六天才到。这段时间说长不长，说短不短，全视工作量的大小而定。无多下了床，换上长袖衬衫和西裤，从衣橱里拿出领带，想了想又放回原处。他用手指理了理头发，坐到窗边的安乐椅上。这时，入濑进了房间，她手上拿着一块小小的毛巾。

    “早上好，洗好脸了？”

    无多问道，入濑轻点了一下头。

    “好冷啊，房间里居然不暖和。”

    无多将暖炉的温度调高两度，再度坐回椅上。

    入濑微微缩了缩肩，将毛巾放回包内，拿出一块小镜子整理刘海儿。房间里连一面镜子都没有。

    无多望着她。

    “城里面有没有变化？”

    入濑转过头。

    “希望没人遇害。”无多喃喃自语，手臂交叠着放到桌上，哪知入濑竟突然从旁边奔来，紧紧抱住了他。

    “怎么了？”

    手边没有便签本的她，连手势也不用，只是默默紧搂无多。

    “唉，随你。”无多摸摸入濑的手，“你的手好凉啊！快用暖炉暖暖去，我的体质也比较寒，和你没太大区别啦！”

    入濑纹丝不动。

    “我想今天去找镜子。好像可以在城里自由活动，吃完早餐后，马上开始调查吧？或许穿上大衣会比较好，没供暖的房间肯定很冷！”

    入濑总算松开了无多，去拿床上放着的便签本。

    早餐只有法国吐司

    和咖啡

    “你听谁说的？路迪？”

    堂户小姐

    “好，起来吧！”无多拍拍手，“去吃早饭。”

    入濑点点头。

    出了房间，穿过左曲右拐的蜿蜒走廊，走向大楼梯。“爱丽丝・镜城”的构造与其说是复杂，倒不如说是杂乱无章。出乎意料的地方总会装上一道门，而真正需要门的地方却一无所有；再加上一般民居无法想象的房屋摆设、无聊倾斜着的床铺，这一切怪异无比，以致要记住洗漱间及食堂的位置都挺费劲，必须经常确认位置才行。无多与入濑没迷路便到达了大楼梯，不禁抚抚胸膛，松了口气。下了楼梯，穿过右边的门，再打开左边的门，便是餐厅。大楼梯所处的大厅和正面玄关相接，宽敞的空间只让人觉得寒意更甚。脚边的大理石泛着冰冷的光。

    打开餐厅的门，一股温暖包裹住他们两人。为了不让寒冷跑进，他们忙带上门走进里面。白色的餐桌上冷冷清清，只有观月独自坐着，其他椅子全告空闲。他瞄了无多他们一眼，便默默收回视线，端起咖啡杯小啜一口。先前似乎有谁用过了早餐，桌上摆着几个空盘子。

    “早上好！”

    无多向观月打了招呼，坐到他斜对面的位置。那里摆着未被动过的法国吐司，咖啡也早就倒好。入濑旋即坐到无多旁边。

    “我权且道一句早上好！”观月一脸平静，“那是你们的早餐，请随便吃。”

    面包和咖啡都冰冷了，看来放置颇久。入濑明显不悦地皱了皱眉头，却又不值得取便签本抱怨一番。

    “你发觉了没？”观月说道。

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第七章（3）

    “什么？”

    “门增加的现象。”

    “我不知道，”无多往咖啡里倒入牛奶，“多了？”

    “似乎是的，没有门的地方，不知何时竟装了道门。这事挺稀奇。观月去过英国好几次，调查幽灵住宅，但从未碰到门会增加的例子。虽然碰到过粘在门上的幽灵事件，但那只是琼斯家的小儿子故意用油漆涂的恶作剧。门扉增加的现象，说不定和那个性质相似？大概是谁将门悄悄装好了吧。”

    “目的呢？”

    “谁知道，难道是想弄成弹钢珠游戏的横栏？房屋结构都和那游戏一模一样。”

    “弹钢珠？”

    “说笑的。”

    “别人呢？”

    “似乎都吃完了，观月来的时候就没人了，刚才堂户还在这里摆放装有面包的盘子，大概你们是最后一批。”观月说完，好像想起什么似的，再度开口道，“啊，对了，对了，还有一个人没吃早餐。”

    “谁啊？”

    “他死了，死神连最后的早餐都不给他。”

    无多手上拿着的咖啡杯不禁停在半空。他望着甘之如饴享用早餐的观月。

    “死了？”

    “似乎是。”

    “谁？”

    “鹫羽。”

    “他？”无多脑海中浮现出带自己到达城堡的鹫羽的脸孔，“被杀了？”

    “不知道，我没去现场调查，如你所见，观月正在吃早餐。其他人没吃完就奔去现场了，只有低等的人才会这么做，有识之士绝对会有条不紊地吃完早餐，你理解吗？”

    无多没理他，跟入濑相互对望，嘴巴张开又闭上，一时哑然。

    “顺道一提，遇害的鹫羽准备吃的面包，正好是她很美味似的吃着的那个。”观月指着入濑的盘子，“犯人既然将鹫羽列为第一个目标，保险起见，犯人也有可能在他的早餐里下毒。”

    入濑的脸色瞬间惨白，狼狈不堪地将面包扔了出去。

    “我开玩笑的。”观月面无表情，“那是堂户小姐给你们准备的，但你也太不谨慎了，居然往桌上扔？如果观月是杀人犯的话，立刻就将毒混进去了。不过，请放心吧，观月没带毒药这种麻烦物品。”

    “入，走吧。”无多站起身来，“面包就扔那里好了！”

    他强硬地拉起入濑。

    观月没看无多他们一眼，悠闲地喝了口咖啡。

    “他死亡的地方是？”

    “似乎是西栋，具体位置不清楚。”

    “是吗？谢谢！”

    无多牵着入濑的手，走出餐厅。走廊里冷意袭人，又兼有一片寂静，故而更显清冷。无多带上餐厅的门，配合入濑的步调往大厅走去。她步伐虚浮、满脸恐惧，间或有些困惑之情。

    “真的只有一个人遇害？”

    无多说罢，只见入濑正歪着头疑惑地望着他。

    “又没规定说按顺序一次只能杀一个人。若真有杀人企图，并且以集团为对手的话，肯定会盯上全体人员的疏漏，一晚上能杀多少就杀多少才比较明智吧？”

    他们俩站在大厅的大楼梯前。西栋不仅分一楼和二楼，而且走廊深处是何等构造，他们都不清楚。大楼梯自平台处左右延伸，平台的墙壁上挂着维多利亚女王的肖像，好像正俯视着他们。

    “鹫羽先生住在东栋二楼，但听观月先生的说法，其尸体是在西栋发现的，从东栋二楼的距离来考虑，还是比较接近西栋二楼，我们先去二楼看看吧！”

    入濑听无多说完，脸上浮现出犹豫的神色。

    “没啥好怕的，我要扔下你了哦！”

    无多踏上楼梯，入濑也跟着迈步。走完楼梯，正面是一扇门，只开了一条缝。从缝隙中看去，走廊内一片漆黑，这扇半开的门已经变成黑褐色，甚至散发出阵阵异味。无多握着门把，将门打开。笔直延伸的走廊深处，晃动着一个巨大的黑影，渐渐向他们靠近。

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第七章（4）

    “感觉如何，侦探？”

    黑影是古加持，他走近无多，轻轻抬手致意。

    “彼此，彼此。似乎都还活着，他遇害的地方是最里面？”

    “对，你听谁说的？”

    “观月先生，刚才在餐厅听他说的。”

    “悲惨！”古加持摇了摇头，“真是悲惨！昨天还在一起聊天的人今天被杀了，心情真不好过。这是一种跟失落感完全相反的感觉，就好像有根楔子狠狠插进我心脏似的！跟我来吧，现场比镜子房间还要远呢。”

    “确定是被杀了？该不会是自杀吧？”

    “倘若那算自杀的话，鹫羽君就是艺术家了！唉，用你的眼睛去确认吧，反正你从一开始就打算这样办了，对吧？”

    走完漫长的走廊，朝右拐，一条更加笔直的走廊摆在眼前。和刚才走廊的不同之处是，其左边的墙壁上并排着一串门扉，每扇门的间隔异常狭窄，几乎都要连上了――至少有十五扇以上，而且，无论大小形状还是门把的位置，全部如出一辙。门的表面雕刻着与维多利亚时代完全不同的设计风格，仔细观察，似是一种类似插画的场景，譬如水面浮着的小船或少女身姿。

    古加持顺手拉开手边的一扇门，室内照明灯的荧光倾泻而出。一瞬间，无多的双眼被刺激得无法睁开。

    “这房间不是发现尸体的地方，现场还要往里走。”

    古加持径直走进房间，无多与入濑跟着。

    一进房间，无多就有一阵强烈的眩晕感。房间正面的墙壁上，无数道门横排成一列，数量远远超出脑内视觉处理的速度。那些密密麻麻、似无止境的门，一扇紧挨着一扇，如地平线般向左右延伸，漫无边际。他仿佛是掉入了无边的四次元空间，一时踌躇不前。就算这个城堡非常宽敞，但拥有如此一个巨大的空间实属异事，简直让人不得不怀疑自己的眼睛。

    走进室内，回首确认，背后和眼前的墙壁一模一样，并排着无数门扉。室内的这些门明显比走廊上那些门要多得多，地板上铺着一块块的花砖，宛如棋盘上的格子。

    “这房间有趣吧？”古加持说道，“正如镜中世界一般。”

    如他所言，房间东西两侧的墙上全是镜子，无多他们正好位于两镜中间。门扉得以无限并排的原因，亦跟这镜子的作用有关。背侧和南侧的墙上并排着十来道门，被镜子一映，登时绵延无垠。当然，无多他们的身姿，也像分身术一样，在镜中分裂无数。

    “镜子与镜子的接合处几乎看不到呢！”

    “因为花砖地板迷惑了眼睛的缘故吧？若不靠近细看的话，是看不到那微小的缝隙的。更何况，墙上的门和门之间还画了一条纵向的细线，托它的福，从什么地方起是镜中世界，完全摸不着头脑。如果只是单纯的镜子房间还好，若是像乱步笔下《镜子地狱》那种房间，我们肯定会发狂的吧？”古加持调侃道，“实际上，若像那小说一样，在中空的球里放置一面镜子，钻到里面之后，会看到怎样的景象呢？”

    “我认识一个人尝试过《镜子地狱》，是一位大学的物理学副教授。”

    “结果呢？”

    “这个……”

    无多正要回答，眼前的一道门忽被人打开。往里面探头探脑的是窗端，他手上拿着个摄像机。

    “我说怎么有说话的声音，原来是你们。古加持君，这电池快用完了。”

    “我刚要回房拿预备电池，不料碰到了无多君他们。窗端先生，你把现场拍得差不多了？”

    “当然。无多君，你们还没看过现场吧？要去看那阴惨的现场吗？直接看我录下来的也行。”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第七章（5）

    “我去看看现场吧！”

    “果然如此。谁让你是侦探呢，我就猜到你会这么说！”窗端向他招招手，“这边。”

    无多应窗端之邀，穿过了两侧布满镜子的房间，来到走廊。走廊上依旧并排着十来扇门，大概是习惯了门扉因镜子增加的景象，无多只觉得这里的门瞬间稀少很多。他对面的墙壁一片雪白，没有一丝装饰。走廊上除了窗端，还站着山根。她满脸困倦地盯着地板，双手环胸，靠着墙壁。察觉到无多与入濑的到来，或许是想打招呼吧，她的脸上浮现出一丝转瞬即逝的微笑。

    “他的尸体就在这里面。”

    窗端指着山根靠着的那面墙的墙根处。

    那里有一扇小门。

    那扇门具备了所有门必备的构造，但尺寸明显偏小，简直是拒绝人类使用――高近三十厘米，宽近十五厘米。这道门，人类绝对无法走进。镶板上方，有一扇窥视窗。无多蜷身趴在地板上，抓住门把。门把似可左右旋转，但不管后拉还是前推，都无法动摇它。门把下方还有个连蚂蚁都难以进入的锁孔，看来这门有铁将军把守。锁芯是普通的柜式，这种类型的锁到处可见。

    “你摸了门把？唉……算了，反正我们没有采取指纹的工具，而且老夫也摸过了。”

    “鹫羽先生的尸体，就在这扇门后面？”

    “没错。”

    “怎么进去的？”

    无多把脸凑到门边，从那小小的窥视窗口打量室内。将视线慢慢左移，便看见有人躺在地上，头顶朝着这边。靠门处倒着一张桌子，挡住了视线，无法看清室内的全部情况。倒地者就像躺着睡熟了一样。

    “这房间还有别的入口吗？”

    “只有这扇门。”

    “那他是怎么进去的？有谁进去确认了他的尸体吗？这种情况下，死的是谁都不清楚。”

    “不用进去也知道是谁，除了鹫羽君，其他人都活着。这种简单的减法，小学生都会做。”古加持道。

    “大家都活着？”无多道，“有谁确认了我的生存情况吗？我刚才还在房间里，从观月先生那里听到这件事前，还没有跟谁碰过面，应该没有人知道我是否活着。也就是说，里面的那具尸体，一度可能是我。”

    “她今早碰到堂户了吧？”古加持指着入濑，“堂户小姐看到入濑小姐从你房里出来。她说入濑小姐没有慌张之态，这就是说，你没出状况。如果你的房间是空的，她当然会有不安的神情。”

    “原来如此，的确说得通。”无多颔首，“容我再次确认一下，除了鹫羽先生，其他人都活着？”

    “嗯。”

    无多站起身来，开始调查门周围的墙壁。

    “这扇小门，是《爱丽丝漫游仙境记》中的？好像是模仿‘爱丽丝’掉到兔子洞后发现的那道门。”

    “对，‘爱丽丝’在洞底发现了一扇小门，她看到门内有漂亮的花坛和喷泉。但是，要通过这扇小门，就必须‘将身体像望远镜一样缩小’。这望远镜该是那种套筒状、能伸缩自如的类型吧？可以说这道门是‘爱丽丝’开始冒险的第一步。若要援引她的故事来称呼的话，这扇门就是‘爱丽丝・门’吧？如何？无多君，有发现没？”

    “室内开灯了吗？”

    “没有。”

    “这么说，房间里似乎有窗户――和没有窗户的走廊相比，房间里更亮堂些。或许，他是从窗户进房间的吧？”

    “这就是从理论得出的结论了。无论如何，从这么小的门是进不去的，肯定有别的出口。那好，老夫带你去另一个出口吧。”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第七章（6）

    窗端离开“爱丽丝・门”，打开隔壁一扇大小都很普通的门。刚进房间，便有一股霉味扑鼻而来，甚至能见到空中曼舞着的细微尘埃。门附近摆放着一个不锈钢架子，旁边放着一张避难梯以及一个铺着一张金属板的大箱子。此外尚有不知装有何物的纸箱或木箱，用绳子扎成一捆的碗碟……看来，这房间是用来放杂物的储藏室，所以其内部装饰跟“爱丽丝・镜城”奢华富丽的风格相去甚远。房间的最里面有落地窗，窗后就是阳台。

    “看不到海景的阳台，真是一点意义都没有。你觉得呢？”

    窗端抓着窗户的把手，将之旋转了九十度。窗户并未上锁，故得以顺利推开。

    “我对阳台没兴趣。”无多淡淡答道，“反正，海就是一片蔚蓝。”

    “年轻人可不该用‘反正’这类字眼呀！唉，不说了，注意脚下，阳台上有积雪，你看看有没有十厘米厚？顶上的屋檐就一点点，连风雪都阻挡不了。但落地窗的窗台比地面高出一截，就算打开，窗门亦不会碰到积雪。换句话说，窗门的开闭不会给积雪留下痕迹，这一点还是别忘了比较好。”

    外面夹杂着雪花的狂风怒号。阳台那白色栏杆的远处，是一片银装素裹的针叶林。因昏沉天色和大风雪的缘故，林木间隐伏着浓厚的暗。虽然从二楼可以看到外面的景色，但正如窗端所言，树木挡住了视线，根本看不到海。

    阳台的积雪上，留着横七竖八的脚印。看来有几个人曾反复走过这里。储藏室的房间和“爱丽丝・门”的房间共用一个阳台。

    “这些脚印是我们留下的。我们来之前，阳台上没有任何脚印。”

    “但是，要进到‘爱丽丝・门’里，只能通过阳台开窗进去吧？”

    “没错，普通人是无法缩小身体，穿过‘爱丽丝・门’的。恐怕只有像‘一寸法师’那种小个子的人，才能不经窗户直接从门进去吧？”

    “快进去吧！好冷，外面。”背后的山根催促着无多他们，“隔壁的房间有尸体，入濑小姐不怕？”

    入濑头摇得像拨浪鼓。

    “你就在这里等着吧！”无多对入濑说道，突然好像想起了什么，又改口道，“我是说，你愿意等的话，就在外面等，这不是命令你。如果碰到了紧急情况，就把那边的盘子砸了，弄出些大声响。”

    入濑颦眉。

    “当然由我来赔。”

    入濑似乎放弃了争辩，点了点头。

    一行人顶着利刃般的寒风，靠近隔壁窗户。窗户很大，成年人只需稍稍弓背便能通过。窗户的开合方法及门锁等都和隔壁储藏室的落地窗相同，唯一的区别是：外侧的窗框中间有个锁孔。

    “这窗户可以从外面上锁？”

    “对。”古加持道，“既然没人能从‘爱丽丝・门’进去，那就只能从外面锁上这道窗户了。倘若窗户从里面锁上的话，里面的人就出不来了嘛。此事不便至极，却跟这怪异的城堡挺衬。大概只是要模仿《爱丽丝漫游仙境记》才造出这种奇怪的房间吧？”

    “发现尸体时，这窗户是上了锁的！瞧，锁孔旁有破裂的痕迹吧，这是咱们要进去时，把窗玻璃打碎后开锁造成的。”

    “上了锁？”

    “嗯。”

    窗端肃然点了点头，打开窗户和山根一同进到房内。古加持跟着进去。无多温柔地紧拥了一下站在阳台入口处、满脸担忧的入濑，继而来到房内。

    这扇窗户正好对着“爱丽丝・门”。门旁边倒着木质的圆形小桌，桌子有四条笔直的桌腿，其中两条正紧紧挨着地面。室内完全没有装饰，都是些煞风景的白色壁纸。房间很窄，天花板很矮，跟“爱丽丝・门”的大小相得益彰，予人以一种狭窄憋屈之感。从窗户进去之后，左手边摆着一个窄高的长方体衣橱，木质的橱门大开着，内中空无一物――这种房间里，衣橱完全谈不上有何用处，大概就是装饰性的摆设吧。

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第八章（1）

    “他”就倒在离窗户稍远处的房间中央，头顶对着门，下身略微右倾，上身则扭曲着仰躺。无多边走边打量着尸体周围，尽量避免沾到地板上的血。只听他鼻子里发出哼哼唧唧的声音，双手一直插在西裤裤袋内。

    尸体显然是被“处理”过了――深蓝色衬衫的纽扣未扣，自胸至腹的皮肤全部暴露，周围那一大摊黑糊糊的血仿佛刚从腹腔溢出，开膛破肚的那道伤口让人不忍目睹。血似乎依然汩汩流着。伤口就横在肚脐稍上，就算没有解剖学的知识，亦能清楚洞悉凶手的残暴！从伤口间窥视到的黑色内脏组织，如活物般让人毛骨悚然。

    脸完全被熔化了。

    整张脸都被火给烧掉了，或者是用化学药品熔化了，皮肉焦黑地耷拉着，鼻梁和脸颊处白骨突出。眼窝深陷，眼球消失；只有不知为何物的半液体状的东西，兀自积在那空洞的眼窝里面。头发卷曲着向两侧披散，恶臭扑鼻。从尸体的脸部，完全看不出鹫羽生前的模样。那微微张开的嘴巴，似正呻吟着临死前的痛苦。

    尸体还有一处惹人注目的地方，是身下铺着的巨大镜子。那是一面长近一米五、宽近八十厘米的厚镜子，从何而来、如何搬运，完全是个谜团。将尸体放置镜上，血液和尸体宛若置身于镜中世界，乍一看去，尸体既像是要从镜中爬出，又像是要被拉进镜中的世界。

    “你脑子里想的是，”古加持说道，“尸体下面的镜子，不会就是‘爱丽丝・魔镜’吧？”

    “没错。”

    无多点点头。

    “我也是这么想的，当然该问一下路迪，但估计没有答案。毕竟她曾公开说她不清楚‘爱丽丝・魔镜’的详细情况，所以她未必会给我们一个答复。然而，若这真是‘爱丽丝・魔镜’的话，该不会这样就结束了吧？”

    “你的意思是？”

    “这才第一个人。”

    “纵然这的确是‘爱丽丝・魔镜’，”窗端插话道，“但没准犯人不知道呢。”

    “那样的话，犯人就太蠢了！把这等珍贵的‘爱丽丝・魔镜’用来垫尸体。”

    “尸体的脸被毁了，”无多远远望着尸体，“这是下手者故意弄的吧？”

    “是啊，镜子旁边掉着个小瓶子，里面还留有一些液体，估计是硫酸。”

    无多俯身调查着小瓶子。瓶口上缠绕着一圈细铁丝，铁丝上挂着个牌子，上面用黑体写着几个字母：

    DRINKME

    “喝下我？”无多站起身来，“简直跟《爱丽丝漫游仙境记》如出一辙！爱丽丝喝下瓶上写有‘DRINKME’的液体，身体很快缩小，顺利通过了那扇小门。”

    “看来，犯人对怪诞文学挺有见地？诸位，”窗端挺胸笑道，“在窄小的‘爱丽丝・门’的房间内，用小瓶内的液体把尸体的整张脸都烧毁了。

    “而且房间是个密室！那扇‘爱丽丝・门’无法进出，门和窗户又都被锁上，这两处按说都该有钥匙的，但眼下尚不知其所。”

    “鹫羽先生缩小，穿过门，喝下了小瓶内的液体……要装成和故事一样的话，顺序反了。”山根一脸倦意，靠着墙壁，“莫非，其实是犯人缩小了？”

    “不管犯人有没有缩小，门被上锁这事实是无法动摇的。”

    “但路迪小姐她们很快就会找到钥匙的吧？那样一来，就只剩阳台脚印的问题了，犯人到底是如何从窗户走进房间的呢？”

    “且慢！”无多的眼光突然在尸体嘴上停住，“有人调查过尸体了？”

    “当然调查了哎，虽说老夫不是职业法医，但往昔亦曾有名医之誉哦。”

    “尸体的嘴巴呢？”

    “嗯？”

    “尸体的嘴里似乎有东西。”

    “在哪里？”窗端从开襟毛衣的口袋中拿出薄薄的手套戴上，“手指没办法伸进去太深。毕竟都发生尸僵了，很难再让尸体张嘴。但里面确实有东西，眼下真需要一个镊子。不过，我想谁都没带那东西吧？”

    “要不要用力撬开？”

    “那怎么行，对尸体的不敬就是对神灵的亵渎。”

    这时，一声闷响，尸体的下颚脱臼了。只见其喉咙深处，正有一样东西闪着微光。窗端伸手进去，用指尖钳了出来。

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第八章（2）

    除了鹫羽，全员都在餐厅集合。无多与入濑选了角落里挨着的位置，白色的餐桌上随意扔着两把扭曲变形的钥匙，即便不愿看，也能进入视野当中。无多将眼光从钥匙上移开，窥视着在座各位侦探们的神色。只见那些人全都是坦然自若，用冷静的眼神盯着这两把钥匙。他们表现出的冷静，不啻是对犯人的最大蔑视。

    堂户站在餐桌旁边，她不是侦探，但有些人觉得她的行径最可疑。此刻，她双手交叠身前，满脸惧色，连指尖都在微微颤抖，真让人觉得这不像是演技。

    “我想，没错，的确是那扇门和窗的钥匙。嗯，就是你们所谓‘爱丽丝・门’的那个房间的钥匙。”

    路迪开口道。

    “简直是天方夜谭！”前刑警海上脱口而出，“门和窗都锁了的吧？房间里唯一的人都死了，是谁、又如何从外面锁上门窗？要把门窗锁上，就需要两把钥匙，但两把钥匙都在房间里找到，而且还是从尸体嘴里找到的，对吧？啊，原来如此，原来如此，莫非你们是合伙糊弄本大爷呢？别开玩笑了！密室不可能存在！老爷子，你们别随便就说是密室，你们只是往密室这个词上扯！”

    “你不愿相信的心情，老夫可以体谅。但钥匙是在尸体口中发现的，这是事实。而且，门和窗都上了锁，这同样确凿无疑。”

    “那犯人到底从哪里来的，又从哪里走的？”

    “我们的使命正是推测这件事吧？”

    “扯上使命就太夸张了吧，”古加持苦笑道，“要想的事情多如牛毛，而我们眼前摆着的只是一个很孤立的谜团――密室。”

    “诸位，听我说。”观月突然开口，就像会议主持人一样，打断了侦探们的窃窃私语，“现在，第一起凶杀案发生了。这种情况下出现了一具尸体，我想没有人会继续吵吵闹闹了吧。特定的舞台上，只发生特定的事。这种情况下，无论犯人抑或尸体，最终都只是命运使然，你们懂不懂？”

    无人回复。唯有路迪两眼发光，兴趣颇深地听他讲话。

    “算了。总之，观月想说的是：对过去发生的事，就像腐臭的侦探小说那样费尽心思破解诡计，这种无谓之举是否可以省掉？我们就当鹫羽没有遇害，一切正常地过完本周，如何？”

    “你这浑蛋，说什么呢？”

    海上倏然起身，义愤填膺的样子直如要踩桌猛扑观月。而观月呢，却只是神色自若地斜眼望着海上。

    “譬如，要把他的死写进日记的话，如果是观月，只有两句就写完了――‘鹫羽死了’和‘密室’，仅此而已。一切解释都没用，要阐明事件的因果，徒然浪费墨水罢了。如果运用数字的话，那就更简单了-

    1

    “你们慌慌张张扔下早餐，特意去确认的尸体，说到底只是个琐碎的物体，是人体蛋白停止发挥正常机能的肉块。若你们固执地拘泥于这种琐碎，那你们堪称是地道的古典侦探。用观月的话来说，就是笨蛋，是无药可救的垃圾！”

    “你的话越听越让人火大！”

    “那好，今天的*就散了吧！怎样？”

    “喂，别当本大爷不存在！”

    “发生了杀人事件，就要抓捕犯人；出现了密室，就要解开。这就是咱们侦探的工作吧？”窗端似乎要说服观月，“至今为止，大家都是这样过来的，今后也会这样继续下去。而你却要省略对咱们而言最重要的部分。”

    “没错。”

    “挺有趣的，”古加持说道，“或许反而能让凶手措手不及。要知道，他可是辛辛苦苦、特意做了个密室呢！”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第九章（1）

    “但我们不能无视鹫羽先生遇害的事实。”路迪皱着小脸，“招待他的人是我，这种沉重的责任感就压在我肩膀上了。而且他有家人，似乎还有恋人，却因为我招待他到城堡里……”

    “说得好听，宣称镜子只给最后存活者的人，又是哪位啊？”

    “哎呀，看来我该去学学怎样猫哭耗子，嘿嘿。”

    “先不提那个，你让咱们散会，有何目的？”

    “目的？”观月撩弄着挡在眼前的刘海儿，“没有目的，观月只是困了，想早点回房休息。”

    “我倒是挺赞成观月君的观点，其他人有何想法？如果没意见的话，还是早点散会吧？”

    “古加持君，别急！”窗端拦住了古加持的话头，“大家是不是忘了需要确认的事呢？”

    “需要确认的事？”

    “首先，昨晚有没有外人进出过这个城堡？”

    “似乎没有那种迹象――暂且这样断言吧！”路迪开口，“发现鹫羽先生的尸体后，我担心是外来人员犯的案，所以在城堡内巡视了一圈，没发现有人入侵过的痕迹。门窗的关闭情况完美无缺，当然，前提是你们不介意我使用‘完美’这个词。窗户及玄关外面都没有足迹，只不过，这般大的雪，痕迹有可能被风雪消除。”

    “食物的情况有无变化？有没有在不知不觉中少掉的现象？”

    “没有。”

    “依我看，算了吧。第三者混进城里的可能性就排除掉吧？又没有漂流者从前几天就漂到岛上的可能。”

    “简言之，杀害鹫羽君的犯人就在我们当中？”

    “没错，老夫想确认的只有那一点。”

    “早就清楚的事，却要用拐弯抹角的方法去理解，真是愚蠢至极！”观月了无生趣地说道，“我困得不行了，能走了吗？”

    “OK，你尽量小心点吧！”

    古加持轻轻挥手，向观月说了句再见。观月站起身，揉着眼睛走出餐厅。

    “最先走出这间房，正是最聪明的选择。眼下，全员都在这里，就算在城堡里来回走动，也不会被犯人袭击。要知道，犯人可是在我们当中啊！哎，前提是他不是犯人。”

    “喂，古加持先生。”山根从旁边的座位靠近古加持，“我想跟你借个东西，摄像机。”

    “可以，但现在借给窗端先生了。”

    “我有点事，要调查。”

    “你可别嘴上说一套，背地里又把可能成为证据的带子给销毁掉呀。”

    “呵呵呵。”山根笑靥如花。

    “入，我们回去吧！”无多对入濑打了个招呼，“各位，我们先走了。”

    无多拉起入濑，匆匆忙忙逃命似的朝房间走去，他觉得现在的“爱丽丝・镜城”没有一处安全之所，盼望着暂住的那房间会是最后圣域。无多一回到房间，先着手调查有没有致命机关。他仔仔细细检查了壁炉台、画的背面和电灯开关周围，却未发现有何异常。他扯下床单，一丝不苟地检查完相当厚实的弹簧床垫，又将床单铺回，让入濑坐上。入濑拿过了床头柜上的便签本。

    你在干吗

    入濑一脸不安地写道。

    “调查一下，因为不知道会被怎样杀掉！知道《迷宫馆的诱惑》和《Ｘ的悲剧》吗？[这两部小说中的死者均被毁容。

    ]我可不想被那样干掉。”

    鹫羽先生真的死了吗

    “嗯，死了。但脸被毁容了，无法确定尸体是不是他。但是一个男的被杀了，其他人都活着，想必鹫羽先生的确是遇害了吧？但愿犯人知道那腐旧的替换诡计早就被时代抛弃了。”

    为何要破坏脸

    “莫非是想模仿《爱丽丝漫游仙境记》？那个‘喝了我’的小瓶子，的的确确是仿照‘爱丽丝’故事里的物品。”

    有必要模仿吗

    “谁知道呢，意义这种东西，永远都是具有排他性的。犯人若赋予其一个意义，我们就算想破脑袋都未必能理解。譬如德国纳粹的那个‘d’的意义，你肯定不清楚吧？这和那个的道理一样。”

    是吗

    “嗯。顺便说说战争的事吧。不久前，就是‘战争’跟‘持久战’意义相同的时候，战争还是由减法来构成的。当那场战争改变了世界之时，《无人生还》诞生了，这也是完全用减法来构成的一部小说。”

    人类总会被杀戮吸引

    “我知道，那对我们来说，正是威胁！”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第九章（2）

    堂户孤身在走廊中行走。她谨慎注意着走廊的每个阴暗角落，一想到那种地方没准有谁躲着，行走的速度就不觉放缓。当鼓起勇气快速拐过回廊时，她发出一声细微的悲鸣。

    那里出现了一扇先前没有的门。

    走廊呈Ｔ字型，门就出现在横向走廊与纵向走廊的交会处。之前，这里没有门，只有一个宽敞的拱门形状，但现在却装上了一道结实的木门。堂户用袖口包住手，小心握着门把，慢慢将之推开。门很宽，打开的时候，差点跟走廊凸出的墙壁相撞。正面的墙壁上也有一道门，因此，若两道门同时打开的话，百分之百会直接撞上。像这样两扇门相撞的情形，一般的建筑设计是不会出现的。堂户努力不去想这件事，关好门后，继续往前走。

    回房间的途中，不知哪个房间传来了轻微的话音，吓得她当场僵立不动，继而屏住呼吸，轻轻往说话的方向走去。门开了一小道口子，灯光飘逸而出。她四下里确认了一番，便开始悄悄从门缝处窥探室内。

    “游戏开始了？”海上坐在沙发上，“生命面临着死神的觊觎，为何内心却会如此热血沸腾？大爷我好生期待！找镜子之类的简直无足轻重。”

    “该怎么说才好？”是窗端，“倘若杀害鹫羽君的犯人跟咱们一样，都是要搜寻镜子的话，那接近镜子其实就是接近犯人了。”

    “杀人的动机是‘爱丽丝・魔镜’吗？”

    “除此还能有别的？没有谁此前认识鹫羽君，假设这里有对鹫羽君抱有私人怨恨的人，你觉得他会特意在这种孤岛上杀人吗？换了是老夫的话，肯定是神不知鬼不觉就把他杀了，再神不知鬼不觉地将尸体处理掉。”

    “犯人是想把全体侦探都杀掉，再坐收镜子？”

    “未必没有可能。”

    “难说！”这次是山根，“如果目标真是镜子的话，只要趁没人时偷偷潜进城堡不就行了？这城堡平时空无一人，大可仔细彻查，何必要等我们都来了才动手呢？――据路迪小姐所说，这里平时似乎没人住吧？”

    “有道理。”

    “不，或许犯人没办法来到这座江利岛呢？手划的小船难以渡海，但若托人用船带出海，又难免留下疑点，用摩托艇同样容易出问题，所以才要混进咱们中潜到岛上吧。”

    “在这种无处可逃的小岛上，要以多数人为对手并下杀手，从风险考虑，要是我的话，会选择一个人悄悄潜上岛。”

    “嗯。”窗端边点头边瞄向堂户偷窥的那扇门，“怪不得这般冷，原来门没关好。”

    “关上，我去。”

    山根往门走去，堂户慌忙起身，背紧贴着门边的墙壁。或许因动作过快过大，头发猛地左右一甩，扣在鬓角的发夹直落而下，虽只发出轻微的一点动静，却偏偏传到了前来关门的山根耳内。

    “哎呀！”山根打开门，双目圆睁，“堂户小姐，你好。”

    “你……那个……你好！”

    “怎么啦？在这里？发夹掉了？”

    “是，那个……嗯。”

    堂户匆忙捡起发夹，扣回到头发上。

    “嗯？怎么回事？”

    从里面传来窗端的声音。

    “堂户小姐来了。”

    “什么？偷听吗？真可疑！喂，快进来！”

    “不了，我只是路过这里罢了。”

    “没关系，你瞧，手都冷成这样，快点进来。”

    堂户就仿佛是被山根熊抱着一样走进房间，听话地坐在沙发上。房间里有飞镖的靶子，还有台球桌等，靠里面点还有酒吧式的柜台以及高脚凳。堂户坐着的沙发面前摆着一张玻璃桌，上面放着一个棋盘。

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第九章（3）

    “堂户小姐，你昨晚有打扫过这间房吗？”

    窗端突然询问道。

    “没有，那个……我第一次进入这房间。”

    “不像真话。”海上话中带刺，“长着一张可爱的脸，却若无其事撒谎的女人，我在审讯室见得多了。对了，你和那些人的表情一样，别小瞧本大爷！”

    “哪里的话，我没说谎。”

    “别太紧张。”山根温柔地抚摸着堂户的背，说道，“你进房间时，左右顾盼的，似乎很紧张，心脏快跳到嗓子眼了吧？”

    “你见过这棋盘吗？”

    窗端继续问道。

    “第一次见。”

    盘面上放置着几枚棋子，但她不懂下棋的规则，所以连那些棋子有何意义都不清楚。

    “喂，仔细看清楚了，不是你把棋盘摆回原样的吗？”海上怒吼道。

    堂户瑟缩着，一声也不敢吭。

    “别那么大声！”山根满脸不悦，“大多数的生物天生就害怕很大的声音。嗯，堂户小姐，不好意思，麻烦你把主教给我。”

    “嗯，这个？”

    “那个是士兵。”山根嘴角含笑，“瞧，各位，她连棋子都不认识。”

    “别演戏了，是故意拿错的吧？”

    “一旦起了疑心就没完了，”窗端叹息般道，“唉……不管是谁做的，棋子被摆回原位的事实不会改变。正确说来，不是摆回原位――黑色的王后移动了，而白色的主教被拿走了。白方还有一个主教，远远挪到了斜角的位置。”

    正如窗端所说，黑色的王后移到了棋盘边上。

    “所有方向不论格数都可以走吧？王后。主教的走法呢？”

    “只能斜走，不管格数。类似将棋的走角。顺便再简单解释一下别的棋子吧。城堡可以直行至上、下、左、右四个方向的任何一格；骑士可以朝八个方向走桂马的下法，但这盘上没有，就不提了。西洋棋中，王后比国王更强，因此又是女权主义和虚无主义者的好题材！兵只能往前走一步，但最初的第一步可以走两格。兵吃对方棋子时，只能吃斜前方的，而一旦杀至敌方底线，就能变成国王以外的任何棋子，一般都会变王后，倘若战略需要，亦会变作别的棋子。《爱丽丝镜中奇遇记》里面，‘兵’爱丽丝的选择是变‘王后’。”

    “你脑子坏了吧，居然把本大爷当棋盘上的棋子来玩弄，可恶。”

    “那个……怎么回事？我听得一头雾水。”

    “昨天，老夫发觉棋盘上的棋子摆得很仔细，”窗端答道，“所以就故意将之打乱，确保那棋局不会偶然复原。但今天再看时，棋子都回到了原来的位置，而且双方的棋子每个都似乎被动过了。更有甚者，恰如我先前所想，白棋少了一个。”

    “少了一个主教。就是老爷子昨天放进口袋的那个吧。”

    “嗯，这样一来，就说明老夫的猜想基本正确。被黑方吃掉的那个主教，正是象征着鹫羽君。”

    “每出现一个遇害者，就会少一个棋子？”

    “大概是吧。从这盘面来推测，怎么看都是黑方先动。一般来说，是白方占先，现实里却是犯人先行动。虽可预测王后的后续走法，但是，被吃掉的棋子又没有标上姓名，所以不能推测出下一个遇害者是谁。”

    “就是说，预测棋子的动向是没用的？”海上咂舌，“那么，对犯人来说，这盘棋也没有意义吧？”

    “这只是犯人赖以寻开心的吧。又或者，是要给咱们带来一种恐惧心理，直到咱们放弃搜查‘爱丽丝・魔镜’，举手称降。”

    “他妈的！”

    “老夫就是预料到会有这种情况发生，所以才从盘面上拿走一个主教，但似乎没有阻碍游戏的进行。诸位，记住现在盘面上的棋子分布了吗？那好，老夫决定进行下一个作战计划。”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第九章（4）

    “嗯？你想干什么？”

    窗端没有理会海上的问话，将棋盘连同棋子整个从桌上端起，走至最近的一扇窗前，打开窗户，将棋子一股脑倒了出去。棋子随飘雪翻飞，深深埋进了积雪当中。

    “啊，居然擅自做这种事！”堂户惊慌失措，“路迪小姐会不高兴的！”

    “只有犯人才会不高兴，没了棋子，想继续玩也玩不了了。如果要从雪里面捡起棋子的话，肯定会留下痕迹。”

    “喂，老爷子，还挺行的呢。*快。”

    “或许还备有一套棋子，犯人。”

    “有可能。”

    “现在，就把所有人的行李检查一下如何？”海上两眼放光，大声说道，“别说棋子，可能连杀了鹫羽的凶器或血衣都能找出来！”

    “这想法，不愧是刑警出身！无论如何，我们这些侦探，随身带着一两件不想公开的东西是很正常的。就算没带，若用保密义务当挡箭牌的话，你们也只能作罢。”

    窗端把棋盘放回桌子，再次坐回原先的沙发上。

    “不用狡辩，现在，开始检查行李。”

    “没用。我想，不愿意被人看到的东西是不会放在身边的，如果我是犯人的话。”

    “嗯，没错！比起那个，还是先解决‘爱丽丝・门’那房间的密室比较重要。”

    “不是说要把鹫羽的事件当做没发生吗？刚才不是在餐厅里商量好了？”

    “说什么蠢话？杀人事件发生了，这不是‘啊，是吗？’一句话就完事的。在餐厅里只是附和观月的话，想看穿他的本意罢了，但看起来他也没有太大意思。而且，解开密室之谜，未必是无用功。以老夫的想法，或许会找出杀害鹫羽君的凶手，并得到‘爱丽丝・魔镜’。老实讲，对老夫而言，犯人只是钓鲤鱼的虾饵，而且还是一只可以主动找到鲤鱼的聪明虾饵。”

    “你想反过来利用犯人找到镜子吗？”海上一脸奸笑，“别死太早哦，老爷子。”

    “哼，正好堂户小姐也在这里，确认一下事件的大致情况吧！第一个发现鹫羽君尸体的是路迪小姐吗？”

    “对，”堂户点点头，“路迪小姐来到厨房，说那房间里倒着个人，然后又发现有人没去餐厅，所以就打听了一下。当时没去餐厅的是鹫羽先生、观月先生、无多先生和入濑小姐四人。”

    “怪不得路迪马上来到餐厅，告知我们出事。那个时候，观月那浑蛋也进来了。”

    “大概是早上八点吧。路迪小姐为何会去看‘爱丽丝・门’那个房间呢？”

    “好像是发现钥匙没了。”

    “是那两把问题钥匙吧？平时都放哪里？”

    “接待室的玻璃柜里。”

    “就是放在那种地方才会被偷掉！”海上一时愕然，不觉问道，“放在那里是当装饰还是……”

    “那个……嗯，是的，好像是当装饰的。”

    “但我们不知道那件事呀。这事，客人们应该都不知道。”

    “如此说来……”

    “不！不是的！我不是犯人！”堂户情不自禁地起身说道，“钥匙上有标记，敏感的人应该能察觉。”

    “窗户的钥匙上有三叶草标记，‘爱丽丝・门’的钥匙上有黑桃标记，就雕刻在钥匙柄处。窗户和门上刻有跟钥匙相同的印记，我想这是为了能立刻区分是哪把锁。”

    “这安全措施真不靠谱。”海上冷冷说道。

    “的确是有像三叶草的标记，但另一把黑桃的被硫酸熔掉了。”

    “嗯，大概是吧。”

    “但是，就算拿着钥匙，又如何走进房间呢？那样的小门是不可能进去的，若要经阳台从窗户进去，又会留下脚印。”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第十章（1）

    “假如喝下能让身体缩小的药就没问题啦。遗憾的是，没有那种玩意儿。要不然就是用缩骨神功吧，那样就能穿过‘爱丽丝・门’了。”

    “那犯人岂非是个瑜伽大师了？从现在开始，让每个人的身体自由屈伸一下，调查他们的身体灵敏度，如何？最柔软的就是犯人。”

    海上似乎觉得这番话很好笑，一个人咯咯笑了起来。

    “犯人没必要缩骨，只要卸下尸体的关节就行了。”

    “哦？”

    “犯人杀了鹫羽君，把他的主要关节卸下，再从‘爱丽丝・门’硬把他往里面塞。”

    “那样一来，鹫羽的尸体肯定会扭曲变形，这跟目前的情况不同。”

    “就算犯人不能走进房间，却能将手臂伸长到室内吧？从门口把手伸进去，将尸体的关节复原，又嫌尸体太靠近门会被怀疑，便用棒状的东西将尸体推到房间里面。”

    “原来如此。”海上认同似的点了点头。

    “但是，有几个问题。”山根说道，“首先是倒在门前面的桌子，我想这大概也是模仿《爱丽丝漫游仙境记》的。把尸体往房间里推时，这桌子挺碍事的吧？桌子就在门后，几乎把尸体全部挡住。然后，再看看尸体的出血情况――腹部被切开，流出了大量的血，若从门边上往里推的话，那一带肯定是一片血海，但血只洒落在尸体周围的一小块地方。还有镜子的问题。尸体是放在镜子上的，就算一开始把镜子放在地板上，从门口将尸体往里面推，能这般巧妙地恰好推到镜子上？毕竟还有张碍事的桌子呢。所以，不太可能。”

    “有道理！老爷子，真遗憾，你的假设被驳回了。”

    “我知道。”窗端吊着眼角，“从一开始，我就在考虑。”

    “我看犯人肯定进去过一次。那镜子大概是从房间里的衣橱上拆下来的。所以，一定要进去一次才行。”

    “到底是何时走进房间的呢？如果是我们刚到小岛不久，纵然阳台上留下脚印，眼下也都被雪埋上了吧。”

    “不在阳台的积雪上留下脚印，同样能走进房间，只要用一点物理性的动作。”

    “动作？”

    “窗户。储藏室那落地窗两边有蝶形合叶，可以像开门般朝外打开，而且开合几乎呈一百八十度。踩在窗台上面，抓住把手，趁势踢一脚的话，就可以顺着窗户打开时的势头落到隔壁窗台。”

    “唔……”

    “那尸体怎么办？背着那般重的尸体，没办法像你说的那样利用窗户搞杂耍吧？”

    “没准那时鹫羽君还活着呢，是他亲自利用窗户进了房间。”

    “这也是要推敲的一个点。鹫羽君一直都很警惕，不可能以这种方法进那房间吧，又不是必须进去。”

    “那个……”堂户怯然开口，“路迪小姐说过，屋顶很可疑。”

    “屋顶？”

    “对，虽然从其他地方也可以到达屋顶，但从‘爱丽丝・门’的那个房间的正上方，可以爬到屋顶上。”

    “但是，就算是屋顶，也会在积雪上留下痕迹吧？”

    “嗯，积雪上确实没有留下脚印。发现尸体后，路迪小姐不见人影的原因就是她爬到屋顶上去了。”

    “真是精力充沛的姑娘！无论如何，眼下依然不清楚犯人和鹫羽君是如何进入房内的。进去的方法尚且不明，出来的方法就更别说了。如果两把钥匙在外面被发现的话，这诡计还容易破解一些，但毕竟是从房间内找到的，而且还是从尸体嘴里。”

    “可恶！现在有点明白观月那浑蛋要早早结束早上会议的原因了，不管怎么想，都理不出个头绪，大概他就是这个意思。”

    “不甘心？目前看来，还是观月君棋高一着！”

    “喂！老爷子，接下来怎么办？放弃搜索镜子，追查犯人？”

    “作为一名侦探，老夫两条线都追。”

    “哼，那本大爷就搜查镜子吧。”

    “山根小姐意下如何？”

    “我想去外面走走，雪似乎渐渐小了。”

    “但积雪的厚度可不小呢。”

    “我习惯了，我的家乡就是雪国。”

    “哦？那请小心些，别遇难呀。”

    “那个……我差不多要开始干活了，如果有消息的话，请告诉我。”堂户起身说道，“午饭尚需准备，若不愿一同用餐的话，也有没开封的罐头和面包之类。”

    堂户出了房间，在围裙上擦了擦掌心的汗，朝房间走去。她一进房间就立刻反锁了门，拉好窗帘。因不想知道时间，便特意把桌上的闹钟反扣，然后伏在床上，决定不出房门一步。准备午饭只是个借口，从一开始就没打算去准备。假装忘了时间一直睡觉，待接人的船来了再说吧。

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第十章（2）

    雪地上，亲自留下的脚印对面，能看到一个晃动着的人影。

    阴霾、压抑的天空因白色雪花的反射，明亮得使人眩晕。远处那个人影脚边的雪花同样泛着银光――来者正是山根。从海面吹来的冷风撩起她的秀发，和围巾一同上下舞动。她用戴着手套的纤指抚压着乱发，循着无多的足迹上前。

    “你好！无多先生。”

    “你好！”

    “你来这里是要……”

    “嗯……该如何解释呢？”

    “呵呵。”

    一个踉跄，山根险些摔倒，她的手朝外伸出，无多只好扶着她的手，帮她稳住身形。

    “谢谢。”

    “刚才看到山根小姐时，差点以为是入濑。”

    “她现在在干吗？”

    “应该是乖乖待在房间里吧。当然，锁了门。”

    “你喜欢她？”

    无多不答，转了个话题。

    “我在城堡的四周逛了逛，没发现有人进出过城堡的痕迹，只能说犯人从一开始就在城内，尚未出来。”

    “不会是你销毁了那个痕迹吧？”山根搂着无多的手臂，说道，“譬如，假设犯人是双胞胎的话，一个在城内，另一个在家里。为了确保双方的不在场证明，两人常在小岛和家之间往来，互相换班。昨晚杀了鹫羽先生的人悄悄潜出了岛，目前这里留下的只是一个替身。你就是双胞胎其中之一，无多先生。你怕被人发现进出过城堡，所以装作调查城堡四周的样子，把你兄弟留下的痕迹给抹掉了。”

    “要不要去看海？”无多从山根身边不露痕迹地移开，突然提议，“我想去调查一下码头。”

    “好啊，走吧！不过，我想牵着手去那里……事出有因，但我不想解释。你不会拒绝的吧？我可是戴着手套呢。”

    无多放弃般叹了口气，牵起山根的手，往前走着。雪几乎停了，但厚厚的积雪依然从高筒靴的靴筒涌进，湿掉的脚冻得宛如冰块。像这种情况，一旦迷路乱走，肯定会被冻伤的吧？无多和山根闯进了针叶林。一路上，积雪压断枝梢的声音从未消停。积雪表面都是齑细的雪粉，一旦有寒风拂过，便闪着银光舞向半空。林间尚能看到切木头用的切割机，正盖着厚厚的雪被，完全看不出原貌。这切割机不啻是个路标。两人继续前行，下了斜坡往海边走去。

    海面扑进眼帘，沙滩上凡是被浪花拍打过的地方，都全无雪的踪影。波涛凶猛，扑向水泥码头，白色的水沫跃上半空。

    越是靠近大海，就越能领略怒海狂澜的意境。光是看看，就似乎要被张牙舞爪的海浪吞没。海面上没有一艘船影，甚至连禽鸟都看不到。发出轰隆响动的不是强劲海风，而是海面上的恶浪。

    “我觉得双胞胎的想法挺有意思，但你说，若不是渔夫的话，一个外行人能渡过这片海吗？”

    “不试试看，怎么知道？”

    “老实说，我可不想把生命赌在这种海上。”

    “有关鹫羽先生遇害一事，你的看法如何？”

    “是我们当中一人杀了他吧。”

    “仅此？”

    “当然还综合了其他因素，只是没必要告诉你罢了。”

    “你真是位优秀的侦探，肯定是！”山根缩了缩脖子，“好冷。”

    “鹫羽先生遇害的时间确定了？”

    “据窗端先生和海上先生所言，似是半夜。正确的时间是今天凌晨两点至三点半间。但室内未开暖气，这样冷的情况下，必须计算一些时差。喂，你不问我的不在场证明吗？”

    “问也没用。”

    “你对密室的看法呢？”

    “一个诡计。”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第十章（3）

    “没错，我觉得大概是用了机械类的诡计。其实，昨天晚上，包括遇害的鹫羽君，我们曾一同讨论过物理诡计。他说‘物理诡计所走之路是服从或败给强现实’，那意思是？”

    “和事件有关？”

    “不知道。”

    “差不多该回去了吧？海面如此凶险，看样子似乎没人利用过码头，外部犯的可能性不妨排除掉吧。”

    无多折回来路，背后不断传来浪涛撞击码头和礁石破碎般的轰鸣。

    “要不要在森林里转转？”

    山根靠近无多的身体。

    “你不冷？”

    “冷，但想要看一样东西。”

    “哦？”

    “‘无名泉’。”

    无多接受山根的邀请，在雪地里留下一排脚印。未曾被人类染指的处女雪地上，四处飘荡着静谧，那感觉神秘无匹。风声和树上落下的雪声似亦降低了分贝，将两人的声音静静送过这片雪海。

    “山根小姐曾来过这座岛吗？”

    “来过呀，以前。”

    穿过重重叠叠的树林，一眼清澈无比的泉水现诸面前。水面没有一丝波纹，一切都是静止的，时间在这里也仿佛停止了一般。或许是深不见底的缘故，泉水呈现出通透的青色。

    自泉畔看去，平静的水面及不带杂质的清澄蓝色似要将人的灵魂吸去。倘若脚一滑、不慎掉进这眼泉内的话，恐怕就永远浮不上来了吧？无多不禁退后一步，靠着旁边杉树的树干，和泉水保持了一定距离。那水面直似欲冻结人类的精神一般，逸出了阵阵幽冷。

    “好静。”

    “是啊，无名泉。靠近这眼泉水，仿佛一切有名之物都会失去姓名，谁让它是如此漂亮呢！”山根怔怔地望着泉水，“《爱丽丝镜中奇遇记》里就有一片‘无名森林’呢！”

    “中井英夫[中井英夫（1922－），曾就读东京大学语言学科，中途退学，1973年以《噩梦的骨牌》获得第二届泉镜花赏。

    ]的小说也有啊。真不知那些小孩子们，在世纪末的今天身处何方，又在干什么呢？”透过呼出的白雾，无多望向水面，“你是第几次来这里了？”

    “第二次，那是十余年前的事了。”

    “当时，白角是这座‘爱丽丝・镜城’的主人？”

    “对，从那时开始，这座城里就没住过人，他们只是把城堡当成度假的别墅罢了。”

    “目的呢？”

    “嗯？”

    “你来这小岛的目的。”

    “啊，没发现你是质问，我走神了，抱歉。我来这座岛是要调查。”

    “调查‘爱丽丝・镜城’？”

    “不，是调查江利岛。白角因要砍伐木材而买下这座岛，但中途又放弃计划的事情，你知道吧？”

    “嗯，听古加持先生大致提过。”

    “这岛上，散乱放置着他们当时留下的机器，恰如墓标一般。他们突然扔下机器，停止采伐的原因，你知道吗？”

    无多摇了摇头。

    “突然有一天，机器全都不能用了。”

    “是岛的诅咒？”

    “是啊，像诅咒一样的东西！但不是金字塔发掘队经历的那种诅咒[这里是指埃及法老图坦卡蒙的诅咒。其陵墓内有一扁额，上书：“谁扰乱了法老的安宁，‘死神之翼’就会降临到他头上。”陵墓开启后六年之间，昔日参与发掘陵墓的队员果然陆续毙命。

    ]，是一种更简单易解、名曰‘化学反应’的诅咒――说白了，就是锈。”

    “锈？”

    “白角在冬天将机器运来，打算开春时进行采伐。结果，到了春天，机器就动不了了，全都锈了。”山根掬起脚边的雪花，捏成一个雪球，“白角事业的顶峰期是人称‘经济高速成长期’的那个时期，那时的日本正从战后的废墟中崛起，故而又是最受污染的时期。工业排水、排烟、煤尘、土灰……凡此种种，无不笼罩着人们的身体。虽有法律整治，但当时甚至出现死者，很残酷呢！和眼下相比，那个时期似乎更像是世界末日，只是环境没出现疯狂的颓败罢了。白角同样是一个对环境的破坏者，但他来到这江利岛之后，立场就变了――他受到了环境的惩罚。”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第十一章

    “详细说说？”

    “酸性雾将白角准备好的机器全部破坏了！”

    “酸性雾？酸性的雾？”

    “对，这座岛上漂浮着的酸性雾使机器全生锈了，那一年似乎尤重。受酸性雾的影响，很多杉树都枯死了，白角的事业因之无法继续。”

    山根将雪球扔向泉水。落水瞬间，雪球仿佛被吞噬一般，倏然消失了，唯余水面上的波纹缓缓游动，直至了无影踪。

    “这泉水里没有生物，因为pH值在以下，生物无法生存。7是中性值。故而不难想象这水的酸性是何等强烈。岛上的土壤几乎都酸化了，这些树木能生长得这样茂盛，堪称奇迹中的奇迹。或许，这片森林中的树木正是这座岛最后的保护伞。全靠土壤里错综复杂的树根来保护因酸雨而从土中溶解流失的铝离子，肯定没错！只要看看这美丽的泉水就明白了，正因其中含有铝离子，所以只要日照正常，水里肯定闪闪发光。人们都说pH值越低湖水就越漂亮，哪怕是一片没有活物的死水。”

    “我听说，若火山的活动频繁，附近的湖会变成酸性。莫非是硫黄酸的缘故？如果这座江利岛是因火山喷发而形成的小岛，那涌出酸性泉水就不足为奇了。没准和经济高速成长期的环境污染完全无关呢。”

    “错。恰恰相反，‘无名泉’和火山活动全然无关。我们调查过了，这不会有错。我曾隶属环境调查团体，工作就是调查日本各地的酸性化现象。大概十年前，有人委托调查江利岛的强烈酸性化现象，就是那个时候，我来到了这座小岛。”

    “然后？”

    “岛的酸性化原因不明。估计是局部地区因故下了酸雨，引发酸雾。反正调查结果是没有结果。”

    “或许，小岛被诅咒云云并非无稽之谈？”

    “倘若这座岛被诅咒了，那地球上所有土地就都被诅咒了。挪威、德国、法国、加拿大，当然还有日本。听说过有名的伦敦浊雾吧？被夸耀为工业大国的英国的天空，总是一片昏暗，连窗户都无法开启。一九五二年冬天，整个伦敦都被黑烟和二氧化硫的废气笼罩，这都是焚烧取暖煤炭所带来的烟灰废气，城内更漂浮着pH值低于2的恐怖酸雾。整整四天，伦敦城都被这些东西覆盖得宛如黑夜，四天内据说死了四千人，死因都是心脏和呼吸系统障碍，那才是一片世界末日的景象呢！”

    “但世界最终还是迎来了好的一面，不是吗？因酸性化而使世界毁灭，这种事情不太可能重现了。”

    “至少我们这代人都这样想。但实际上呢，法国大教堂一直被熔化着，德国的森林亦渐渐消失，这一切皆拜酸雨所赐。推究到底，人类的存在本身就是导致地球酸性化的罪魁祸首。无论是人类先灭亡还是地球先被酸性化，我看我们的未来都只有毁灭一途。”

    “真是极度的悲观主义。”

    “没准是‘无名泉’让我失去了姓名――就像那可怜的少女和小鹿一般！差不多该回去了吧？我冷得手指都颤抖了。”

    “回去吧，该去温暖的房间里暖暖身子了。”

    “是啊。”

    无多转头离开泉边，这眼泉水上方漂浮的死寂，如幽灵般径直扑向他背后，使他行走的姿态略略僵直。

    “喂，无多先生。”

    “何事？”

    “说些离别的话吧？我们大家，都不知道何时会被杀呢，没准下一个瞬间就没机会碰面了。所以，突然有点临终遗言，只想对你一个人说。”

    “为何只是对我？”

    “不知道，总觉得……若是你的话，就会自然而然接受我离别的言语吧。”

    “是吗？”

    “再见。永别了。”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第十二章（1）

    “各位侦探的情况如何？”路迪盘腿坐在书房的桌上，“你不觉得把来岛的船分成两组是个很有趣的想法？你问原因？我想你很快就会明白了。”

    路迪用指尖玩弄着发梢，同时跳下桌子，像踩着舞步般在书房里来回旋转。书房四壁几乎都被书柜挡住，房内飘荡着旧书那独特的味道，兼有一些灰尘。书柜和书柜间有个玻璃小柜，上面摆着个将近一米的巨大陶瓷娃娃。娃娃的身上套着一件轻飘飘的黄色洋装，裙袂处还带着蕾丝花边。娃娃的眼睛是宝石般的蓝色，略带褐色的金发柔顺地披落肩头，恰如约翰・坦尼尔[JohnTenniel（1820－1914），英国插画家，爱丽丝童话的最初插画者，其插画直观呈现出刘易斯・卡罗尔文字中的荒诞世界，更奠定了爱丽丝的基本造型。

    ]给《爱丽丝漫游仙境记》所绘插画里的那个七岁少女。

    “我真不知道‘爱丽丝・魔镜’的位置，但我对镜子没兴趣――我只对侦探感兴趣！看！马上就死了一个了，到底会死几个呢？你的想法如何，爱丽丝？”

    蓝色的眼眸没透露任何信息，清澈得如湖水般平静无波。

    “不知道下次是谁遇害，没准是我吧。但若可以的话，我希望我是最后一个死的。”

    路迪朝爱丽丝嫣然一笑，随后便离开柜子，跳起了华丽的方块舞。

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第十二章（2）

    入濑乖乖听了无多的话，好好锁住房门，独自窝在床上。房间在二楼，不太可能会有人从窗外爬进，但小心起见，还是仔细上了锁。暖炉是仿制的，没有和烟囱相通。其他地方应该没有缝隙，只要犯人别拿着另一把钥匙就万事大吉。只不过，为防万一，入濑紧紧握着写字用的那支小笔。倘若谁想硬闯进房里的话，她就用笔插他，然后逃走。

    良久，久得连握笔的手心都冒出了汗。在被窝里蜷缩久了，自会觉得眼皮沉重。睡意蒙中，似乎有人敲门。好一会儿，入濑都分不出这是梦境还是现实。敲门声逐渐加大，入濑嗖的飞身下床，想去开门之时，却蓦然想起了无多的话。

    “除了我，谁来都不准开门。”

    她伸出来欲握住门把的手，僵在了半空。她小心窥听着外面的动静，敲门声益发急促，她不禁后退几步，握紧了笔。

    “喂，无多君，我要进来了。”

    是古加持的声音，但入濑依然戒心十足。

    “我把午饭拿来了，是面包，还没开封，可以放心吃。”

    古加持的强调里夹杂着笑意，但入濑没有开门。她从桌上的便签本上撕下一张纸，压在墙壁上开始写字。

    无多不在

    入濑把纸片折好，心下暗想：若从门缝里递出，古加持看到了该会回去吧？但如此一来，就反而会让对方知道房间里有人。入濑捂着太阳穴，在房间里来回走动，继而又战战兢兢走到门边，把耳朵压在门上，偷听外面的动静。

    “喂，无多君。”走廊上响起了古加持的声音，“你去哪了？我把你和你女朋友的面包拿来了。”

    “啊，谢谢。”

    是无多的声音。看来无多回来了。

    “入濑，开下门。”

    的确是无多的声音，入濑把门打开。因寒冷之故，无多的脸冻得铁青。古加持站在他的背后，正一脸惊讶地望着入濑。

    “原来在啊？”

    “是我让她别开门的。”

    “原来如此。”古加持耸耸肩，“是说除了你所有人都不可信？那我进房里的话，会不会给你们添麻烦呀？”

    “不会，请进吧。”

    无多若无其事地请古加持入内，入濑握着笔躲到无多背后。

    “有法国面包、没切过的吐司、菠萝包、牛角包，还有个比较豪华的――夹有奶酪的千层牛角包。好了，喜欢吃哪种就拿哪种吧！我吃这个，菠萝包。”

    所有面包都装在塑料包装袋里，虽说是完全密封，有几个看来也相当可疑，若用细小的注射器注进毒药，任谁都发现不了。入濑忍着饥饿，犹豫着是否要拿面包。

    “那我吃法国面包吧！没有奶油，只能忍忍了。”

    无多镇静地拿过面包，打开包装袋。

    “真是的，不管是怎样的三流旅馆也不会这样对我们啊！渡海的船是随便找的，现在连吃饭都让我们自行解决。侦探被饿死的这种事，只有上个世纪才会有吧。”

    “算了吧！一出现遇害者就会招待不周，我早就猜到会这样了。”

    “好吧！那换个话题，其实我是有事前来。”古加持嚼着面包，口齿不清地说道，“当然和事件有关。事到如今，说这句话大概多此一举，我们眼下的情况好像相当糟糕。”

    “是啊。”

    “所以说……”

    正说着，古加持突然双目圆睁，嘴巴停止咀嚼，脸上慢慢浮现出复杂之色。

    “古加持先生？”

    “嗯……嗯。”

    “怎么了？”

    “妈的！”

    他指指嘴巴。

    从他的口中，露出一块小纸片。

    “这是什么啊？”古加持将纸片打开，“他妈的！是那家伙往我的面包里塞了这东西。”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第十二章（3）

    “那个是？”

    无多、入濑、古加持

    以上三名同来观月房间

    “是观月先生的信？”

    “看来是。”

    “为何不直接口头说啊？”

    “这就是那家伙的做派！”古加持将纸片握成一团，“到底想干什么？”

    “去看看吧？正好三人都在这里。”

    “嗯，我也想和他抱怨几句！”

    入濑顺从地随着他们往观月的房间走去。观月的房间在走廊的最里面。当古加持一阵粗暴的敲门之后，里面传来了观月傲慢的声音：“门没锁。”

    “你的招待真特别呀！”古加持开门见山，“你是怎样把纸放进去的？”

    “这是很基础的魔术手法。”观月把看到一半的小说放回桌上，“来这岛上之前，我就把装有纸片的面包烤好了。”

    “这笑话真好笑。”

    “就算博君一哂好了！哎，那种事无关紧要，外面太冷了，快把门关上。”

    入濑慌忙关上了门。

    “你把我们喊来的理由是？”

    “我们有何共同之处？”观月反问道。

    “坐后面一班船来的。”无多答道。

    “正确。我们四个人正是坐后面一趟船来到岛上的。我原想这只是个人的时间关系所致，但实情似乎不是。”

    “什么意思？”

    “就是可以把先来的那些人都当成犯人！这是我的警告。然后，我还有个建议，如果他们都是犯人，我们就是他们的敌人。既然如此，我们有必要团结抗敌，各位意下如何？”

    “团结？真想不到是从你嘴里听见！我们四个人要组成共同战线？”

    “事实上，的确是。”

    “你是想拿我们当挡箭牌吧？”古加持讽刺道，“无论如何，他们全体都是犯人的推测不对――遇害的鹫羽君就是和他们同一班船来的。如果先到的一组全是犯人，那遇害者是犯人团伙中的一员，未免太奇怪了。”

    “他就是像白色鳄鱼一样的存在。听过白色鳄鱼的故事吗？为了集团能继续生存，就恣意把弱小的存在当成饵食。他死了，所以我们后到的一组更不容易察觉这是他们全体的犯罪行为吧？”

    “的确，准备船的是路迪吧？”

    “没错。”

    “或许是有意将我们分开，但为何要杀死我们？”

    “不知道。”观月用手肘抵住桌子，撑着下巴，“那问题该留到最后再问。动机总是被一些暧昧的因素左右，不容易理解。”

    “我懂了，动机就先放放吧！可是，发现鹫羽君尸体的密室该如何解释？在餐厅里，你仿佛对密室完全没有兴趣，那是要迷惑犯人的演技吗？”

    “岂会是演技？只不过觉得话题太无聊了，所以才建议早早结束。你需要我向你一一解释密室问题吗？”

    “需要。”

    “一旦把密室诡计解开，连一元的价值都没有。纵然是这样，都要我说？”

    “当然要。”

    “哎呀，哎呀。”观月神经质地翻合着小说扉页，呢喃似的说道，“连那种程度的密室都无法解开就虚张声势，真是抬举你了。”

    “你说什么？你解开了？”

    “这种事理所当然，我连答都不想答你。”

    “阳台上的积雪没有脚印，门小得让人类无法出入，而且房门和窗户的钥匙都在密闭的房间里找到了。”

    “唆死了！”观月不耐烦地挥挥右手，“早就知道的事情又重复一遍，简直让我觉得会被笨蛋传染。的确，鹫羽遇害的情况和你说的一样，只要没有《爱丽丝漫游仙境记》中的魔法水，肯定会让人觉得无法作案。但那到底只是卖弄小聪明的诡计。既然人类不能从‘爱丽丝・门’进出，那只要研究怎样从窗台进去就行了。”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第十二章（4）

    “就是行不通，所以我才烦恼！”

    “行不通？你去过阳台了吧？那你肯定用你那有眼无珠的双眼确认过阳台其实不大吧？实际上，那阳台只有一个窗户到另一个窗户移动的宽度。因此，阳台上的积雪本就不多，再加上这么冷的天，雪花没融化便松松散散地堆积在那里……”

    “你到底想说什么？”

    “简单说，就是把堆积在那里的雪清除过一次，再重新让那里积满雪。”

    “重新让雪积满？”

    “犯人曾清除其所需通过地方的积雪。唯一要注意的是：要小心注意，别让雪融化，并且要小心保管好那些雪。如此寒冷的情况下，这未必没有可能，当然也需要一些技巧。最简单的方法就是预先准备一张薄板，铺在要通过的地方，要通过时，直接把薄板抬起，这样薄板上的雪就跟着薄板走了，最理想的状态就是把薄板的四角用绳子系好，再连雪一同拉起。这样就能走进室内了，为了防止雪融化，还得尽量靠近冰冷的窗畔，而且必须把事情迅速完成。事毕，将薄板放好，再抽出，或者是一下子抽出，或者是像落雪般一点点谨慎抽出，总之，只要让雪落回原位，事情就结束了。表面的细微差别，风自然会去吹平的吧？”

    “一开始就铺好板子？后来的我们有那种时间吗？”

    “审慎言之，不是没有。雪大起来的时候，正是我们到达城堡的时候，但还是先到的那些人更有时间动手脚呀！”

    “暂时就假设犯人是用这方法将尸体移到室内的吧！但目前只讲到从阳台通过的方法，没提到密室呢。”

    “当然，阳台的积雪问题只是附带。你想想看，虽然有预报说下不下雪，但实际上预报很难准确，犯人又不是神，绝对不可能如此清楚天气情况。我想犯人肯定是看到下雪了，才即兴想出这个诡计的吧？我说的附带就是这个意思，不管阳台上有没有雪，都可以完成一个密室。”

    “但那密室呢？”

    “你好像一直对‘密室’这种东西有所期待呀？是不是曾给你带来某些好处？这密室真棒，这是三流密室……反正就是笑嘻嘻评头论足一番吧。我越来越觉得侦探这种人是可悲的存在了！”

    “你本人不也是个侦探？”古加持笑道，“密室这种东西，不管我们持何种态度、何种想法，它都是雷打不动地存在着，和我可不可悲完全没有关系。”

    “观月之所以讨厌密室，就是因它没有一丝价值。迄今为止，没有一个密室拥有金钱方面的价值。只能带给人‘发霉的论题’这种教训。”

    “哪里会有能卖钱的密室啊？你还真是钱奴！”

    “真希望你刚才用的是‘唯物主义者’这个词。我只对能进行金钱交易的东西感兴趣，当然，金钱不能买到人心，这句俗话我还是有点相信的。”

    “服了你了！把小费给鹫羽君时的那种风度跑哪里去了？”古加持转向无多，“无多君，如果不给他钱的话，他看来不会解答密室了。”

    “我身上没带多少钱。”

    “我也是。”

    古加持的视线和入濑的视线相碰，后者花容失色，慌忙摆手。她带的钱当然不能和观月相比。

    “那就由我来给这密室买单吧！”

    突然，房门处传来了路迪的话音。众人讶然回头，只见她正双手环胸，靠着门框。

    “你何时来的？”古加持尖声问道，“吓死人了！”

    “从刚才她就站在那里了。”观月一脸平静。

    “你既然看到了，就不会提醒我们一下？真是的，像猫一样潜进来。”

爱丽丝・镜城 第二部分 杀人事件 第十二章（5）

    “我讨厌猫。”路迪玩弄着马尾辫的发尾，“我出五百万买鹫羽君遇害那个密室的秘密。但只限制作密室的物理诡计是正确的场合，如何？这里有支票，别怀疑我的支付能力哦。”

    “诡计对不对，由你来判断？”观月指着路迪。

    “不，由大家来判断，我又不是*者，大家来公断吧！好了，请把诡计告诉我们吧。”

    “由你们来判断？真让我有点不爽，但看在钱的分上，我就说吧！”观月说道，“诡计这种东西，总是由简单的机关构成，鹫羽的那个密室亦同。首先，犯人利用刚才说的方法，通过阳台，进入房间，将尸体横置镜上。镜子是从衣橱上拆下来的。然后，犯人将尸体的腹部切开，这或许是要让人觉得尸体是在室内受伤的吧。接着的事情就很重要了――犯人将‘爱丽丝・门’从里面打开，然后将尸体连同镜子一同移至门边，仅仅把尸体的头部伸到门外。那么小的门，虽然人不能通过，头总是能通过的吧？他在镜子上固定好结实的绳子，再将绳子一端放到走廊外面。绳子以窗户的把手来中转，这个容后再说。以上就是犯人要在室内完成的工作，然后就是从外面将窗户锁上，经阳台返回走廊。”

    “用绳子这种东西，还真够古典的。”

    “犯人是怀旧主义者吧。”观月斜眼瞄着路迪，“刚才那句是说笑的。好了，犯人来到走廊，径直往‘爱丽丝・门’那里走去。尸体的头就伸在门外，他将手上的两把钥匙塞进尸体口中，慢慢将硫酸倒在尸体脸上。或许，因避免落到地板上，还给脑袋下面摆了玻璃容器之类东西。毁了脸之后，犯人又将尸体推回室内，使其整个都移到镜子上面，继而拿起事先放到走廊上的绳子。绳子的中转处在窗户那边，所以其力道的行进方向会有变化，尸体连镜子一起，都往房间里面移动。这下子，该明白为何要将尸体放在镜子上了吧？这是要让尸体能顺利移动！若直接将绳子系在尸体的脚脖子上，则一拉衣服肯定就乱七八糟，尸体的整体样子会变得很不自然。将尸体弄回室内后，犯人就收回了绳子，关好门。最后一步就是从‘爱丽丝・门’的外面上好锁。这样，密室就完成了。”

    “等一下，两把钥匙都在尸体的嘴里发现了，既然如此，为何还能从外面将‘爱丽丝・门’锁上呢？”

    “放进尸体嘴里的钥匙里，有一把是假的‘爱丽丝・门’钥匙。只要想想为何要用硫酸将脸毁容，就会明白了。犯人耍了一出‘DRINKME’这种可笑的演出，目的既非模仿《爱丽丝漫游仙境记》，又没有其他意思，只是想将钥匙熔化。假的钥匙被熔化了，犯人却拿着真正的钥匙，这样子就能从外面将‘爱丽丝・门’锁上了。”

    观月说罢，古加持一言不发，只是双手环胸，嘟囔着什么；无多依然双手插兜，凝立不动；路迪欣然望着观月。

    “虽不想承认，却没有反驳意见。”古加持认输般答道，轻轻举起双手，“路迪，你怎么说？”

    “嗯，对哦。”路迪脸上浮现出颇有深意的笑容，“无多先生的想法呢？”

    “观月先生所说的诡计行不通。”无多眼神冰冷地说道。

    “不可能？哼，有趣。你应该有理由的吧？”

    “首先，我觉得用绳子拉镜子移动这行为本身就行不通。若不计物体和地板间的摩擦，没准能行。但现实上很难做到。地板上铺了短毛绒毯，镜子一旦与之摩擦，则整体都会受到阻碍，又兼有尸体的重量，所受阻力绝非一般。何况，借用窗户的把手，这本身就不太可能，不管犯人的腕力强至何等程度，把手上总会留下痕迹。”

“嗯……还有呢？”
    “还有，就是倒在门前的那张桌子。我不觉得放着尸体的镜子能在桌子挡路的情况下移动，但若‘爱丽丝?门’打开的话，用绳子或棒子之类东西将桌子弄倒、移动，好像也行。”
    “我倒是没想过桌子的问题。”观月没有一丝狼狈，坦然自若道，“还有别的吗？”
    “最后还有一点，钥匙是真的，路迪小姐在餐厅时就说过了。这一点我觉得不该忽视。”
    “对，据我所见，鹫羽先生嘴里发现的两把钥匙都是真的。所以，犯人利用假钥匙的说法，我不赞成。城堡里的所有钥匙都很难复制，当然，我只是说很难复制，而非不能复制。若拜托专家前来配一把的话，想必会留下脚印。”
    “看来，五百万飘走了。”古加持似乎很开心。但观月的表情依然未变，单手撑着下巴，一直盯着某处。
    “密室永远都等待着名曰侦探的这把钥匙。各位，请尽早解开密室之谜吧！”路迪双手合十至胸前，边摇晃着身体边愉快说道，“今天的晚餐，各位想怎样解决？”
    “我想没人愿意一起吃吧？”
    “哎呀，是吗？地下室还有非常多的储备食物，若有需要就告诉我吧！那么，一旦解开密室之谜，随时请来我处。”路迪摆了摆手，精神抖擞地走出房间，留下满室清爽的香水余味。
    “那我也该回去了。”古加持说道，“共同战线这件事，看情况再说吧！至今为止我都是一个人过来的，本来就不太相信别人。但互相交换情报我是举双手赞成的，互惠互利嘛！”
    “我知道了。”无多颔首，“若我有何介意的地方，会说出来的。”
    “那好，你们快滚吧！”

 背后响起了观月嚣张的话。入濑头也不回地走出房间。在门口和古加持分手后，入濑与无多回到了自己的房间。
    一进到房内，入濑就坐到床上解放一直辛苦站着的双脚，将一直放在口袋却未派上用场的便签本拿出来放到膝头，但没什么要写的，便就势仰面朝天地倒在床上。无多在旁边坐着。房内没有供暖，有些清冷。
    “若有五百万的话，你想干什么？”
    无多没看入濑，问道。
    什么都不要
    入濑急忙写道。
    “说要‘爱丽丝?魔镜’的可是你。”
    可是
    “五百万还买不到啊！说起来，你以前似乎说过想要什么项链吧？在某一页上还写着的吧？让我看看。”
    无多伸出双手，入濑却把便签本紧紧抱在胸前。
    “不想给我看？”
    入濑点头。
    “抱歉。”
    就算我不在
    也别随便看
    “我不看。”
    无多君
    解开密室的诡计了吗
    “没有。但现在想想，观月先生说的手法没准是正确的也难说。虽然刚才否定了，但‘钥匙是真的’这个证言若是路迪说的谎话，我的反论马上就被推翻。我本想套套路迪的话，但她看来也不是省油的灯。”
    我觉得还是
    别去试探别人较好
    “此事攸关性命，哪能不为所动？再怎么说，我也有保护委托人的义务不是？”无多起身，“我差不多该去找镜子了，你呢？”
    入濑指了指床，意思是留下。无多点点头，拿下挂在钩子上的外套，披在身上，默默走出房间。
    入濑锁好门，回床上咬着法国面包。
    过了三小时左右，无多返回房间。那时，入濑正躺在床上看着佛瑞德克?布朗的小说，听到无多的声音后，打开了门。
    “又有人被杀了。”无多以一种公事公办的口吻说道，“第二个人是窗端先生。”
