　　《莫杀我》
    作者：【日】夏树静子
    帅松生　译
   《啄木鸟》 2002年第5期


    搜集整理：棒槌义工

    ★棒槌学堂 荣誉出品★ 
    【http://bcxt.uueasy.com】

　　一 

　　幸子是在三月份才觉察到这一点的。那是一个寒风刺骨、阴霾密布的午后。 
　　幸子经常和阳二肩并肩地在市中心建有拱廊、道路显得十分狭窄的商店的街上散步。这天两人正在向郊区电车终点站走去。阳二是幸子丈夫省一的同父异母兄弟，年方二十六岁。是一个比幸子小两岁的单身汉。可能是广告代理店制片人的工作性质使然，他非常擅长交际。他修长的身材，总是穿着一套笔挺的西装，或多或少地带有一点纨绔子弟的派头。 
　　两人刚刚在商店街尽头的一幢大楼里看过试映的法国电影，正走在回家的路上。幸子结婚已经半年有余，尚未生育。她整天被闷在位于郊区的十分僻静的带有阳台的房间里。对于无法消磨每天闲暇时光的幸子来说，偶尔得到阳二的邀请，便无异于是得到了恢复青春活力的机会。而且只要是和阳二呆在一起，幸子自己也说不清为什么，竟会毫无拘束十分融洽。恰恰相反，在一本正经、沉默寡言的丈夫省一面前时，幸子总是要产生出一种无名的怯意和紧张感，心情沉重而且郁闷。而阳二的温柔体贴则恰好可以拂拭掉这一切。因此，丈夫很不希望他们两个人接近。幸子对此心知肚明，只是装傻充愣而已。 
　　“你怎么了？”当阳二第二次停住脚步，透过人群的后背凝望着什么的时候，幸子开口问道。 
　　“没什么。”阳二嗫嚅着回过头来。 
　　“你看到了什么？” 
　　“嗯，方才从楼里出来的时候，我觉得好像有人在跟踪我们。” 
　　“真讨厌！是个什么样的人？” 
　　“好像是一个穿着灰大衣、戴着墨镜的人。也许是我的精神作用吧，因为刚刚看完电影的缘故。” 
　　阳二虽然年纪轻轻，可紧绷绷的脸上却总是漂浮着一种略带讥讽意味的微笑。幸子也回头望了望身后，却没有发现什么。 
　　两人继续向前走去。不久，便来到通往电车终点站的阶梯下。 
　　“就到这吧。我还有点工作没做完。” 
　　说罢，披着藏青色大衣的阳二向默不作声的幸子轻轻地摆了摆手，回转身去向交叉路口走去。那股麻利劲儿使幸子心头掠过一丝不快。 
　　幸子只身一人来到回家要乘坐的电车站台上时，她突然真切地感觉到一个陌生人的目光正在向她射来――那是一种含有敌意抑或是憎恨，再不就是包含着一种更为危险的企图的锐利的视线。 
　　站台上候车的人们按着乘车的位置稀稀拉拉地排着队。站在那里的幸子深感不安，便向站台深处走去。靠边排队的只有三四个人，她真想立刻乘上电车。 
　　顷刻间，淡绿色的电车已经驶到眼前。幸子一颗悬着的心总算放了下来。她向站台边缘走去。就在电车驶进月台距离幸子不到５米远的地方，背后突然有人“哎呀”地喊了一声。同时，背后的人突然向幸子撞了过来。幸子被撞倒在地，险些跌落在轨道上。幸亏她两手伏地，这才免去了一场灾难。车厢就从她的鼻子尖上一掠而过。 
　　幸子倒在地上向后面望去。排在她身后的几个人趔趔趄趄地站稳后，也都愤怒地向身后望去。肯定是有谁猛地推动了站在队伍最后边的那个人。而这股冲劲儿就像浪潮向前翻滚一样一直传导到前面，企图将幸子从站台上推将下去。 
　　就在幸子在人群中搜索着那个人的时候，一个身穿灰色大衣、头上带着一顶相同颜色鸭舌帽的彪形大汉从幸子的视野里一闪而过。那身影一瞬间便消失在剪票口的人群里。 
　　幸子没能看清男人的相貌。但是，一个男人的面孔条件反射般地浮现在幸子的脑海里。那是一张她不愿意见到的面孔。她在心中暗忖，如果真的有人想要加害自己的话，那就只能是他了！ 

　　二 

　　另一件事发生在三天以后的一个傍晚。幸子走出家门比平时稍微晚了些。 
　　暮霭已经渐渐深沉下来，幸子走在昏暗空旷的路上，寒风刺骨。在车站等车的两三个人中幸子发现了清水夫人。她住在小区尽头较为分散的公寓里，算是离幸子最近的邻居了。幸子和清水夫人并排站着唠了一会嗑。运行时间较长的公交车始终不见踪影。幸子焦急地向前走了两三步，全神贯注地向路的远方凝望着。就在这时，“危险！”清水夫人尖声喊叫起来。 
　　幸子应声刚一回头，一辆黑色的轿车已经风驰电掣般地冲到眼前。幸子急忙向后撤身。轿车的轮胎发着刺耳的摩擦声从幸子的裙边一掠而过。之后，一个急转弯，加大了油门飞速驶向远方。 
　　一瞬间里，幸子已经吓得呆若木鸡。那辆车子在幸子探头等车时正在向相反的方向缓缓行驶着，可是想不到竟会突然急转弯冲向了幸子。昏暗中车灯已经点亮，在车子飞驰而去的一瞬间时，幸子看到了开车人的背影。那个人戴着大墨镜，穿着白色上衣――好像是一件灰色大衣。 
　　肯定是平沼泽三，这次幸子是坚信不移了。就是当幸子提出要和他分手时扬言要杀死自己的那个男人。看来，他并非是在开玩笑。 
　　“没事吧？”清水夫人盯着幸子的脸问道。 
　　幸子没有吱声，一溜小跑地穿过了没有车的横行道，脚下生风一般向家中奔去。 
　　平沼泽三――幸子结婚前供职的那家罐头公司同一个科室的同事。该公司一直在向省一担任财务科长的大商社提供产品，由于这种工作上的关系，上司给幸子和省一搭桥促成了他们的婚事。而平沼则在幸子退职前侵吞了公司的公款，因而受到开除的处分。在平沼贪污的事情暴露之前幸子就已经和平沼发生了关系。那是在一连加了好几个夜班的一个晚上，为了消除疲劳，幸子应邀去了酒吧。当她酒醉后醒来时，才发现木已成舟。幸子深感自己是被人骗了。但她本身好胜，又迷恋于酒水，这才给人提供了可乘之机。这也是不可否认的事实。从那个晚上起，两个人的关系就拖拖拉拉地保持下来没有间断过。侥幸的是公司里没人知道这件事。幸子对平沼毫无爱意，曾几次想和对方分手。但每次话到嘴边又都被她咽了回去。因为她对流里流气的平沼有一种无以名状的恐惧感。照这个样子下去的话，幸子再也无法继续留在城里过单身生活了。于是她的心中默默地产生了一种强烈的渴望得到男人庇护的欲望。 
　　被公司开除后平沼仍然按时去幸子的公寓里找幸子。但幸子对对方是在哪里做什么工作等一无所知。只是觉得他每次来时都是酒气熏天，生活越发放荡不羁了。 
　　与省一的婚事正式决定下来以后，幸子才真的鼓足了勇气向平沼提出了分手的要求。平沼铁青着脸，露出一种悲惨且轻蔑的微笑。 

　　三 

　　大约过了三个星期左右，风平浪静。 
　　从早上送走丈夫去上班，到晚上九点以后迎接丈夫下班之间的时光幸子大都是一个人在家里度过的。幸子一直过着这种平淡的日子，对过去所发生的事从未对丈夫透露过一个字。
　　当寒冷的感觉渐渐消失，依稀听到了早春四月的脚步声时，天气便突然令人感到温暖起来。幸子的心情也随之轻松了许多。她心中暗想，过去所发生的事会不会只是一种偶然的巧合呢？灰大衣、大墨镜的打扮又有什么新鲜？难道单凭这一点就能够断定在站台上发现的那个男人就是驾驶轿车撞向自己的人吗？更何况平沼……他真的就会杀死自己吗？是不是自己的神经官能症又在作祟了？再说平沼也只不过是在自己结婚时来过两次电话而已，以后就再也没有动静了。如今他大概早就把往事忘得一干二净了。想到这，幸子觉得自己终于从噩梦中解脱出来了。于是，幸子便于当天傍晚拿着阳二通过自己丈夫转交到自己手中的戏票，毫不犹豫地出去看了一场公演的话剧。丈夫这一天正要陪客户们打麻将，半夜以后才能回家。这种散心的机会十分难得，幸子自然是兴致勃勃喜出望外。 
　　话剧散场时已经是十点半了。幸子走出剧场，打了个的士，吩咐司机把车直接开到家门口。 
　　与市里迥然不同，郊区地带的夜晚万籁俱寂。出租车穿过灯光闪烁的小区驶进了带有阳台的住宅区。 
　　来到大门前打发走出租车司机以后，幸子一溜小跑地穿过低矮的树丛来到正门前。这时她才有些后悔临出门时没有打开灯。从庭院到门前一带漆黑一片，为了找到钥匙眼儿，很是耽误了不少的时间。 
　　就在幸子刚把钥匙插进钥匙眼儿时，她突然发觉有人从背后向她逼近。就在幸子惊骇万分之际，她听到了正门台阶上响起了轻微的脚步声。不过，她只是听到了一次而已，接着便没有了动静。 
　　一种恐怖感袭遍了幸子整个身躯，令她呆呆地伫立在那里。她慢慢地回过头去，不由得“啊”地大叫了一声。虽然是意料之中的事，但却没有想到对方离自己是那样的近。相隔还不到一米远。在路边昏暗的街灯的照射下，朦胧的轮廓形成了一个巨大的身影，整个儿挡住了幸子。一顶鸭舌帽盖过双眼，穿着白大衣，还戴着一副大墨镜。 
　　“平……是平沼吧？”幸子故意用不见外的语气向对方打着招呼，声音显得有些嘶哑尖细。 
　　男人慢慢地点了点头，似乎还微微地笑了一笑。与此同时，男人向前迈进了一步。幸子条件反射般地向后倒退了一步。脚后跟碰到门槛上，幸子再也说不出话来。即使大声喊叫，隔着一条街的邻居恐怕也难以听到。而最可怕的是，只要自己一出声，对方马上就会对自己下死手。 
　　幸子从门口顺着墙根缓慢地移动着身子，男人也同时移动着身躯。拐过房角绕到后院后，对方依然保持着同样的距离，紧逼不舍。来到后门处时，逃路便只剩下一条。一条几乎只能通过一个人的狭窄的混凝土私用道路一直延伸到海边。前面是两栋仓库和低矮的堤坝。既然已经到了尽头，除了逃跑已经别无他策。幸子在反复地琢磨着，怎样才能在仓库之间甩掉他。幸子在混凝土道上拼命地奔跑着，而男人的脚步声也紧紧地响在身后。 
　　路终于到了尽头。幸子跑到了黑乎乎矗立的海边的仓库旁。幸子企图在仓库之间甩掉平沼，然而幸子的算盘完全打错了，对方既不拉长距离也不缩短距离，始终与幸子保持着一米的间隔，紧紧地跟在她的身后。幸子已经是气喘吁吁，心脏在剧烈地跳动着，腿脚也不听使唤了。她无意中脚尖绊在了缆绳上，不由得就势把身子依附在仓库的墙壁上。这时，幸子清清楚楚地听到了自己粗大的喘息声和堤坝对面传来的波涛声。她再也跑不动了。 
　　背靠着冰冷的墙壁，幸子再一次和那个男人面对面地站在了一起。对方依然保持着一定的距离，在黑暗中形成了一个黑黑的阴影，矗立在幸子的面前。映在幸子眼里的身影宛若黑云滚滚的波涛，眼看着逐渐膨胀起来。同时，她耳边逐渐响起了“我要杀了你”的吼声。那声音尖锐异常，宛若平沼亲口说出的一般。 
　　“莫杀我！”这句话不由地从幸子嘴中脱口而出。 
　　“莫杀我，求求你了！”幸子的话进一步唤起了一股更为生动逼真的恐怖感。幸子真切地感受到自己就要被杀死了。 
　　仿佛呼应着幸子的想法一般，对方将右手伸进大衣兜里，取出一把匕首，又用左手将刀拔出刀鞘。一把宽刃匕首在黑暗中闪烁着发白的寒光。 
　　接着，对方又用右手握住刀把，将刀尖斜着对准幸子的下颏，一步一步地逼近幸子。刀柄似乎很长，男人戴着手套的右手下方露出了相当长的一段刀柄。 
　　男人粗重的喘息声正在向幸子逼近。刀尖眼看着就要捅到幸子的下颏上。我要没命了――幸子在心中自语道。也就在这一刹那间，一种令人难以自信的强烈的冲动驱使幸子用双手夺过刀把，用尽全身力气将刀尖指向对方。 
　　男人对此似乎没有防备，一瞬间里居然打了个趔趄，好不容易才站稳了脚跟。并开始用左手将幸子的手腕子反拧过来。幸子死死地抓住刀柄不放。就这样，两人又纠缠了好长一段时间。突然，对方趔趔趄趄地东倒西歪起来。可能是方才绊住幸子的缆绳绊住了对方的脚吧。就在幸子想到这儿的时候，竟出人意料地被那个男人一把推开，一屁股坐在了混凝土道上。而那个男人的身子也缓缓地向前弯曲着跪了下去，那把长把利刃似乎深深地被对方搂在了怀里。接着，便整个身躯瘫软下去趴在了地上。 
　　四周顿时恢复了平静，海边再次传来波涛声。男人微微地喘了几口气后便一动不动地俯卧在那里。 
　　难道自己得救了吗？幸子呆呆地想着。片刻以后，她心情终于平静下来。 
　　事已至此。可是对方到底怎么了呢？是真的死了吗？如果是这样的话，那不等于是自己杀死了他吗？ 
　　突然，一股龙卷风般的感觉从幸子的脑海里一掠而过。刚刚产生的安全感立时消失殆尽。紧接着幸子的眼前便是一片模糊，她觉得自己似乎就要昏厥过去。 
　　不知过去了多长的时间。幸子无力地爬了起来，抬起麻木失灵的双腿一步一步地向前蹭去。幸子奔向混凝土小道。尔后，她便小跑起来。不知不觉中，幸子已经用最快的速度飞快地向家门跑去。 

　　四 

　　丈夫省一回到家里时已经是四更天了。幸子只是脱掉了一身女式西装，穿着长衬裙就径直钻进了二楼卧室的被窝里。在逃回家里的途中，幸子的上下牙一直在咯咯作响。而在钻进被窝盖上毛毯以后也依旧是浑身哆嗦不停。也不知过了多久，才总算昏昏沉沉地进入了梦想。但是，没睡多久，她就从噩梦中惊醒，浑身上下出了一身的冷汗。 
　　其间，幸子似乎听到了从海边传来的警车发出的警笛声。她在心中暗忖，我是在做梦吧。 
　　丈夫用钥匙打开房门走进屋里的声响使幸子彻底从朦胧梦幻中醒来。她听到了走上楼梯的缓慢的脚步声。幸子一边数着步数，一边沉浸到一种既感到放心又感到紧张的复杂的氛围中。紧接着便是那种在丈夫面前经常产生的、使她透不过气来的模糊不清的压抑感。省一今年35岁，天生的洁癖使他总是显出一副一本正经的样子，一看就知道是一个优秀的实业家。他是附近一带一个知名企业的会计科长，高品质的西装充分显示了他的地位。即使回到家里，他也依旧派头十足。可能是缘于一种自卑感，幸子在丈夫面前总是觉得喘不过气来。在决定和对方结婚的时候，幸子已经是一个错过婚期的27岁的平凡的女文员。此外，还有一段与平沼令人不堪回首的关系，她的自卑感大概就是由此而生的。更何况，今天晚上又…… 
　　“唉……”幸子不由得在毛毯中发出了低微的呻吟声。这些事能对丈夫启齿吗？更何况自己的丈夫是一个平时冷静得出奇，遇事从不喜形于色的男人！ 
　　省一悄悄地推开门，走进屋子里望了望躺在床上的幸子。可能是以为幸子正在睡梦之中，省一轻轻地放好公文包，脱下大衣并把大衣挂到壁橱里，同时又拿出睡衣向浴室走去。趴卧在床上的幸子抬起头来目送着丈夫的背景。 
　　省一听到了幸子起身的动静，回过头来，以一如既往的平静的语气问道：“怎么，还没有睡啊？” 
　　“你回来了？” 
　　“打麻将打得晚了一点。”省一自言自语般地说。过了片刻，他才终于发现了幸子神色的异常。因为幸子迄今为止从未趴着睡过觉。 
　　“出什么事了？” 
　　省一一边问一边向床头靠了过来。那略显急促的语气使幸子倏然想起了阳二。虽说省一和阳二是异母兄弟，但却很像他们的父亲。他们是一对从身材到声音几乎毫无二致的两兄弟。但是类型则完全相反。最明显之处就是两个人讲话的方式。略带喉音的低沉的音质虽然相同，但省一讲起话来总是慢条斯理一字一顿有板有眼的；而阳二则话语急促并给人一种略含冷淡的感觉。 
　　如果眼下站在自己面前的人是阳二的话……幸子在心中思忖着。大概自己就没有这些顾虑了。想说的话大概会脱口而出的。这种毫无意义的胡思乱想反倒使幸子更加心慌意乱。 
　　“发生了什么事？”省一恢复了平静的语调，又这样问了一句。接着便顺手举起枕边的座灯细察着幸子的脸色。香烟味夹着男用生发香水的气味，再加上一身高贵的西装，充分地显示出一个成熟的中年男子的气质。这就使得幸子一时间哑口无言，居然说不出话来。但是，就在这一瞬间，幸子的双眼已经泪如雨下。幸子终于把一切事情都和盘托出了。为了说明事情的原委，不得不把一切都坦白出来――结婚前与平沼的关系；两次被人袭击；今天夜里终于被追赶到绝境上等等。 
　　不过，眼下的幸子反倒觉得自己得救了，因为对丈夫来说，“平沼”这个名字并非是初次耳闻。结婚后不久，平沼首次往家里挂电话时，正赶上省一下班刚进家门，便顺手接了电话。平沼做了自我介绍以后，便要幸子接电话。幸子几乎未加理睬就草草地挂断了电话。后来省一自然问过幸子和平沼的关系。当时幸子只是回答说是以前公司里的一个同事，不过一时兴起，挂了个电话来而已。省一当时也未怀疑，毫不在意地一听而过。 
　　省一那平素红扑扑端庄的脸一下子变得一片苍白。整个脸绷得紧紧的，一声不吭地一直听到最后。透过对方那副黑边眼镜，幸子所看到的省一那明亮的眸子里所迸发出来的，不仅仅是一种惊讶和愤怒，还包含着一种琢磨着怎样收拾残局的眼神。幸子呆然思考着，当公司里出现棘手的事件时，丈夫会不会也是同样一副表情呢？ 
　　“你第一次遭到平沼袭击的时候……”不知沉默了多久，省一终于谨慎地开口问道。其目光仍然在死死地盯着幸子，“那么，在站台上险些被推倒在轨道之前，阳二是否也看到了那个外貌像是平沼的男人一直跟踪在你们身后呢？” 
　　“是的。” 
　　“那么我再问你，在公交车站上险些被车子撞倒的情景，清水太太是不是也亲眼看到了呢？” 
　　“是的。” 
　　“原来是这样。嗯……”省一点了点头，那炯炯有神的眼睛越发显得明亮起来。 
　　“也就是说，平沼想要陷害你的事实均有人证。如果是这样的话，今天晚上他事先埋伏在那里想要杀死你的事实也就可以得到人们的理解了。” 
　　“……” 
　　“你知道吗？你的所作所为纯属正当防卫。平沼用刀来刺杀你，你呢，则拼命进行反抗，由于失手才造成了对方死亡的结果。因此，是没有理由定你的罪的。” 
　　“那么，我就不管他算了。” 
　　“那可不行，警察早晚会找上门来调查的。与其那时再把事情交代清楚，不如现在主动交代更为有利。” 
　　“你是要我去自首？” 
　　“不过是说明一下情况而已。” 
　　“我才不干呢！”幸子十分激动地摇了摇头。不过，瞬间以后，幸子便产生了如下的想法。到底是还是自己的丈夫啊！无论什么时候，都是那么冷静那么智慧。可是，就在刚才，幸子已经亲手杀了那个男人。丈夫居然提出要自己去坦白自首。自己的双重恐惧，丈夫怎么就想像不到呢？ 
　　“不过……”省一又一字一句有板有眼慢吞吞地说道，“既然事实已经如此，这也只能算是最佳方案了。想来警察局的人是应该会谅解你的。当然了，我会陪你去的。” 
　　说完这句话，省一的表情变得稍微柔和了一些，并用他那宽厚的手掌抱住了幸子的双肩，将幸子紧紧地搂在了怀里。幸子仍然在摇头，不肯去警察局。但是，片刻以后，幸子的面部表情发生了变化，呈现出一副若有所思的样子。她开始觉得自己还是应该按着丈夫指出的路去走才是上策。 

　　五 

　　省一驾驶着一部中型私人轿车。夫妇俩离开家门的时候，已经是黎明５时许，天将破晓。沿途家家户户的窗户上都还紧紧地拉着窗帘。人们仍然沉浸在睡梦之中。空荡荡的道路上飘着乳白色的雾霭，路上人迹皆无。 
　　省一一言不发地缓缓地驾驶着汽车向前行驶。幸子则把僵硬的身体依靠在助手席的靠背上，车内冷得令人紧咬牙关几乎就要打起哆嗦来。 
　　跑完一段路后，省一点燃了一支香烟，并顺手打开了车内的收音机开关。看来，他很有必要缓和一下自己紧张的情绪。 
　　收音机里传出了莫索尔古斯基的《秃山之夜》的乐曲。这是省一最喜欢听的乐曲。只要在起居间里一打开录音机听起这个曲子他就不会轻易停下来，幸子也怀着一颗忐忑不安的心情听着这首曲子的旋律。曲调虽然十分高昂激越，但是由于音量很小，所以听起来就仿佛是一种从远方传来的声音。听着听着，幸子觉得这一切仿佛是梦中的情景，不由得逐渐陷入到一种昏昏欲睡的梦幻状态中。 
　　派出所的红灯映入眼帘时，幸子身不由己地哆嗦了一下。省一仍然以缓慢的速度驾驶着车子向前行驶着。 
　　“还是去Ｎ警察局好一些罢？”省一嘴里叼着香烟，说出了所辖警察局的名字，烟头上的灰烬几乎就要脱落了。 
　　Ｎ警察局位于这个区域的中心闹市区，面向商店林立的电车道。四周天已大亮，路上的来往车辆和行人也渐渐多了起来。 
　　当看到Ｎ警察局那黑乎乎的钢筋混凝土建筑物时，收音机里已经开始了新闻广播。因为是当地的广播电台，所以新闻一开始马上就报道了市内所发生的各种新闻和事件。 
　　“昨天夜里零时３０分左右，在Ｓ街道海边的仓库旁发现了一具被刺杀的尸体……” 
　　播音员那清脆响亮的声音刺痛了幸子的心，朦胧之中她听到了巡逻车的警笛声。自己到底还是生活在活生生的现实世界中啊！ 
　　省一完全被收音机的广播吸引住了，车速已经减缓到徐行的程度。不久便在人行道上停了下来。 
　　“根据死者大衣兜里的驾驶证，已经判断出死者的身份。死者是日荣有限公司宣传部长沟口勇平。现年４０岁……” 
　　听到这，幸子不由得大吃一惊，沟口的容貌立刻浮现在自己的眼前。对方是省一的顶头上司，在公司里总是给予省一以亲切的关照。他很喜欢在家里招待客人，幸子和省一就曾经被邀请过两三次，去过对方位于郊外那宽阔的充满优雅清新气息的家。沟口的妻子叫香子，看上去不过二十四五岁左右。那瘦小且略带异国情调的脸庞上微微残存着一点少女的味道。而相比之下，沟口却是油亮肥胖，一眼看去，似乎举止干脆利落，而同时又让人觉得其具有一种黏糊糊的性格。幸子始终无法对其人产生好感。 
　　可是，他怎么会被杀害了呢？而且是在昨天夜里，在同一个地点？ 
　　“曾经有一个女人给沟口来过电话，接了电话以后沟口立刻驾车离开了家门，此后便再也没有回来。” 
　　一个问号突然闪现在幸子的脑海中。怎么？昨天夜里和自己搏斗的男人不是平沼？可是沟口怎么会和自己…… 
　　省一那紧紧地盯着自己的视线使幸子从遐想中清醒过来。他微微皱了一下眉头，像是在看什么怪物似的凝视着幸子。那眼神中包含的另一含义令幸子大吃一惊。从省一那眯缝着的小眼睛里透出一抹强烈的疑惑之色――那是一种对幸子方才的坦白，也可以说是对幸子和沟口之间的关系所表示出来的疑惑之念。 
　　幸子很想立刻开口打消丈夫的疑虑，却又因一时的冲动而没有将话说出口来。 
　　“不管怎么样，到了警察局如实交代就是了。” 
　　省一压低了声音说道，并轻轻地点头向幸子示意了一下，意思是说下车吧。这种和他的容貌极为相称的严肃表情，已不容幸子做任何辩解。 
　　幸子打开车门跳下车，来到了Ｎ警察局斜对面的人行道上。 
　　“我去找个停车的地方。”省一只留下这一句话，便径直粗暴地把车开走了。车子拐过警察局从幸子的视野中消失了。突然，不知为什么，一个念头倏然浮现在幸子的脑海里。 
　　“圈套？陷阱！” 
　　对了，这肯定是个圈套！今天只要自己迈进这警察局一步，恐怕就永远难以一个人走出来了。幸子下意识地向驶过来的出租车挥了挥手，叫车子停了下来。可是，当她坐到车上以后这才意识到自己并无可去之处。娘家离这里甚远，而市里又没有知心的朋友。 
　　忽然，阳二的笑脸从眼前一闪而过。将阳二的住址告诉司机以后，幸子立刻感觉到了一种与往日迥然不同的强烈不安。悔恨和痛楚之感立时涌上心头。在这个节骨眼上跑到阳二的身边，岂不就等于彻底地割断了与丈夫的情意吗？ 
　　迄今为止幸子一直佯装不知，而实际上心里边可是怕得要命。省一与阳二表面上看似乎处在和睦的状态中，而实际上，在内心深处却彼此之间怀着十分憎恨和敌对的情绪。阳二是省一父亲的小老婆生下的孩子，在念了高中以后才被认领到家中。省一从心底里瞧不起阳二，并因此感到脸上无光。父亲在阳二的母亲长期患病过世以后，虽然迫不得已把阳二收养到家里来，但却把希望完全寄托在高材生省一的身上。家里的一切，都是为省一一个人准备的。阳二虽然被收养在家中，却仍然是一个见不得阳光的人。幸子已经从省一及亲戚们的谈话细节中，充分地体会到了这一点。阳二那颗年轻的心灵备受屈辱，并深深受到了伤害，因此，也就酿就了一种出自本能的对省一的憎恨之情。 
　　虽然只有兄弟俩，但父亲去世以后，两人在一起生活的日子充其量也只不过才两三年的光景。幸子嫁过来以后，几乎就在同时，阳二就从现在幸子住的房间里搬了出去。表面上的理由是上下班不方便。搬到一所离市区很近的狭小的公寓里住了下来。 
　　如果知道自己躲到了那所公寓里，丈夫将会是怎样一种态度呢？可是如果不去那里，眼下自己又无处可去。幸子闭上了自己的双眼，就仿佛是在忍受着漂浮在波浪之间的煎熬。是的，如果去阳二那儿，他肯定会一如既往不分彼此地将自己收留下来的。 

　　六 

　　阳二居住的公寓，在中小楼房鳞次栉比的商业街的尽头。幸子登上了狭窄的楼梯，敲响了那扇挂着阳二门牌的门。没多久，屋子里便传出似乎刚刚睡醒的阳二的回应声。幸子报出自己的名字以后，门立刻打开了。 
　　阳二穿着醒目的柠檬色睡衣。一见到幸子便立刻显露出一种惊讶的表情。看来对方一下子就意识到幸子是出事了。而此时的幸子已经周身无力，浑身瘫塌了一般一屁股就坐在二道门的门槛上。 
　　幸子被催促着第一次走进了阳二的房间。阳二不过是一个单身汉而已，可是房间里却意想不到地被点缀得光怪陆离。书桌、立体声电视、小巧玲珑的电冰箱等――屋内的所有摆设全都朴实无华。但是，所挑选的毛巾以及单张挂历等却五光十色鲜艳夺目。而狭窄的房间里最能营造气氛的，则莫过墙壁上到处张贴着的彩色画片了。阿尔卑斯群峰轮廓分明地耸立在朗朗碧空中的风光图；北欧的湖畔以及白色山庄；还有那绯红色的赛车发动机罩上坐着的满头金发身着泳装的少女模特等等。其巧妙的搭配反而或多或少地表现出一股少年气。这些都使幸子联想到了阳二的少年时代。 
　　幸子将两个胳膊搭在餐桌上，勉强支撑着自己的身子，开始向阳二讲述起昨天夜里发生的事情。内容与讲给丈夫的并无二致，但是，幸子觉得在阳二的面前，无论什么时候她都可以无拘无束畅所欲言。 
　　当谈到沟口勇平遇害的时候，阳二也大吃了一惊。因为阳二也十分熟悉沟口其人。日荣物产曾通过阳二所供职的广告代理店在电视上打过广告，因为工作上的关系，阳二曾造访过宣传部长沟口的家。 
　　“沟口先生被杀了……”阳二以难以置信的口吻喃喃自语着。 
　　“不过，我可没有杀过沟口先生。我一直都以为那个人是平沼的。那时候确实……” 
　　在门廊的黑暗处，当我问对方是平沼先生吗时，对方确实是点了一下头的。如果对方不是平沼的话，那就是故意伪装成平沼的了？ 
　　就在幸子胡思乱想的过程中，她觉得自己好像识破了他们的阴谋诡计。 
　　阳二紧缩眉头，绷着脸，目不转睛地凝望着桌角。片刻以后，他以一种深思熟虑后的表情看了幸子一眼。 
　　“受害人如果是沟口先生的话，那就没事儿了。嫂子你根本就没有杀害他的动机。只是因为他袭击了你，你才进行了反抗。这样的话，正当防卫是可以成立的。” 
　　“不过，沟口先生为什么要加害于我呢？” 
　　“这个嘛……也许是认错人了吧？” 
　　“可是，当我要开门的时候，他突然从我背后钻了出来，好像是事先就埋伏在那里了。在等着我。而且……” 
　　“这个嘛，原因迟早会弄清楚的。不管怎样，只要警察当局承认你是正当防卫，那就……” 
　　“我才不去警察局呢！” 
　　幸子自己也不知道为什么会做出如此斩钉截铁的回答。 
　　“警察局我是绝对不会去的。因为我根本没有杀人。” 
　　“没杀人？” 
　　“当然了！” 
　　这时，互相拼命争夺长柄尖刀的感觉又活生生地出现在幸子的脑海里。一个腕力远远超过自己的大男人突然摇摇晃晃地双手紧握着刀柄瘫倒在地上。而当时自己竟毫无刺伤了人的手感。 
　　“我根本就没有杀人！那个人只是自己装死罢了。而且在我跑了以后，毫无疑问就是那个人又把已经被刺死了的沟口先生的尸体以相同的姿势摆放到了相同的位置！” 
　　那么，那个人究竟是谁呢？幸子不由得浑身打了个冷战。阳二半信半疑地回头望了一眼幸子。可幸子那死死地盯着他脸部的目光却使他怯懦地低下了头。 
　　“嗯……”阳二抱着胳膊，沉思了片刻以后说道，“如果事实真是这样的话，嫂子去自首则恰恰中了敌人的诡计。所以，只要你保持沉默，就不必担心会加罪于你。因为嫂子你根本就没有杀害沟口先生的动机。” 
　　“是这样的。”幸子求救似的抬起头来，望了一眼阳二，“那么，我就在你这儿藏着就是了。” 
　　阳二眨了眨眼，之后便以安慰似的口吻面带笑容地说道：“不过嘛，呆在我这里并不保险。因为我和沟口先生也有来往，警察备不住也会到我这里来进行调查的。” 
　　“……” 
　　“对了，我的一个朋友在这附近的一所公寓里有一处住房，钥匙就在我的手里，我看你就暂时住到那里，观察一下事态的发展状况好了。” 

　　七 

　　阳二领幸子去的那个住房，是离电车站有一站距离的街里面的一栋灰色混凝土墙面看上去陈旧不堪的一所公寓的二楼的一个房间。六张榻榻米大小的房间里陈设着的书桌和电视等与阳二家的摆设完全不同，是一间毫无色彩感的男人房间。房主是阳二公司的一个同事，现在正在国外出差，为了邮寄邮件方便，这才把钥匙寄放在阳二手里。 
　　“房间倒是窄小了点，你就暂时将就着住在这里吧。不出头露面或许会更好一些。” 
　　阳二一边拉开窗帘一边说道。透过微脏的玻璃，可以看到成排的房屋和汽车道在阴沉的天空笼罩下，人流车流的高峰时刻即将到来。 
　　“我会从公司里给你挂电话的。”阳二用眼睛示意了一下蒙上了一层灰尘的电话机。 
　　“我觉得事情并没有发展到令人担忧的程度。”阳二的语气与平日相比稍微显冷淡些，话语较快，他眯缝着双眼，像是在琢磨什么事情似的向幸子摆了摆手，走出了房间。在阳二走下二楼的脚步声消失之前，幸子一直都在竖耳倾听。一缕孤寂感和怯怯的心理促使幸子的心烦躁不堪。她真想把阳二叫回来。等到真正只剩下她一个人时，一股莫名其妙的恐怖感骤然涌上心头。她想望一眼窗户外面的风光，而站立起来时的腿脚却冷飕飕的。不知什么时候她又坐在了榻榻米上。 
　　只要默默地隐藏下来，警察当局就不会把你考虑进嫌疑犯之列。他们会调查与沟口先生有关的人，最终抓到真正的凶手。这便是阳二讲述的大道理。但是，经过一阵反复思考后，那种恐怖感不仅丝毫没有减弱，反而使她产生了一种自己将会更加深深地落入陷阱之中去的感觉。 
　　靠着窗边墙壁的幸子不知不觉中进入到似睡非睡的朦胧状态中。 
　　待她睁开双眼时，时光已经接近正午。在电视的午间新闻中，幸子终于详细地得知了事件的经过及进展情况。 
　　沟口勇平的死因确实是死于尖锐的利器。一把尖刀刺进了他的腹部。据说刺入其腹部的尖刀一直保持着原样。其死亡时间据推测为昨天晚十一时左右。这与幸子当初错以为自己刺杀了那个男人的时间基本上吻合。不仅如此，现场也就在仓库背阴处，据说沟口的那辆黑色中型轿车就停放在那里。那一带到了夜晚路上几乎没有行人，只因昨天夜里市内发生了数起盗窃事件，到处都有警车在巡逻。在夜里十二时左右一辆巡逻的警车发现了沟口的尸体。 
　　在报告完上述情况后播音员又接着说道，与沟口在同一家公司供职的一个男职员的妻子Ｓ子女士是事件的重要参考人，警察当局正在竭尽全力搜寻此人的去向。Ｓ子女士指的就是自己，凭直觉幸子一听就明白了。而给了幸子最大打击的则是搜寻她的所谓的一些理由：其一是沟口的妻子香子暗示沟口和幸子是情人关系；其二是从幸子家里发现了可以作为旁证的物品；其三就是根据这些事实警察当局进行调查的结果，凶器的刀柄上留下的指纹和在幸子家中提取的幸子的指纹是一致的。此外，电视新闻便没有报道更为详尽的情节。看来幸子的预感是正确的。但是，幸子死死地抓住自己没有杀害沟口的动机这一点不放。然而敌人早就为幸子编织好了杀人的动机。 
　　三点左右，阳二拎着一个装满了大约足够食用两天的面包和水果的购物袋来到了幸子的住处。 
　　“新闻听了么？”一进门，阳二立刻慌慌张张地问道。 
　　“听了……” 
　　“出去后我先到报社那儿去了一趟。从朋友那里打听了一些更为详细的情报。”阳二避开幸子的视线，故意用办公事时的快嘴快舌的口吻做了说明。据云：在幸子家里发现的暗示沟口与幸子关系暧昧的物品为――从幸子的梳妆台的抽屉里发现了一条下面附着金属盒的银项链。这条银项链是订婚时省一送给幸子的。幸子在金属盒里放了一张省一的相片。一个时期曾一直挂在脖子上。结婚后反而有些不好意思起来，所以就把它放进抽屉里。奇怪的是金属盒里的照片已经由省一的照片变成了沟口的照片。 
　　另一方面，香子又作证说近两三个月期间经常听到一个好像是幸子声音的女人打给沟口的电话。昨天夜里十点半左右还来过电话找沟口，听起来就是幸子的声音。不仅如此，她还说三月十三日星期五下午四点左右，沟口和幸子一起从市内的某大饭店出来时被她撞个正着。 
　　自不必说，这一切都是胡说八道。 
　　这时，幸子回想起了香子那披满肩头的红葡萄色的长发和轮廓分明的苍白的脸庞。那是一个沉默寡言喜欢宁静的女人。不过，对方那清晰透彻的大眼睛却总是睁开着，好像在一心一意地追寻着什么梦想。 
　　一个月前，幸子曾陪着丈夫拜访过沟口家，当时的香子两颊更显得发白，看上去总是给人以一种疲惫不堪的感觉。当时幸子曾在心中暗想香子是不是怀孕了。可同时又觉得有些奇怪，为什么沟口不把这当成一回事，向大家公开呢？ 
　　如今，伪人证和伪物证全都无情地揭露出一个丑陋的事实――香子和自己丈夫的丑陋灵魂。 
　　香子哪儿有那么大的诱惑力可以吸引住丈夫省一呢？但同时幸子又觉得这已经是无可辩驳的事实。而省一之所以企图陷害自己，除了想要消除掉他与香子之间的障碍物之外，或许对自己和阳二之间的关系曾产生过胡思乱想，便产生了一股憎恨的怒火也未可知。 
　　“一切都按照他们的意图实现了。”幸子呻吟般地喃喃自语着。 
　　“是丈夫与香子合谋，杀害了沟口，并加害于我的。” 
　　“还不至于吧……”阳二无所适从地望了一眼幸子。 
　　“除此之外已经没有别的可能了。” 
　　在公司的同事们对省一和沟口的私人关系毫无察觉的情况下能够佯装平沼并把幸子追到绝境上的除了省一之外，还会有谁？也可能在接到平沼打来的电话后，省一就暗中做了调查也未可知。羞耻夹杂着凄凉感令幸子的心激动不已。 
　　“看来你还是不相信我，以为真的是我杀害了沟口……” 
　　虽说异母兄弟，但两人的内心深处已经互相持有敌对情绪。不过，阳二毕竟是省一的弟弟，这一事实迫使他们在意想不到的情况下备不住就会互相勾结狼狈为奸的。想到这儿，一股冷流袭遍了幸子整个身躯，不由得浑身打起冷战来。 
　　阳二眯缝着会笑的眼睛凝望着幸子。从他的眼神里，幸子第一次看到了他那打破沙锅问到底的气势。 
　　“不，我是相信你的。”阳二说。 
　　“不是说香子亲眼目睹了沟口先生和我在三月十三星期五那一天幽会的情景了吗？” 
　　“是啊，最初好像是说记不清了，反复被追问以后，似乎才想了起来。” 
　　幸子也在苦思冥想着那一天的事情。 
　　“对了，我想起来了。记得那天我买东西回来，路过清水先生家门前时，清水夫人正在侍弄郁金香花，我就站在那儿和她聊了一会儿。清水夫人是一个虔诚的基督教徒，所以就谈到了十三号星期五的事情。时间正好是四点左右。只要清水夫人出来作证，香子的一派胡言乱语不就不攻自破了吗？” 
　　“你可真是太走运了！”阳二用双指打了个响。 
　　“你马上去警察局好了。把这个事实讲清楚！” 
　　“我也那么想。” 
　　阳二鼓动自己去警察局。但是，那种不祥的预感再一次从幸子的脑海中一掠而过。可能天生的胆小如鼠的性格在作祟吧，敌人设下的圈套是如此巧妙，只要一步走错，就可能万劫不复。 
　　“如果到时候香子说一句‘啊，是我搞误会了’，不就没事了吗？” 
　　“可也是啊。”阳二皱了皱眉头。 
　　“我说，我就这样躲在这儿不好吗？他们两人的合谋就不会最终得逞了。” 
　　“据最近被传讯的一个按摩师作证说，说我哥哥和客户在市内酒店打麻将时，只要有多余的牌友，就到另外一个房间里去休息一阵子。备不住他就在那段休息时刻里溜了出去！”
　　阳二挽着胳膊在屋子里来回踱着步。他的步伐越来越慢，最后终于停了下来，并将视线凝聚在榻榻米上。 
　　“只是有一点不可忽视，那就是香子除了自己的丈夫外肯定还有另外一个男人。香子想离婚，而沟口却不同意。这一点根据有关线索，警察当局已经有所掌握了。对方究竟是谁还没有弄清。因此，如果对方真的就是我哥哥的话，那就证明了两人的关系。而同时你的处境就会改善，日子会好过得多。” 
　　“你是说，最好能在他们幽会的现场当场抓住他们？” 
　　“如果真的能够做到这一点的话，那还有什么说的？不过，事件刚刚发生，他们一定会有所收敛和戒备的。” 
　　“那可怎么办？如果总是这么躲着，我躲藏的地方迟早是会被发现的。” 
　　“可也是啊。干脆，咱们设个圈套怎么样？不，是设法让他们给我们设个圈套。” 
　　“……” 
　　“因为你没有出面自首。他们的最初谋划已经完全被打乱了。而且现在已经意识到你不可能被怀疑成杀人凶犯了。香子在证词中提到的你和沟口幽会的那段时间里你根本就没在所谓的幽会现场。如果他们知道了这些以后，就会意识到你已经是一个十分危险的人物。那么，他们会不会再给你设下一个新圈套呢？” 
　　“可是，如果他们真的给我设下了新的圈套，我该怎么办呢？”幸子的双腿微微打起颤来。 
　　“你可以将计就计，假装自己上了圈套。” 
　　“然后呢？” 
　　“然后嘛，就静观他们的动向好了。”阳二恢复了平静的表情。故意地轻声笑了笑。并把两手搭在幸子的肩上，那指尖竟意想不到地充满了力量。好像被这种力量吸引过去了似的，幸子身不由己地把自己的身体依偎进阳二的怀里…… 

　　八 

　　翌日傍晚，九点刚过，桌上的电话响了起来。电话铃声在狭小的房间里响亮地回荡着。整天被闷在屋子里，身心已经疲惫不堪的幸子吃惊地抬起身子。大概是阳二挂来的电话，又有了什么新的消息吧？ 
　　从话筒里首先传进耳廓的是《秃山之夜》的乐曲声。因为是丈夫省一平时最喜欢听的乐曲，所以幸子也耳熟能详了。音量放得较大，立体声录放机的乐曲声十分清晰地传进听筒里。 
　　“喂！喂！是我呀！” 
　　当幸子听到了混杂在乐曲声中的有板有眼语调低沉的声音时，就如一瓢冷水从头浇到脚，一下子愣在了那里。 
　　“便衣警察就在起居间里，我只能长话短说了。” 
　　“你……你是不是把我……”幸子双唇颤抖着说不出话来。 
　　“你别……事态会怎样发展下去我也说不清楚。所以，我想见你一面，问问有关情况……” 
　　“你是说叫我回家一趟？” 
　　“回家可不行！有便衣在附近监视着呢。要不，今天晚上十点钟，到事件发生的现场那儿见面吧。那里已经不会引起人们注意了……你还可以把事件发生的前后情况再说一遍……” 
　　低沉的话语被大音量的乐曲声搅得时断时续，忽大忽小。这时，幸子的脑海里掠过了阳二说过的那番话――圈套，引诱省一为你设一个圈套。 
　　“明白了，到时候我去就是了。” 
　　“你要多加小心啊！可别叫别人看见啊！”说罢，对方便挂断了电话。 
　　幸子立即用自己那微微颤抖着的手指拨通了阳二公寓的电话。 
　　“喂！喂！”阳二以急促的声调马上接了电话，公寓里一片静寂。幸子把方才的电话内容复述一遍。 
　　“是这样……” 
　　阳二的语气里显露出一种难以压抑的兴奋，并夹杂着几分感慨。 
　　“老实跟你讲吧，今天早上我见到哥哥时，把你隐藏的地点委婉地告诉了他。按照你的推理，他到底还是为你设下了一个圈套。于是你就答应去见他了。是这样吗？” 
　　“是的。” 
　　“太好了！你这就去吧。我也直奔现场。十点前能赶到。还有，为了慎重起见，把我的朋友和报社记者也都叫去。你可以装作只有你一个人去见他的样子。” 
　　“没问题。” 
　　撂下听筒后，已经是九点二十五分了。幸子匆匆穿好衣服，立刻走了出去。她走下台阶，钻进阴暗的胡同里。两天多没有接触到户外的空气了，只觉得空气清爽宜人。这时的幸子，连她自己都觉得奇怪，居然没有丝毫害怕的意思。就要与自己的丈夫当面对质了――和一个具有洁癖戴着假面具暗中背叛了自己妻子的丈夫对质，面对这样的一个人，幸子丝毫没有恐惧感。 
　　幸子打了的士，很快便到了她居住的小区。她嘱咐司机向右拐来到堤坝上，避开了路过自家门前的道路。 
　　沿着堤坝行驶了片刻以后，车子开到了朦胧可见的两栋仓库前。幸子叫司机把车子停了下来。 
　　待出租车的车灯离远后，幸子的视野便被一片黑暗遮蔽住了。耳边只能听到阵阵的涛声。于是，前天夜里所感受到的那种绝望再次活生生地复苏在幸子心头。一直平静安稳的心顿时再次激烈地怦怦地跳动起来。 
　　就在这时，从眼前的背阴处闪出一个人影。对方举起了一只胳膊。肯定是阳二了。幸子拼命地向前跑去，身子被阳二的臂膀紧紧地抱住了。 
　　“眼看就要到十点了。就在这上边等他吧。” 
　　阳二抬腿走上了低矮的堤坝，幸子也被他手拉着手地跟着上了堤坝。 
　　“记者呢？” 
　　“藏在对面的仓库后面了。” 
　　阳二用手指着那方向，拉着幸子的手继续在堤坝上缓步而行。他们来到了仓库边上的和那个男人搏斗过的混凝土建筑用地上，阳二停住了脚步。 
　　“哥哥如果出现了，你马上就一个人走过去。我们就在他即将要加害于你的节骨眼时前去搭救你。” 
　　“加害于我？” 
　　“有这个可能。时至今日，警察当局也许会相信你。所以，他们很有可能杀害你。造成一种你已经被逼得走投无路所以再次返回杀人现场，用自杀来终结自己一生的假相。” 
　　幸子紧紧地挨着阳二坐在堤坝上，咬紧了牙关，屏气止息地等待着。然而全身却仍然哆嗦不止。 
　　就这样，不知过了多少时间。 
　　夜里潮湿的冷空气，从脖子处潜入径直袭遍了幸子的全身。难捱的寂静沉重地压迫得幸子喘不过气来。但是，视野中仍然没有人影出现。 
　　“他怎么还不来啊？”幸子小声问道。阳二没有回答。 
　　“是怎么回事呢？” 
　　幸子刚刚说到这儿，阳二突然发出了低低的窃笑。然后，将身子转向了幸子，慢慢地抓住了幸子的肩头。幸子不由得大吃一惊。浑身顿时冷若冰霜。眼前的人影既没戴鸭舌帽也没戴墨镜，却与那天夜里在仓库前袭击自己的人如出一辙！ 
　　“不会有人来的。” 
　　“可是，方才你哥哥确实在电话……” 
　　“怎么，你到现在都没有察觉出来吗？方才那个电话是我挂的。难道你不知道吗？哥哥的声音和我的声音完全一样。你被哥哥可能会给你设下圈套的遐想给蒙蔽住了。” 
　　“可、可是你为什么要这么做呢？” 
　　“为了能使你这个患有‘胆怯病’的女人来到这里啊！然后再……” 
　　“然后再怎么样？” 
　　“然后再叫你在这里自杀嘛！至于理由嘛，我方才已经讲过了。” 
　　阳二的语气和以往毫无二致，暗暗地漂浮着一种温柔的体贴之情，幸子第一次觉察出，那声音深处还潜藏着一种极大的残忍和冷酷。 
　　“你是哥哥家庭里的一个组成部分！” 
　　望着阳二那明亮的眸子，幸子这才恍然大悟。原来阳二的温柔是装出来的。自己在阳二的眼里只不过是省一的一件附属品而已。 
　　“你想想，我哥哥怎么会以这种方法来加害你呢？那不等于用自己的手掐住了自己的脖子吗？是我呀，是我想把你变成杀人嫌疑犯的！借以损害他的社会地位，彻底破坏他由父亲手中承继下来的一个十分像样的家庭！”阳二在夜幕中瞪着一双暗淡的眼睛，用一种充满憎恨的语调说道。此时，不知为何，幸子想起了点缀在阳二房间里那些充满了阳光色彩的画片。 
　　“前天夜里，我和香子已经事先算好了你回家的时刻，于是香子便在适当的时候给沟口服下了安眠药。再由我把熟睡中的沟口搬到车箱里，把车停放在仓库的背阴处。然后，我就去追赶你。当你逃走以后，正像你所想像的那样，由我刺死了沟口，并保持着同样的姿势，把他放到了同一个地方。” 
　　“……” 
　　“你如果把事情和盘托出的话，以哥哥的性情，他极有可能会叫你到警察局去自首的。即便你不回家，直接跑到派出所去其结果也是一样的。只要你承认自己杀了人，再想反口可就没那么容易了。当时人证物证都在，你已经被逼到进退两难的地步。这，就是我们的计划。” 
　　幸子两眼呆滞无神地回首起往事来。阳二在自己嫁过来之前，一直住在她现在住的房间里。因此，他手里可能还攥着一把钥匙。如果是这样的话，在自己不在家时偷偷地溜进屋里，把项链的金属盒里的照片来个偷梁换柱又谈何难事呢？可是，他是怎么知道了自己和平沼之间的秘密呢？这一疑问无意识地涌到幸子的嘴边。 
　　阳二发出了明快且阴冷的笑声：“我可从来没有自报过我是什么平沼啊！是你自己被一种假像给蒙蔽住了。” 
　　假像？啊！幸子在心中自语着。可能一切都是从假像开始的。幸子感到很害怕。每当想起平沼时，心底里就会涌出“莫杀我”的呼声。前天夜里也是一样，当自己喊出“莫杀我”的一瞬间里，便会产生出一种直觉――自己将会被人杀掉。其实，自己不顾一切地扑上去与之博斗的那个对象，并没有杀害自己的意图。 
　　瞬间的沉默过后，阳二那紧紧地抓着幸子的手开始用劲了。幸子的身子不容分说地被按倒在地上，波浪声清晰地涌到耳边。 
　　“莫杀我！我求你了！” 
　　当幸子被恐怖感吓得失魂落魄几乎就要失去意识的时候，她仿佛听到了自己喃喃私语的声音。 
　　就在这时，也不知发生了什么事情，阳二的手松开了。身边的气氛顿时紧张起来，似乎有人喘着粗气在激烈地搏斗着。幸子抬起身子时看到，阳二已经在堤坝下被一行动敏捷的人反拧起双手。 
　　幸子的身边站着丈夫省一。省一的神情是平静自若的。他在守护着幸子。 
　　“我怎么也无法相信你会做出这种无法无天的事来。于是便联想到，能够陷害你的人别无他人只能是阳二。所以，我就找了个人在你的身边警戒着。” 
　　幸子向堤坝下走去时，省一凑到她的眼前拉了她一把。此时此刻，幸子眼里的丈夫那穿着讲究一本正经气派十足的形象逐渐高大起来。虽然胆怯之意尚存，但是，一股强烈的安全感却正在幸子的心中不断地扩散出来。 