　　《殉情》
    作者：【日】夏树静子／著　
    逸博／译
    《啄木鸟》 2002年第12期

    搜集整理：棒槌义工

    ★棒槌学堂 荣誉出品★ 
    【http://bcxt.uueasy.com】


　　1 

　　木谷温子乘坐“光”号列车到达了京都。京都的站台上寒风刺骨。她走出了车站南口，上了一辆出租汽车。 
　　“去劝修寺。如果可能的话，我想能从滑石越的小道走。” 
　　司机通过后视镜看着温子说：“夫人对这儿还很熟嘛！” 
　　“那倒不是，大体上还……” 
　　一直住在名古屋的温子对京都并不那么熟悉。一年前的秋天由峰夫陪着她去了一趟劝修寺。正好从一条小道走过，所以那里别致的风景给她留下了深刻的印象。 
　　汽车驶上了大路，在三十三间堂前向右拐，驶向了她记忆中的那条小道。黄色和褐色的杂木林，茂密的竹林，在秋风中已被染成了耀眼的深红色。 
　　这条弯弯曲曲的坡道窄得几乎刚刚能容纳两辆车相错而过。沿途可以看到散落的已经荒旧了的民宅。汽车又向山上攀登了一会儿后，终于可以看到山谷里的几栋住房。这里便是山科。 
　　一直屏住呼吸紧紧盯着车窗外面的温子，当汽车从山顶上向下驶去时才轻轻地吐了一口气。眼前这一处处的景致又触动了她那封闭已久的记忆之门。 
　　过了大石神社，再穿过名（古屋）神（户）高速公路收费处后就是劝修寺。汽车在雪白的墙壁旁停了下来。温子有意多付了一些车费后对司机说了句“谢谢”便下了出租车。她尽可能克制着自己按捺不住的激动心情，却又恨不得一步就跨进寺门。 
　　当她想镇静一下，抬起手来看看手表时，突然感到有个人影在身后晃动，她一回头，高瘦的峰夫此时正站在寺门口。今天他穿了一件深蓝色的西服。 
　　“啊，让你久等了。”  
　　峰夫笑着向温子走过来。他比温子小两岁，今年32岁。但他那张圆乎乎的脸一笑起来让人感到儿童般的天真。 
　　“不，我也是刚刚到的。” 
　　“你今天穿得太漂亮了，我从来没有见过。” 
　　温子穿了一件黑底儿浅紫色小花纹的大衣，似乎让峰夫有些惊讶得不知该如何评价。他是重型电机公司的技术人员，平时他很少评论温子的穿着打扮，也许今天温子的装束对他的印象太强烈了吧。也许是一种命运的暗示？温子不觉心中一怔。 
　　“星期六不好出来吧？” 
　　“还好，佐知子正好也外出了。” 
　　“由纪子呢？” 
　　“放在姥姥家里了。” 
　　“那今天就可以轻松地玩会儿了。” 
　　峰夫付了参观费后，两个人进到了劝修寺的庭院里来了。这座寺院据说是醍醐天皇创建的。距今已有千余年了。至少从建筑风格看上去非常久远。庭院正中是一座水池，四周是回廊。 
　　正值红叶的盛红期，寺院周围的红叶呈现出红色和深黄色，一个人搂不过来的高大银杏树树叶也满是鲜明的黄色。庭院的前方是一座披着黄绿相间色彩、平缓延伸的山峦。似乎当初建寺时就看中了这处依山傍树的风水宝地吧，这种天造地合的美色是无法用言语表达的。
　　他们悠闲地从灌木丛中铺就的鹅卵石小道上来到了后院。这里有一处在京都屈指可数的古代池塘。 
　　清澄的秋阳照射在草坪上，偶尔可以看到漫步或躺在草坪上晒太阳的情侣。 
　　他们穿过草坪朝池畔走过去。呈现着青绿色的水池上覆盖着一片片莲蓬和莲花。但它们也都现出了枯黄色，使人感到了一个荒芜的季节的到来。池中有一尊石雕的白蛇，这是根据当地的传说修建的“镇寺之宝”。水池中的小岛与远处的山峦相互呼应，构成一幅完美的图画。 
　　两个人静静地观赏了一会儿这儿的风景。他们都不是那种爱热闹的人，所以相见时更多的时间就是默默不语。但今天温子似乎在焦急地忍受着这平静的“煎熬”，她有许多话要对峰夫讲。 
　　“工作怎么样？” 
　　“啊，还那样。我们生产的机械不适合民用，所以工作量也不大。” 
　　“不过你们不正在打算生产原子能发电机吗？” 
　　“还在实验中。因为这种发电机还得由政府出面进行设计制造的认可。” 
　　“如果政府认可了，你们的公司可就风光了吧？” 
　　“也许吧。不过还不知道这是哪年的事儿呢！” 
　　峰夫露出了他那一口洁白的牙齿苦笑了一下。 
　　东田峰夫毕业于大阪的国立大学。后在一家重型电机公司就职，他那个部门属于原子能设计部。他的工作地点在神户，住在位于西宫的公司宿舍，每天往返于这两个地点上下班。
　　“佐知子身体还好吧？她还在做设计工作？” 
　　“她还是那样劲头十足的样子。家里的事情总是不如她的工作重要。” 
　　“你的岳母就住附近，她能帮你们照料孩子太好了。” 
　　“嗨，以由纪子为中心，家中三个人吵吵闹闹的，外人一听好像我们家是母系社会呢！我在家里成了多余的人！” 
　　峰夫的话似乎是在开玩笑，但从他的身上看的确缺乏年轻人应有的朝气，也许是因为他所供职的部门特点的缘故吧。 
　　“木谷先生怎么样？他还是那么结实吗？” 
　　峰夫一问，温子不禁重重地叹了一口气：“手术是成功了，又过了半年，这倒没有什么担心的，可他身体比以前更差了。” 
　　“那还是因为工作的事情不顺心嘛！” 
　　“也许吧……” 
　　峰夫紧紧地盯着沉默不语的温子的侧脸：“今天来京都还有事儿吗？” 
　　“不，只是想来见见你。” 
　　两个人分别住在西宫和名古屋，以前两个人一直选择在两地之间的京都或大阪相见，一般利用工作上的事情或其他理由见面，而这次则是温子特意把峰夫叫了出来的。 
　　“你能来我就非常高兴。而且这里这么安静，天气又好，满处都是红叶，真让人……”
　　一个阴影突然涌上了温子的心头，她小声地惊呼了一下，浑身打了个寒战。峰夫见状连忙伸出双手搂住了温子的双肩。这时有一只苍鹭扑打着翅膀从他们身边飞上了天空。 
　　温子渐渐地恢复了平静，峰夫的手还没有松开。他就这样一直搂着温子，深深地吸了一口气，下决心般地说：“温子，有什么不舒服吗？今天让我想起了我们的初次相识。” 

　　2 

　　两个人离开了劝修寺，上了一辆正好开过来的出租车，奔着山脚下的瀑濑而去。 
　　那里有一家建在音羽川上游、占地很大的烹饪旅馆。几年前温子通过丈夫公司的介绍，在那里受到了西阵纺织界的人员的接待。今天她也事先联系好了，要在那里吃一顿晚饭。 
　　沿着奈良大街向北，进入国道一号，再穿过音羽川隧道，进到山谷就到了。 
　　出租车停在了茶色墙壁的铁门前，一名身穿日式外衣的负责人模样的人迎了出来，他把两人让了进去。脚下也是一条铺着鹅卵石的小道，上面长着一层薄薄的苔藓。小道两旁种着绿色的灌木丛，灌木丛上开着的小花散落在碧绿的苔藓上，在夕阳的照耀下，庭院里生机勃勃，煞是美丽。庭院里还可以听到潺潺的流水声。 
　　小道前方的建筑好似建在山崖上一般向外伸展出来，它的下面就是一条瀑布。 
　　不一会儿侍者就端上了各式菜肴。有做得金黄色的纹甲乌贼、烤板栗、烤银杏等等，全是这个季节的食物。他们一喝起日本的清酒，温子就讲起了过去的事情。 
　　峰夫的父亲是温子的母亲的堂哥。今年温子34岁，峰夫32岁。他们都生于名古屋西北的稻泽市。温子的父母是农民，峰夫的父亲在稻泽做农艺师。峰夫还有一个妹妹。 
　　由于两家都在一个镇子上，两个孩子的年龄上相近，于是他们就因各自的父母关系很好而以姐弟相称，一直到长大。温子的家境贫寒，父亲是个酒鬼，什么活也不干，整天在镇子上闲逛。多亏了峰夫的父亲的接济才没让温子的家庭破败。 
　　然而在峰夫上中学三年级时，他的父亲因在工作中受伤死去，双方的家境顿时都陷入了贫困之中。于是峰夫的母亲除了操持家中的田地外，还去附近的一家纺织厂找了一份工作。
　　温子于高校毕业后在名古屋找了份工作。她在销售汽车零件的经理部工作。但由于公司人员的违法经营，这家公司很快就倒闭了。 
　　在她没有工作的期间，经原先那家公司的前辈介绍，去了一家会员制的俱乐部中帮忙，并且在那里认识了木谷信吉。 
　　当时木谷刚刚40岁，在名古屋的一家叫丸喜屋的纺织品生产公司当经理。他是从父亲手中接过来经营这家公司的，他接班之前曾在公司从清洁工干起，因此，当他接班当了经理后深知守业的艰辛而刻苦工作。 
　　初次见到温子的木谷，连着三天到俱乐部来，并约温子下班后去外面吃饭，不久就向她求婚。当时他的妻子死了两年了，和父母及一个两岁的儿子在一起生活。他的前妻是高龄产妇，分娩时因宫颈管破裂，生下儿子后不久就病故了。 
　　从时间上算起来，温子和木谷结婚正好15年了。当时温子19岁，木谷40岁。 
　　那时的峰夫还在稻泽上高校，毕业后考进大阪国立大学的理工系。他的学费一半是通过打工赚来的。 
　　第二年的春天，峰夫的母亲因肾病恶化，卧床不起；峰夫决定中途辍学，回家照料母亲，但温子得知了这个情况后，劝阻了峰夫，并决定每个月给峰夫的母亲送钱治病。这样峰夫才没有休学。 
　　由于温子的资助，峰夫一直学完了大学课程，直到在现在这家公司供职。 
　　峰夫有时住在大阪，有时住在西宫，并于四年前结了婚。尽管如此，两个人还是利用各种机会相会，相互保持着联系。但是近来，他们的联系少多了。 
　　温子本想给峰夫写一封长信，但终于决定还是见一面为好。 
　　“后来丸喜屋的情况怎么样了？”峰夫看到温子缄默不语，便又换了一个语题。温子停了停又摇了摇头：“我丈夫倒是一直坚持经营着，但看来也维持不下去了。加上多年的经济不景气，最近从韩国和台湾进口了不少价格便宜的纺织品，外国产品渐渐地占领了过去我们的经营网络。” 
　　建在名古屋长者町四层楼的丸喜屋，曾被人称之为“业内大亨”。丸喜屋曾相继将结城、大岛、西阵和着尺一带的大小纺织品的经销商业点全部收购进来，成立了一个大型的综合商社。并一时间发展成年营业额高达40亿日元、从业人员40多人的知名企业。但是在第一次“石油危机”发生时，日本的整个纺织业都受到了强烈的冲击，加上日本人渐渐地不再喜欢传统的服装质地样式，国外同行的低价倾销，丸喜屋也陷入了空前的困境。 
　　“日本的纺织业是恪守传统生产方式的行业，在现代社会的发展中迟早会被抛弃的。不用竞争也会自行消亡的。” 
　　“这一点是无法改变的，所以一有风吹草动纺织业是首当其冲的行业。” 
　　新闻传媒是这样评价日本的传统纺织业的。 
　　“4月份我丈夫做了胃大部切除手术。他本人认为是胃溃疡，但大夫说像是胃癌，大概是他心身憔悴使溃疡恶化了吧，而且大夫担心癌变，劝他早点切除了更安全。如今他的身体十分衰弱……” 
　　温子原想轻描淡写地介绍一下，不料在酒精的刺激下，她竟情不自禁地悲伤起来，眼泪也不住地流了下来。 
　　峰夫不知如何安慰她，只是沉默了一会儿。然后他又问道：“我能帮你什么忙吗？请不必客气。今天你约我来一定是有什么事情。” 
　　“……” 
　　“到底是为了什么，不讲出来怎么想办法呢？” 
　　“没法说出口啊。”温子的泪水已经止住了，她轻轻地摇了摇头，“下次见面时再说吧。” 
　　“下次──在什么地方？” 
　　“这个……” 
　　“在哪儿？” 
　　“也许我们还会见面的。” 
　　两个人的目光相遇，峰夫屏住呼吸瞪大了眼睛。 
　　“温子，你真的──”峰夫亲昵地叫了一声后，温子不知为什么突然笑了一下。 
　　“是的，如果我丈夫死了，我也打算随他而去。” 
　　“什么？你在胡说什么？” 
　　“不是在胡说，我丈夫倒不会想不开的，可这也许是不可抗拒的。这一点我非常清楚。只是那些在丸喜屋做工的人啊！公司反正要倒闭，这样一来，他的癌症再一复发，那就……” 
　　“难道为了这个你也想去死吗……” 
　　“我开始并没有对我丈夫讲，不过我一听他讲到今后的情景，也不忍心让他一个人去那个世界，而且我也看出了他在问我是不是能陪他一块儿去。我也认为陪他一块儿去是我最安心、最幸运的事情了。” 
　　“别开玩笑了！”峰夫稍稍扭过头后轻轻地咳嗽了一声，“第一，英介君怎么办？还有你的父母……” 
　　“英介有他的爷爷奶奶。而且现在他也大了，起床穿衣都用不着操心。” 
　　15年前，当木谷和温子再婚时，他们离开了木谷的父母家，在公司的附近买了一栋公寓生活，当时打算让木谷前妻生的两岁的英介和他们一起生活。但爷爷奶奶却不希望他们把孩子带走，因为他们不希望英介给儿子的新生活带来不便，儿子与比自己小二十一岁的姑娘结婚，对方当然不会有育儿的经验。 
　　后来，英介上了小学三年级，木谷又在现在的千种区新池买了一块土地，修建了新居。于是木谷把父母也接了过来，孩子也就跟过来了，但那时英介已经习惯和爷爷奶奶在一起了，并且对温子有了一种逆反心理──因为她的介入才使得他无法享受父爱。后来他又上了高校一年级，他只在木谷的家里留有书桌，却丝毫没有打算搬过来长住的意思。 
　　“我丈夫的父母今年都七十多岁了，但身体仍然非常健壮。如果我丈夫的公司一旦倒闭全家也都会受到经济上的牵扯；不过如果他死了，英介将会得到一大笔人寿保险，所以不必担心父母和英介今后的生活……” 
　　“这样的话，木谷和你要是健康地活下去大家不是更高兴吗？” 
　　“不过从我丈夫的身体来看，如果公司倒闭，员工的生活失去了保障无疑就是他的责任……一旦出现了这种局面他就没有勇气活下去了，所以对他来讲，活到那一天是非常残酷的。” 
　　“可是你也没有必要和他一道去走这条路嘛？如果你是出于感恩而要和他一块儿去死，这是非常利己的表现！” 
　　“不，我丈夫对我有恩，所以我为他去死是符合情理的，我不过是一名俱乐部的女招待。他能娶我对我来说是天大的恩情了。我从内心感激他，况且我们毕竟是15年夫妻了嘛！”
　　温子说服着峰夫。 
　　“我不能直接去帮助我丈夫做丸喜屋的事情，但我听一听我丈夫讲的事情，也可以和他同欢乐同痛苦。当我得知他得了胃癌，得知他再无法得救时从心底希望能和他一块儿离开这个世界。到现在我还是这么认为。” 
　　“……” 
　　“如果我丈夫先我而去，剩下的就是他的父母、英介和我四个人了，我真不知道我怎么活下去，我已经没有亲人了，所以我丈夫一死，我看我也是死了的好……” 
　　不知不觉间温子哽咽了，这时峰夫走到了她的身边，他用双手搂住温子的肩膀，用异样的目光盯着她：“温子，你这是怎么啦？我看你是因为被木谷先生的情绪感染得了神经衰弱症吧。” 
　　“……” 
　　“你能不能冷静一下？公司倒闭了也没有必要自杀嘛，我相信你丈夫知道了你的想法后他也不会同意的！” 
　　说着他用力地摇了摇温子的双肩。“行吗？绝不要再去想什么自杀的事情了。你虽然没有亲人，可不是还有我吗？我在任何时候都会站在你的身边，不论你是结婚前还是结婚后我都一直关心着你！” 
　　也许是受到了峰夫这番话的感染吧，温子情不自禁地抬起了头，她看到了峰夫的双眸中燃烧着真诚的火焰。 
　　“温子，无论如何也要活下去！为了我！” 
　　峰夫在温子的身边喃喃私语着，并突然用力把温子搂入怀中。 

　　3 

　　这天晚上，温子乘8点29分的“光”号列车从京都返回了名古屋。她原本想和峰夫早一点吃晚饭，然后乘6点左右的新干线，但由于晚饭做得晚了，峰夫在“瀑漱”又订了房间，他决定住一晚上。 
　　温子认同了峰夫订了一间可以听到潺潺的流水的房间，她也打算彻底“清算”一下这么多年来她对峰夫的“欠债”。她奇怪的是此时此刻她没有丝毫的“偷情”的不贞意识。 
　　峰夫真的打算在这里住一晚上，而且表示无论温子怎么样也会尽力保护她的。但温子又重新考虑了一下和丈夫“殉情”的事情，她不希望这么早让木谷察觉自己在感情上的变化，便毅然决定还是当天晚上返回名古屋为好。 
　　峰夫一直把她送上京都车站的站台。“千万不要想不开。”一直到温子上了车厢，峰夫还在她的耳边叮嘱道。 
　　列车晚9点17分到达了名古屋。 
　　她乘出租汽车到了家中。 
　　这条位于东山公园的密林背后的高级住宅街使任何人都想不到自己置身于都市之中。这里甚至静谧得毫无一点儿人的气息。 
　　温子在确认了丈夫的汽车停在了车库之后从出租车上下来了。她慢慢地推开大门后迅速扫视了一遍院子里的两层建筑。从夫妇的卧室和起居室的窗户露出了灯光，这说明木谷已经回到了家里。英介今天也不会住在这里而是住在爷爷奶奶的偏房里。 
　　温子快步穿过前庭，回来的时间已经是晚上10点了，但她更担心丈夫有什么事。 
　　她通过寒冷的走廊进了起居室。 
　　“我回来了。”她说了一句后拉开了拉门，这间有八张草席大小的房间里亮着荧光灯，温子刹那间觉得屋子里显得空旷了 许多；因为平时摆在房间中央的紫檀木的桌子被挪到了房间的角落里。与卧室相连的门开着，她看到了身穿睡衣的木谷信吉的身姿。 
　　“你回来了。” 
　　“对不起，我回来晚了，因为聊得时间太长了，佐知子又准备了饭菜，我不好拒绝，于是我……” 
　　“大家都好吧？” 
　　“嗯……” 
　　温子告诉他自己今天要去名古屋看一下峰夫，她向丈夫解释过自己从学生时代就得到他的母亲的照料，因此她常常以此为借口去和峰夫见面，当然这也都向丈夫讲过，但今天两个人在山科的事情她认为还是不说为好。因为这样多少也会让木谷产生其他想法的。 
　　“你的晚饭呢？” 
　　“在外面吃的。” 
　　“那就早点儿休息吧。” 
　　“我还要写点儿东西。” 
　　这套双人房间也是带写字台的。 
　　“那你还是洗洗澡吧。我都洗过了。” 
　　温子看到丈夫没有什么异样，心里放心了。 
　　于是温子先去了浴室。 
　　她先卸了妆，然后慢慢地把身体沉入水中，她仔细地洗了头发和全身。此时她回忆起和峰夫肌肤相亲时的情景来，不觉又是一阵冲动，她几乎无法相信当时自己居然能做了那样的事情。 
　　洗完澡后，她从衣橱里取了睡衣穿在身上，然后回到了走廊上。当她打开起居室的拉门时，不禁重重地“啊”了一声。 
　　她看到空旷的房间正中间铺着两床被褥。这些平时是放在壁橱里不用的，因此几乎是全新的卧具，因为平常他们都是睡在卧室里的双人床上的。 
　　木谷从卧室里走了出来。这时他脱去了睡衣，只套了一件典裆服，而且好像也是平时放在衣橱里的那件新的。看到丈夫的这个打扮，温子的心产生了一种不可名状的悸动。 
　　“在这儿坐一会儿吧。” 
　　木谷用明显压抑着情感的干涩的声调对温子说道，并向旁边的一把椅子示意了一下。他的手里还拿着一个白色的信封。 
　　温子顺从地走了过去，并在椅子上坐了下来。今年55岁的木谷身高不足一米六五，以前他的身体匀称，但半年前手术后，他已经明显地消瘦了，连头发也稀疏了不少。没有变化的是他的下巴和细小的眼睛，还有他那朴素而坚强的意志。 
　　他把那个信封放在了桌子上，紧紧地盯着看了一会儿，然后抬起头来向着温子说道：“温子，前些天你讲过，在我死时也希望能和我一同走，你改变主意了吗？” 
　　温子慢慢地点了点头：“没有。” 
　　“是吗？那我想咱们还是今天夜里走吧。” 
　　温子一下子屏住了呼吸。 
　　“丸喜屋的将来随它去吧！这个月底我看是熬不过去了，无论如何我也无力回天了，明白了这一点后，我觉得我们还不如早一天离开这个沉重的世界呢！” 
　　木谷的声音沉重，但却明显地表达了他的决心。 
　　“也许人们会指责我不负责任，但我已经太累了，而且如果我死了，人们处理这些事情也许会更方便一些，反正公司的后事也得交由律师去处理，我们在与不在都是一样的。” 
　　“……” 
　　“我有我的人寿保险金，这样的话，英介和他爷爷奶奶的生活就不必担心了。顶多人们会骂我是个不孝之子吧……” 
　　他的声音渐渐地低沉了，他用力地克制着自己的感情，又继续说了下去：“另外，我那性格坚强的父母和嫁在同一个名古屋的妹妹如果知道了一定会劝我们的，还有，你──我再问你一遍，你真的没有变化吗？” 
　　温子的心脏剧烈地跳动着。 
　　“的确，你在什么时候都是随我的，不过你还年轻，再重新考虑一下吧。万一你有什么想法我也不会怪罪于你的。” 
　　木谷花白了的眉毛下一双深陷的眼睛里充满了爱意注视着温子，期望她说出来愿意陪他一道走完这一生的话来。 
　　温子突然一怔，她觉得从木谷的话中她看到了一线希望。十天前她对木谷表达了同意“自杀”的愿望，但此时她突然意识到要提出“反悔”肯定会十分狼狈的。 
　　“不，我没有改变。”温子稍稍顿了顿就这样对木谷说道。表明了她从一开始就认为自己的决心是正确的，自己说出去的话如同泼出去的水一样，无法反悔。 
　　木谷的双眼湿润了，他的表情也缓和了下来，他几乎是呜咽着点了几次头：“你这样说我就放心了。要是这样的话再延长这个时间对你来说就太残酷了。” 
　　是不是我和峰夫的见面促使丈夫想尽快实施“自杀”了──这个念头从温子的脑子里闪过。难道木谷已本能地意识到自己和峰夫之间存在的感情？ 
　　丈夫的决断是明智的。如果一旦延长这个“刑期”，对自己来说是非常痛苦的，而且也许因为胆怯而会反悔自己的决定。而这样一来，自己就没有拒绝的理由了。 
　　“是的。”温子用颤抖的声音答道，“我不能生活在没有你的世界里。” 
　　“对不起，太感谢了！”木谷双手放在膝盖上向温子深深地低头行了个礼，当他抬起头来时，他那土黄色的粗糙的脸上已是老泪纵横了，“我已经写好了遗书。” 
　　他把刚才放在桌子上的信封拿过来，上面用钢笔写了两个粗重的字：“遗书”。 
　　“里面只是简单写了一些关于公司的托付事情，你也写了吗？” 
　　这时峰夫的面容在温子的头脑中闪现出来了。她像立即要抹掉似的摇了摇头。 
　　“不，我没有什么特别的……” 
　　“是嘛。” 
　　木谷的视线又慢慢地移向了房间的一角。 
　　在那里放着的紫檀桌子上，放着葡萄酒、水壶和两个水杯，另外还有一个装有药片的小纸袋，刚才温子没有看见这些东西，看来是自己去洗澡时木谷放在那里的。 
　　“是安眠药？”温子小声地问道。 
　　“啊。是以前你从医院拿回来的药，现在派上了用场了，如果服用安眠药的话痛苦要小一些。” 
　　温子几乎停止了呼吸。这终于到来的恐惧和绝望像巨石一样沉重地压在了她的心上，木谷似乎很快看了出来。 
　　“在睡眠中死去不会有什么痛苦的。” 
　　木谷说着，用他那双稍带体温的手握住了温子的双手。 
　　他给温子盖上了被子，然后关上了电灯。室内顿时昏暗了，木谷也钻进了被子，但他坐在床单上，“喂”了一声后把温子抱在了自己的膝上。 
　　木谷像怀抱着一件珍品一样开始爱抚着温子的全身。温子闭上了眼睛，开始回忆起自己的过去。她的眼前渐渐地燃起了一片火红的烈焰── 

　　4 

　　在做了一个噩梦后，温子想喝水。她的嗓子并不感觉干渴，但特别想喝水，可无论如何也喝不进嘴里。当她终于拿到水杯时，温子睁开了眼睛。 
　　周围一片黑暗，她只是看到了天花板的纹路。这是什么地方？ 
　　她依旧想喝水，但睡意又重新袭来，她迷糊了一会儿后又陷入了沉睡之中。 
　　当她睁开眼睛时，感到口渴加重了。她还是在被子里，但身体似乎还可以动。 
　　手旁边放着水杯，她看清了水杯里只剩下了一点水后，温子伸出手把它拿了过来，她一下子倒入口中，似乎这一点儿水也可以滋润她干渴的喉咙。 
　　温子又打起了盹儿。但她一直处于似睡非睡之中。她的潜意识中产生了一种莫名其妙的不安和恐怖。 
　　她可以看到天花板上的纹路、土黄色的墙壁、拉门的画面。这里好像是那八张草席的房间。可是怎么会睡在草席上的？ 
　　她的意识渐渐地清晰了，并且回忆起昨天夜里的事情。同时温子一下子从床上起来了。刚才喝水的水杯、水壶还有那个药袋就放在草席上。 
　　身边的丈夫还在睡着。在他的枕边还放着葡萄酒和两个倒上了葡萄酒的水杯。 
　　“喂，你……”温子用嘶哑的声音问道，并摇了摇背冲着自己的丈夫的肩膀，“你……你，快起来！” 
　　温子渐渐地提高了嗓门，但木谷一点儿动静也没有。温子又用手摸了摸他的脸颊，脸颊已经变得冰冷了，比起房间里的温度来，温子感到那是一种从肌体产生出来的寒冷。 
　　她想看一下丈夫的表情，但房间里太黑了，不过还不是伸手不见五指。虽然窗户都关上了，但从窗户的空隙中泻进了淡淡的亮光。 
　　温子用惊慌的目光向室内看了看，她看到了在书架上放着的表，表针还指在1点17分。昨天夜里她记得和丈夫共吃了30粒安眠药片，那个时间是零时前后。不会刚刚过去一个小时吧？会不会是第二天凌晨1点钟？ 
　　温子拉开了灯绳，刺眼的灯光照在木谷那惨白的脸上。他双眼紧闭，面部表情十分僵硬，微微张开的双唇已变成了黑紫色。温子把手放在他的口鼻处试了试：已经感觉不到有呼吸了，于是她又拉开被子，撩起睡衣，把耳朵俯在他的胸口听了听：也没有了心跳。 
　　“啊……” 
　　温子呻吟了一声。她无助地趴在了丈夫的胸口上。但她的呜咽声似乎迟迟也发不出声来。 
　　丈夫死了。 
　　两个人服下了同样数量的药片，但仅仅是木谷死了。为什么药效没有在自己的身上发作？ 
　　自己20多岁的时候得了失眠症，吃了一年多的安眠药。也许是这个原因？要是多吃一些就可以了！ 
　　丈夫一个人去了，只剩下了我一个人。现在随丈夫而去还来得及。到底怎么办？安眠药已经没有了，昨天夜里全部吃光了。要不就采取别的办法。上吊？可是那样行吗――大概我连自杀的力气都没有了…… 
　　温子想了许多许多，心中翻腾不已。 
　　丈夫弃自己而去，自己殉情失败。殉情的另一个人活了下来。 
　　绝望感压倒了温子。 
　　她连哭都哭不出来了。 
　　这时她慢慢地站起身来。 
　　殉情剩下的人…… 
　　她再次在胸中喃喃说道。这时在她的脑子里浮现出了另一个女人的身影。那是个温子在上中学时住在稻泽家附近的一个年轻的女人，平时总像是怕人似的小心翼翼地行走着。附近的人对她都非常冷淡。而她那瘦弱的身子总是给人一种阴惨的感觉。“这个女人和丈夫殉情自己却活了下来。”温子记得邻居的主妇指指点点地说着那个女人。 
　　“不……不！” 
　　温子下意识地喊出声来，而且不住地摇着头。 
　　她站了起来，双脚就直打晃儿。 
　　她拉开了卧室的门。由于卧室里没有拉着窗帘，因此室外的阳光倾泻而下，十分明亮。在窗边靠着写字台，昨天让自己看过的写有“遗书”的信封就放在那里。 
　　温子站在门口愣了一会儿。 
　　难道今后自己也要背着“殉情后活下来的人”这个名声了吗？ 
　　“不！” 
　　温子的心中突然产生了一个冲动。她的表情僵硬，走到床边，打开了被罩。 
　　她又返回堂屋，从木谷的肋下插进双手，用力把他拖进了卧室。 
　　把木谷放到床上非常困难，温子先抱起他的上半身放到床上，然后用力抬起他的双腿居然也成功了，大概这是木谷术后身体变得十分瘦弱的缘故。 
　　温子给木谷重新整理好他的睡衣，系好衣带，再给他盖好毛毯。 
　　温子再次返回大厅，把两套卧具又收回到壁橱里；另外再把水壶、木谷服药的水杯和从国立医院拿回来的空药袋放在了床头，然后又把服药用的水杯拿到了厨房，把葡萄酒和两个酒杯放到了大厅的桌子上。这样一来，大厅里的草席上就没有任何痕迹了。 
　　她还剩下一件工作。 
　　温子还没有来得及看昨天夜里木谷写的遗书，里面会不会写上了要和妻子一块儿自杀的语句？ 
　　温子来到写字台。那封信封了口，但只是草草粘上的，加上用的是粘条封的口，温子用热水熏了一下后便可以很容易地打开了。 
　　温子小心谨慎地打开了信封，但由于过于紧张，她把信封的粘口处稍稍划破了一点。 
　　里面只有一页信笺。 
　　对本人采取的如此不负责的行动深表歉意。在处理公司后事上，请对于多年来一直有经济往来关系的双方尽可能采取减轻麻烦的做法。公司的后事就拜托了。 
　　11月12日 
　　致加藤钦造阁下 
　　木谷信吉 

　　加藤钦造是公司的法律顾问。他只写给了法律顾问一封信，关于他的父母和英介什么也没有写吗？ 
　　温子热泪盈眶。 
　　但是还是有必要打开这封信的。温子看完信后又把信笺装了进去，用胶水重新粘好。刚才的破损处她也小心翼翼地用胶水粘上了。然后，她又把遗书放回原处。 
　　温子把自己用过的水杯拿到厨房去冲洗了一下。在水池旁边放的表正好是1点53分。厨房里射进来了午后的阳光。 
　　温子立即返回走廊，她有些梦幻的感觉。她这会儿已非常不相信自己的行动了。 
　　她又回到了卧室取下了听筒，拨通了偏房的对讲机。 
　　“不得了！妈！”温子尽量克制着自己的感情说道，“我刚才一起床，我丈夫……他一动不动了……” 

　　5 

　　由于木谷信吉“七七四十九天”的忌日正好碰上了“厄日”，因此大家决定提前五天，即在12月26日去名古屋垢寺院为他去做法事，并于1月12日火化。 
　　1月21日，星期六的下午，温子再次来到了京都。 
　　下午4点，她在“瀑濑”和峰夫见了面。 
　　距上次会面有两个多月了，但温子仿佛过去了一个漫长的时间，她感觉“瀑濑”到处都与上次有了很大的差别。那天红叶的色彩鲜明，夕阳西下，一切都是那样火红、艳丽。而此刻在乌云的笼罩下，院子里的苔藓看上去冰冷刺目，连潺潺的流水声也显得那么枯燥无味。 
　　这时，一个中年男子正好走到走廊上，他看到温子后马上停下了脚步。一瞬间他似乎想不起来温子是什么人似的思索了一下，并且张了张口，好像要说什么而又打算收回要说的话。他走过来，与温子擦身而过，走进了走廊连接的一间屋子里去了。 
　　大概是丸喜屋的人吧？因为京都有不少机械加工厂或销售商都是丸喜屋长年的合作伙伴。 
　　温子心中一怔，但又马上镇静下来了。 
　　她被带到了同那天一样的房间里。这是建在悬崖边上的一间房屋。窗户的下方是一条瀑布，身穿黑色西服的峰夫正坐在那里。 
　　“让您久等了。” 
　　“啊，我也刚到。” 
　　被峰夫那深情的目光盯着，温子差点儿流下了眼泪，她对峰夫已经以身相许，但自从木谷死去后两个人是第一次见面，在她的心中并没有求欢的渴望，他们又仿佛回到了过去长期以来形成的有距离的交往的状态。 
　　“真是一个重大的事件啊，看上去你很疲倦。” 
　　“是啊……” 
　　“后事处理完后你会感到更加寂寞的。” 
　　“非常感谢你的关心。” 
　　木谷的“自杀”事件被新闻界报道后，峰夫在到名古屋时也从温子的口中得知了全部经过。 
　　那天──即11月12日夜里10点钟温子回到家时，木谷已经先到家了。洗完澡后的温子被木谷劝了几杯酒，木谷也喝了一些，温子喝到第二杯时已经有了困意，但由于想写点东西就劝丈夫先去睡了，11点左右温子也因十分困倦睡觉了。 
　　她一睁眼就到了第二天下午2点钟。因为这天是星期日，所以温子认为是自己放了心睡了懒觉，但她一看丈夫还在睡，心中有些疑惑。再看他的脸色，感到有些异样。她连忙摇了摇丈夫，但他没有了任何的反应，而且感到他的身子冰凉。她又发现床头上有一个空了的水杯和空药袋，另外还有一封写了“遗书”两个字的信封这才大吃一惊，连忙给婆婆打了电话── 
　　温子向后来赶到的警察述说了事情的过程，这和她对峰夫讲的是一样的。 
　　木谷信吉的遗体被进行了解剖。结果断定是安眠药中毒。从数量上看至少服用了30片。而且是于星期日早6点左右死亡的。 
　　“昨天夜里我丈夫劝我喝了几杯葡萄酒我就怀疑是不是放了安眠药，因为也许他担心我半夜醒来去叫救护车吧。” 
　　温子的解释得到了认同。另外，当天夜里，木谷的父母和英介都在睡觉，三个人是星期日早8点起的床。英介和爷爷奶奶一块儿吃的早餐，然后一直在听录音。木谷的父母倒是注意到儿子的窗户一直没有打开，但他们认为是休息日，木谷和妻子多睡会儿也正常。但到了中午还是没起床才多少有点怀疑。 
　　写给法律顾问的信被证明了是他本人的亲笔，所以警方认为木谷系因公司陷入无法解脱的困境被迫自杀…… 
　　侍者端上了饭菜和日本酒，两个人之间的紧张气氛多少松弛了一些，并且情绪放松地聊了起来。 
　　“问一句不该问的话，家人各位的生活……不那么困难吧？”由于喝了酒而脸色红润的峰夫问道。 
　　“啊，这一点由于加藤先生十分用心，计算了不动产和人寿保险，所以还剩下不少。”
　　“啊，那就好。” 
　　“丸喜屋出了这么大的事情，给许多老客户带来了不少麻烦，可我们却不必担心今后的生活……” 
　　温子微微欠起身子，紧紧地盯着峰夫，目前她能找到的可以商量事情的只有峰夫了，她似乎只有和峰夫在一起才会给她带来安慰。 
　　“实际上，我丈夫死后加藤先生马上就来找我秘密地商量过了，他对我讲，丸喜屋恐怕不能再生存下去了，如同我丈夫讲的那样，应当立即处理公司和老客户的关系，要赔偿他死后的损失，同时还要考虑到一家人的生活。他问我都有什么打算。我当然希望要保全一家人今后的生活，我丈夫在遗书中已经写得很清楚了。但我不能违背他的意愿。因为我突然想到我丈夫会不会是为了双亲和英介的今后生活才自杀的。加藤先生也同意我的意见。他做了公司多年的法律顾问，已经60多岁了，看上去敦厚诚恳，在名古屋也算是非常干练的人物。” 
　　最后得到了丸喜屋其他股东的同意，于是加藤向法院提出了“协议”分配财产的请求。于是法院判决公司不得变卖资产，而且对全部资产进行核实，向社会公开资产总额及债务总额，然后将这些资产按比例分配给多个债权人。 
　　结果以全部资产的百分之三十八偿还债务。协议的结果，丸喜屋还有1亿日元的财产。丸喜屋支付了3800万日元的债务。 
　　由于丸喜屋的倒闭，与其有长年交易的小型企业便受到了致命的打击。到年底时又发生了三家小企业连锁反应的倒闭事件。 
　　“于是，与公司有多年合作关系的企业垮了，而我们这一家人却无忧无虑地生活着。现在我们住的是我丈夫用公司的资金购买的住宅，这时也分到了我的名下。因为我丈夫一死，他对公司的全部债务已经清算了，与公司今后的发展没有任何关系，因此住宅便成了私有财产……” 
　　尽管温子听不懂律师讲的这些常识，但她还是明白了还清了所有的债务之后，作为遗产可以剩有一亿五千万元的资金和不动产。 
　　“因为我丈夫还以受益人英介的形式办理了1亿日元的人寿保险金，大致是5年前签的。” 
　　“原来这样……” 
　　“我知道了这些，并且听说了几家小企业因我们而连锁倒闭后我也非常内疚……我听说由于公司倒闭，公司老板变卖家产、搬出豪宅还债的例子。” 
　　“嗯……” 
　　“于是我又找到了加藤先生，向他提出卖掉当时用公司的钱购买的这套住宅，去挽救一些小企业。他劝我打消了这个念头，他说要是在当初还是可以的。他这么一说，我也就没有办法了……” 
　　“……” 
　　“也许作为人来说，每个人都存有自己所不知道的性格吧，当遇上某种事件的时候才会显露出来，会惊讶自己为什么有那样的性格……” 
　　温子把目光转向植物都枯萎了的庭院里，她喃喃自语，似乎非常害怕，但是她毕竟接受了加藤律师提出的建议，因为她认为那是木谷的遗愿。“如果换了我我也会这样做的。”临死之前木谷的话又在温子的脑海里复苏了，如果木谷活着他的确也会这样做的。 
　　“名古屋的家里每天都挤满了前来要债的客户。” 
　　“啊……现在呢？” 
　　“那个协议一经确定后，他们也不再逼债了……” 
　　受到了如此的打击，心灵上是不会轻易地清除这样的创伤的。如果加藤律师没有阻止卖掉名古屋的那处住宅，那么也免不了受到来自公司的老员工们的谴责的。 
　　“夫人，你就当什么事儿也没有一样好好地住下去吧，我们都是多年来得到木谷社长的恩情的，我们是决不会同意把公司的家产变卖干净的。一旦那样我们也就彻底走投无路了。尽管丸喜屋倒闭了，我们也会东山再起的。” 
　　昨天夜里到家中的西织机械加工公司的社长鼓励的话，又在温子的心中响起。 
　　“要是认为从此就完了，可就大错特错了。我们一定要重整旗鼓！” 
　　想到这里，温子突然“啊”了一声，用双手捂住了自己的脸颊。 
　　“温子，上次我们相见时你说你打算和木谷先生一块儿死的。但是他在那天晚上又征求过你的想法吗？” 
　　“……” 
　　“是这样的，我当时听说木谷先生自杀的消息时，反射性地认为是由于你坚决拒绝了和他一块儿殉情，他受不了这个打击才在绝望中自杀的。如果是这样的话，那我也有责任。因为是我劝阻了你。当然我也希望木谷先生能想得开，好好地活在这个世上的。” 
　　温子仿佛要躲闭峰夫的目光似的，再次把头转向了窗外。窗外已经全黑了下来，石柱上的灯也都亮了。那天夜里自己被峰夫拥抱时的情景又浮现在了温子的眼前。“不要死，为了我也不要去死。”温子仿佛又听到了峰夫一遍又一遍地呢喃私语。一股不可名状的紧张，压抑着温子的心头。 
　　“不是那样的……不是那样的！”温子苦闷地哭泣起来，“我说的是真话，我没有对你隐瞒什么，也许是我这个人太怪了吧，我真的……” 

　　6 

　　丸喜屋社长木谷信吉的死是否为自杀，其中尚有不明之处，丸喜屋的经营正处于困境之中，也许此为迫使木谷自杀的原因。但他是个极具责任感的人。如果他在世时丸喜屋遇到破产、倒闭，他纵然倾其全部家产，也不会置其他客户及合作企业的利益而不顾的，尤其对于多年来有着合作关系的企业，他将以商人的诚信道义恪守法律规定的责任，因此有理由怀疑其妻意识到此点后与法律顾问合谋，在公司倒闭之前将木谷杀害，以求获得巨额财产及人寿保险金。因此为对故人负责，希望警方对此案进行全面调查。 
　　在经法院调解并达成了协议一个月之后，第二封这样的信寄到了名古屋千种警察署。当然信是匿名的，而且笔迹也不一样。虽然没有注明具体的线索，但从内容上分析，这两封信都极有可能是与丸喜屋有合作关系的业者写来的。 
　　在此之前，警方也听到过这类责难的呼声，认为木谷的“自杀”系其妻和律师合谋所为。当刑事科再次调查其可能性时，1月23日星期一的下午，一名关西口音的男子打来了电话，要求刑事科长接听。当时一名股长接了电话，对方是这样讲的：“我是西阵的纺织品商店的人员，我与丸喜屋木谷社长交往甚密，噢，我是说别的事情。木谷先生的老婆有了其他男人，我在现场看到了那对男女。前天傍晚，我正好和同行聚会，去了山科的‘瀑濑’旅馆。我在那里突然发现了木谷先生的老婆。当时我并不知道她是和谁见面。但后来我向旅馆的老板娘打听了一下后得知她是和一名男子见面的。那名男子三十多岁。两个人吃了饭后，7点左右叫了出租车一起离开的。木谷先生的老婆比他小二十多岁，又是干女招待出身，有年轻的相好不足为怪，会不会是他老婆给他下的毒药？然后趁木谷先生神志不清时让他写下遗书……当然除非木谷先生是真的自杀。因为即使是癌症也有再次手术的可能的嘛。这样一来，木谷先生死了，他的家产还在，他又没有儿女，一名寡妇怎么耐得住寂寞，因此希望警方认真进行一次调查。” 
　　经与县警察总部协商后，千种警署决定秘密调查。 
　　结果果然发现了几处疑点，于是再次对木谷温子进行了询问。 
　　丸喜屋倒闭后，温子作为遗属住在新家里。那是一处占地5400多平方米，西式和日式兼蓄风格的二层建筑。 
　　1月27日下午，搜查一科的一名股长和一名刑警拜访温子。 
　　“你们一直和木谷先生的父母分开住的吗？”三十多岁的股长问道，他边问还边向庭院更深处的住房装作若无其事的样子窥测着。 
　　“是的。” 
　　温子今天梳了一个马尾式的发型，身着一件黑色的服装，与她白如凝脂的肌肤形成强烈的对比，她双手交叉抱在胸前，朱唇紧闭，看上去性格非常坚强。 
　　“夫人和儿子住在这里？” 
　　“是的，英介经常住在这里。” 
　　“以后打算怎么办？” 
　　“这个……我现在脑子里很乱，以后怎么办还说不好。”温子低下头答道，看上去她十分谨慎。 
　　“是你丈夫服用的安眠药。你说是从国立医院的内科大夫那里取的？” 
　　“是的。” 
　　“什么时间？” 
　　“我丈夫做了胃部手术后，从去年5月出院后开始服用的。” 
　　“出院后经常吃安眠药吗？” 
　　“是的，因为他以前总是喝酒，或是因为工作上的压力特别大，夜里经常睡不着觉。” 
　　“平时一次吃多少？” 
　　“基本上一天就吃一次，我也劝过他要少吃，但他睡不着就得吃，每天晚上两片吧。”
　　“那么一个星期是十来片？” 
　　“差不多。” 
　　“每次从医院取多少片？” 
　　“开始一次取两个星期的量，14片。但最近多了，一次取回30片。有圆形和椭圆形的两种，医院每次给的都不一样，我丈夫倒没说什么。” 
　　“都是夫人去取吗？” 
　　“是的。” 
　　“你去之前都是你丈夫事先打好电话吗？” 
　　“不……”温子的脸流露出了稍稍的不安的神色。 
　　“原来这样。”股长慢慢地点了点头，对温子的回答已经调查过了。的确是她讲的那样，温子常去取药，至少木谷死之前的三个月里是这样的。木谷本人一次都没有直接去取过药。开药的大夫是这样讲的。 
　　“再问一句不好意思的话。”这次同来的年轻刑警开口问道，“你丈夫偶尔也在卧室旁边的日本式房间睡觉吗？” 
　　“不。” 
　　“他死之前也没有过吗？” 
　　温子听到这里稍稍顿了顿后摇了摇头。 
　　“他在自杀时是和夫人在卧室的同一张床上吧？” 
　　“是的。” 
　　“可是我们认为这一点有些不同。”股长笑着说道，“夫人在当天下午2点发现你丈夫的遗体，你马上用内线电话通知了一下偏房木谷先生的父母和英介，随后他们马上赶来了？” 
　　“是的。” 
　　“他们来的时候你在干什么？” 
　　“干什么……” 
　　“是打开遗书，又封上了吧？” 
　　“这个……不。” 
　　“当时你在现场什么也没干？” 
　　“是的。” 
　　“当时的现场非常整齐，也没有人睡过觉的迹象，被子都是叠得好好的。” 
　　“当然，这是后来我们注意到的。而邻室壁橱里的被子褥子倒是十分凌乱──夫人，那天夜里真的没有因为什么事而在日本式房间或别的房间里睡觉吗？” 
　　温子顿时一句话都说不出来了，温子有些惊慌的神色。 
　　“那……用过什么了？” 
　　“是床和被子。” 
　　股长用手支着下巴：“实际上我们已经问过了英介，因此我们不希望你和我们兜圈子，还是实话实说的好。” 
　　温子的表情微微一震，仿佛受到了猛烈的冲击一般，但是她马上又变成了一副微笑的面容，但如同苦笑一样，嘴唇扭曲着。 
　　“英介还是个孩子。我有早晨一起床就收拾好床铺的习惯。那天早晨我也是那样的。”
　　“遗书是怎么回事儿？” 
　　“什么？” 
　　“你不记得你在喊人来之前打开遗书看了看又封上了吗？” 
　　“不，我没有干那种事。” 
　　“那封遗书在叫来救护车后被你丈夫的父亲用剪刀打开了，他看了之后才知道是写给律师的，后来我们从加藤律师那里借来了那封信并进行了严密的检查，发现封信封口的地方有1厘米的破损处，我们认为是封口时弄裂的，然后又用胶水糊上了。” 
　　温子的嘴撇得更厉害了，她一句话也答不上来。 
　　“夫人，上个星期六你去了京都？” 
　　年轻的刑警又探出身子问了一句。但温子厌恶般地向后躲了一下，皱了皱眉看了看这名刑警。 
　　“在‘瀑濑’旅馆见面的那个男人是什么人？是不是可以告诉我们？” 
　　短短的几秒钟里，温子一下子乱了方寸。刑警的话猛烈地冲撞着她的心房。 
　　“你们想说什么？”温子一下子失去了平静的心态，“你们怀疑我什么？我什么都不知道！我没有去京都！” 
　　“没有去‘瀑濑’？可是有人在那里看见了夫人。” 
　　“那是认错人了！要不就是在胡说八道！丸喜屋垮了，受连累的人都恨我！所以他们才编造这样的故事！我是受害者！” 
　　她疯狂地摇着头，大颗大颗的泪珠从她那苍白的脸颊上流了下来。 
　　送走了刑警，温子又回到了走廊上，她也同踩在棉花上一样晃晃悠悠。她感到脚下仿佛裂开了一个巨大的口子要把她吞下去。 
　　很明显，警方已经怀疑到自己了。这是怎么回事儿？他们怀疑我什么？怀疑我不是殉情──看来他们根本不相信我。万一…… 
　　温子感到了乱箭穿心的疼痛。她的双眼模糊了。她看不清走廊里的任何东西了。 
　　“啊！”她突然惊呼了一声。原来在会客厅的门旁边停立着一个白色的人影。消瘦的身子，有些溜肩膀，一张圆圆的脸庞。这个男人悄悄地站在那里。 
　　那个人影动了起来，并慢慢朝温子走了过来。他那张日晒后微黑的脸、圆圆的鼻子，分明就是木谷！他冷冷地俯视着温子。 
　　“英介……” 
　　“你怎么啦？”英介埋怨地问道。 
　　“我突然……”温子想掩饰警察来过的事情，但自从发生了这个事件后，英介几乎从不到母亲的房间里来了，也就是每天早起后从爷爷奶奶住的房间里过来拿一下必要的书本和衣服。 
　　“看上去您吓坏了。” 
　　“怎么会呢？” 
　　“你老是看后面。” 
　　“……” 
　　“难道真是您杀死了爸爸？”英介用充满了憎恨的口吻冷冷地问道。温子不知道如何回答，她感到脑子里一团乱麻。她想拥抱英介，向他解释，但怎么也靠不近他。 
　　英介生气地推开了温子伸过来的双手，头也不回地走开了。 

　　7 

　　“傍晚如果你去芦屋市，去之前一定打个电话。因为快要吃饭了。”佐知子出门前在门口看了一眼屋里，然后向呆在厨房里的峰夫嘱咐了一句。 
　　峰夫把头从报纸上抬了起来，“嗯”了一声。然后他又看了由纪子一眼，由纪子“爸爸、爸爸”地叫了两声后朝峰夫挥了挥手，峰夫也默默地点了点头。平时由纪子并不是特别“粘”着峰夫，因为家中就这么一个女儿，她的母亲和奶奶就非常宠爱她了。因此她从不缠着爸爸带她出门。 
　　大门关上后，这套三居室立刻安静下来了。阳光从窗户上照射进来，屋里只能听到煤油暖气发出的轻微的“咝咝”声。 
　　佐知子是峰夫大学导师亲戚的女儿。她的家住在芦屋市。但她在京都女子大专毕业后就在京都的百货店上了班。峰夫第一眼见到她就感到她是个干脆利落的姑娘。 
　　他们交往了不到半年就结婚了。那时峰夫还没有看到佐知子有什么缺点，所以峰夫还是希望借此割断与温子的感情。可是，结婚后，随着岁月的流逝，峰夫对佐知子的情感渐渐地冷却了。 
　　夫妇两人住在西宫。第二年生下了由纪子。佐知子在结婚的同时就辞去了百货公司的工作。女儿一岁多时她又萌生了要重新工作的愿望。她在大专学校学习过服饰设计，在百货公司也是做服饰销售的。这次她又在芦屋市找到了一个大型的服装商店的工作。公司与娘家很近，把由纪子放在那里也正合适。 
　　对此峰夫没有反对的理由。 
　　也许是佐知子非常适应外面的工作吧，外出工作时她心情十分愉快。因此，原本就不太会料理家务的她对丈夫的起居也更加放任不管了。她在的那家百货商场虽说有双休日，但每隔一周的星期六还要上班。因此，每到佐知子要上班的那个星期六峰夫还要乘电车赶到芦屋的娘家吃晚饭。佐知子也偶尔给家里做一顿饭，日子过得十分闲逸。佐知子完全按着自己舒服的方式生活着。 
　　峰夫环视着家中这些看惯了的陈设，脑子里再次出现了温子的形象。前一天傍晚在下班之前她从名古屋来了电话。自从木谷死后，即使她给峰夫的公司打电话她也十分留意，尽可能简短地说完就挂断了电话。但昨天就不一样了。 
　　“峰夫，刚才警察来过了。”温子的声音像换了一个人似的非常呆板、僵硬，“是两个人，来调查我一些事情。他们问我安眠药是怎么弄到的，那天晚上我们是怎么睡的……” 
　　“这些事情上次不是都问过了吗？”峰夫漫不经心地答应着。 
　　“这次的态度非常不一样呢。他们还问我是不是打开了那封遗书又封上了？我看警察开始怀疑上我了。” 
　　“怀疑什么？” 
　　“大概是怀疑我让我丈夫写的遗书，然后让他吃了安眠药……” 
　　“真的？” 
　　“而且还怀疑我明明知道我丈夫写了遗书、吃了安眠药还去别的房间睡觉。” 
　　“这……” 
　　“不光警察！”温子在电话中几乎变成了哭泣的声调，“连英介都用那种眼神看我……他居然问是不是我杀死了他的父亲！” 
　　“……” 
　　“他的爷爷奶奶肯定也是这么认为的！警察、木谷的家人、与公司有来往的人，他们都恨我。他们都认为是我为了木谷的钱财杀死了我丈夫。我想向他们说明这一切，可怎么解释他们才会信呢……峰夫，快告诉我，以后我怎么生活呢？” 
　　温子已经近乎哀鸣了。峰夫的满脑子都充满了温子的呜咽声。他情不自禁地用手捂住了听筒。因为还有同屋的女同事没有下班。 
　　“再约一个时间详细谈谈吧……我一定帮你……”峰夫竭力安慰着说完后挂断了电话。
　　“快告诉我，以后我怎么生活呢？”温子的声音一直充斥在峰夫的脑子里。这仿佛是温子要自杀前的哀鸣。 
　　“还是出门吧！” 
　　他自言自语地念叨了一句，又看了看手表。这会儿刚刚8点半。他认为周末必须再去一次名古屋。温子的事情使他忍不住要再见她一面。如果自己能够帮助温子一定全力帮助她。但同时峰夫也担心频繁地与温子见面会不会弄巧成拙，成为警方的怀疑对象。想到这里，他心里又有些犹豫了。 
　　他乘车去了大阪，然后在大阪乘上了10点零2分发出的“光”号列车。 
　　新干线上的乘客意外的少。临近京都的时候，峰夫目不转睛地盯着京都市东南如同屏风一般的山峦。 
　　关原地区还留着残雪。虽然今天是一个温暖的晴天，但耕地里农家建筑的背阴处的残雪使人感到了严冬的寒冷。 
　　昨天温子的话语又回响在峰夫的耳畔。 
　　峰夫在考虑如果可以救温子的话自己将如何做。哪怕让世人知道了自己和她的关系也在所不惜。 
　　如果不惧怕社会舆论而公开两个人的关系，这是解脱温子嫌疑的最好办法。自己所能做的仅仅是这些吗？ 
　　也许温子也希望他这样做的。昨天的电话是不是温子在催促自己尽早做出这个行动呢？
　　列车驶近了名古屋，驶过了稻泽的南部地区。峰夫的目光一直盯着车窗外的风景，但由于他的脑子陷入刚才的沉思之中，窗外的风景并没有给他留下什么印象。 
　　11点24分，他下了火车。 
　　他坐上了出租汽车，告诉司机去“千种警察署”。 
　　汽车走了二十来分钟。警察署位于一片住宅小区之中。 
　　峰夫向一名站在门口的警察通报了自己的姓名，并递上了自己的名片：“我想见一下负责丸喜屋社长自杀事件的警察先生。” 
　　这名警察进去后不一会儿就又出来了，并把峰夫带了进去。 
　　和峰夫对面而坐的警察有三十五六岁，是搜查一科的股长。 
　　“关于那件事，我听说警方还在调查，我想提供一些真实的情况。”峰夫多少有些紧张地说道。 
　　“真实的情况？” 
　　“对，那个事件的确是殉情。温子本来要和木谷社长同服安眠药自杀的，但由于对她没有药效所以她又清醒了过来。因为她害怕社会上对她的种种猜测产生的压力，于是便伪装成社长一个人自杀的现场。” 
　　“可是你怎么……” 
　　这时峰夫不再紧张了，他一口气说出了事情的原委。 
　　“我在那个事件的下午在京都见到了温子，得知了她要和社长殉情的事情。后来的1月21日星期六傍晚，我们又在同一家旅馆见了面，她向我说明了后来的事情。” 

　　8 

　　大约是过了半个月左右吧，即2月24日星期二的夜里，峰夫和温子在山科的日式旅馆里再次秘密见面。那是从劝修寺去“瀑濑”的中途一家庭院里有水车的农家旅馆，1月21日他们在“瀑濑”见面后去过那家旅馆。 
　　双休日以外的时间把峰夫叫出来见面，对温子来说这是第一次。峰夫下班后从神户赶到了京都。 
　　“久别”重逢的两个人对对方的欲望十分强烈。但他们又感到这是一种无法公开爱情的偷欢。 
　　这天夜里的温子穿了一件褐底色、用银色描绘流水的和服，腰间系了一条黑色的带子，她化了浓重的艳妆，显得高贵华丽。她专门点了一些高档的酒菜款待峰夫。 
　　他们一坐下，温子就用急迫的口气对峰夫说道：“我终于放弃那套住房了。” 
　　“名古屋的？” 
　　“对。这样一来欠的人情债就全部结清了。否则的话，我整天还得接到那些令人心烦的电话。” 
　　“其他的事情呢……” 
　　“不仅和丸喜屋有来往的人，就连不认识我的邻居也讨厌我了。特别是警察来调查过之后。”温子指的是峰夫去千种警察署“投案”之后的事情。 
　　峰夫“投案”后，警方立即又要求温子去警方那里“交代”了详细的情节。这样一来温子只好如实坦白了一切。 
　　殉情失败。伪装自杀。这些新的事实使已经平静了的新闻媒体再次热闹起来了。峰夫的名字也出现在电视和报刊当中，当然他与温子的恋情也在世人面前曝了光。 
　　但毕竟澄清了一个事实：既不是温子杀死了木谷，也不是她逼迫木谷自杀。但反过来又使她处于“婚外恋”的困境之中。 
　　同时警方又有了新的疑点，峰夫是否是受温子之托作了伪证；或是温子在这个事件中是否隐瞒了其他事实与峰夫配合制造了这起失败的殉情？后来连温子也察觉到了自己非但没有彻底解脱，反而又陷入了新的苦恼之中。 
　　世人也把温子看成一个与丈夫同床异梦、另寻新欢的奸诈女人。她的丈夫为公司的生存耗尽心血，她却背着丈夫勾引其他男人。丈夫死后又将其伪装成自杀，企图攫取家产──完全是一个冷酷至极的利己主义的丑恶女人。 
　　“爷爷奶奶也不同意在那个家呆下去了。我和加藤先生商量了一下，只好变卖了那栋住宅……” 
　　“……” 
　　“幸好那儿的环境不错，一家建造高级住宅的公司用一亿两千万日元买了下来。” 
　　“那你住在什么地方？” 
　　“爷爷奶奶和英介暂时住在木谷的妹妹家，在山手大街一带。下周就搬家，我要尽快处理完这件事。” 
　　“爷爷奶奶和英介？” 
　　“我打算离开木谷家。”温子平静地说道。 
　　“他们三个人对我已经厌恶透了。殉情的事情他们一直反对我瞒着他们，而且他们的儿子死了，我却活了下来，加上又知道了你的事情。” 
　　“……” 
　　“爷爷奶奶也都是很坚强的人，他们也能理解我离开这个家的理由。反正剩下的财产也够他们三个人用的了。” 
　　由于住宅和土地都是木谷的名义，因此变卖了这些不动产的资金在扣除所得税后应当是温子和英介每人二分之一。人寿保险当然全部支付给了英介。 
　　“这样的话，下周一就会搬家，他们三个人先住在公寓，我在办完这些手续之前打算先住在那里几天。” 
　　“以后呢？”峰夫皱了皱眉，用复杂的眼神盯着温子。 
　　温子避开了峰夫的目光，向窗外看去。在暗淡的星空下，院子里的水车慢慢地转动着，水面上映着寒冷的白光。 
　　“后来你那里怎么样了？”温子突然换了一个话题。“你把秘密全说了，佐知子一定火了吧。” 
　　“不。我从千种署回来后，也把这些话对佐知子讲了。但意外的是她居然什么也没有说。第二天早上她说她回娘家几天，带着由纪子出去后一直没有回来。” 
　　“你认为会怎么样呢？” 
　　“嗨……她怎么也得冷静地想一想吧。估计不会马上提出离婚的吧。” 
　　“公司方面呢？” 
　　“公司没有什么变化，事情发生后我被部长叫去谈了一次话，问了一些事情。因为这样的事情也不会对工作有多大影响。” 
　　“你还舍不得那个公司吗？” 
　　峰夫稍稍迟疑了一下，温子在桌子上一把握住了峰夫的手。 
　　“峰夫，我不想在名古屋呆下去了，警察和周围的人不信任我了。加藤律师对我讲，因为警察抓不着任何我杀害我丈夫的证据，所以还不会逮捕我。但反过来讲，我也没有完完全全可以证明不是我杀死了我丈夫的证据。所以我将永远背着这个‘黑锅’，忍受着所有人的白眼生活下去。” 
　　“……” 
　　“我想去东京，你也一起来吧？” 
　　峰夫微微地叹了一口气。 
　　“你不是也觉得在这家公司干得没劲儿，想换一个环境吗？” 
　　“是的。” 
　　“你现在还这么认为吗？” 
　　“嗯……” 
　　“反正干你这一行的技术人员总是少数，应当不愁工作的吧？” 
　　“是啊，只要不过多地计较工资收入等待遇，工作是不难找的，因为还是有一些专门从事核动力设计的专业公司。” 
　　“去改行当记者怎么样……” 
　　“也行啊，因为记者和商业公司里懂这个专业的人还是很吃香的。” 
　　“那就一块儿去东京吧？” 
　　“这个……” 
　　“就这样定了吧！”温子一把把桌子推开，靠在了峰夫的腿上。峰夫用双手把温子搂在了怀里。 
　　“求求你了峰夫，我们一块儿在东京生活吧。和佐知子离婚，和我结婚吧。也许需要时间，但是我能等！你不能再从我的身边走开了。我希望你永远伴在我的身边。如果没有了你，我也活不下去了！” 
　　“……” 
　　“当木谷向我说明了他要自杀的时候，我嘴里讲得十分明白，但内心却不知道是什么原因有一种恐怖的感觉。当时我只是认为这是一种利己的意识在起作用，但今天我才明白是因为我心中有你才使我难以下决心和他一块儿去死。当然了，那个人是在我19岁时把我从那个俱乐部娶回来的，而且是把我当妻子明媒正娶的，我从内心也是爱着我丈夫的，我也打算一辈子好好服侍他。因为我们也毕竟在一起过了15年。但当我一个人感到了寂寞时，我非常想和你一起生活，我想这也是人之常情吧。” 
　　“或者说……” 
　　“但是这个历史应当是你和我的。我们从孩子时代起就姐弟相称，一起长大。我结了婚，你上了大学，但这些感情依然没有改变。大概已经超越了姐弟之情了。比起来，我们的感情时间远远超过了我和木谷的时间。” 
　　两个人的历史──这句话对峰夫来说自然让他回忆起了某种欠债的感觉。峰夫在上大学二年级的春天时，因为母亲一下子病倒没有了收入，他决定中途辍学，但那时温子决定向他们家提供一笔钱。她每个月都来稻泽送钱，其中大部分用在了在大阪大学的峰夫的学费上，温子当然知道的。后来峰夫顺利地从大学毕业了。直到今天他也得承认这是靠了温子的帮助他才有了今天。因此，他应当像温子报答当年木谷之恩一样听从温子的请求。 
　　“但是我不能和你一块儿去死。我们要在一起生活下去。开始一个从没有过的人生，一个你我的新的历史！就这样说定了！” 
　　温子把头深深地埋入峰夫的胸前。峰夫也像回应一样用力地搂紧了温子，他们就这样无言地坐着。 
　　不知过了多长时间，峰夫一直看着昏暗的庭院。 
　　“温子，你变了。” 

　　9 

　　温子坐上了9点29分驶出京都的火车“光”号。因为是末班，终点站是名古屋，卧铺车厢里只有两三名乘客。 
　　天空中的星星从云间露了出来，列车像划破夜空一般在夜色中疾驰。 
　　温子心中烈火般地燃烧着。但她不知为什么又有一种奇异的冷飕飕的感觉。而且这种感觉挥之不去。在这安静的车厢里似乎越发严重了。也许是来自冥冥之中的暗示？ 
　　“你变了。”临别时峰夫那喃喃私语又在她的脑海里复苏了。 
　　分手时他同意了温子的请求。在他和佐知子离婚、到东京重新找一份工作期间，温子只能暂时还留在名古屋。但是温子敏锐地感到峰夫的“同意”是被迫的，他有种不堪忍受的痛苦表情。而且看上去他是因为什么不得不同意了温子的请求的。仿佛和自己当时同意和木谷殉情时的情景十分相似。 
　　“你变了。” 
　　这句话肯定表达了峰夫心中复杂的情感。“只是你一点儿都没有变。”温子想起以前她曾对峰夫讲过的这句话。当然那时也许什么都没有变吧。 
　　从那次长时间的睡眠中清醒过来后，温子真害怕自己发生了变化。 
　　她又重新回忆了事件之后的事情。自己真的变了，变成了一个连自己都不认识的人了。是不是自己无理强迫了峰夫？ 
　　例如过去的历史的某种原因，自己认为有了可以强迫峰夫接受自己要求的资格？还是纯粹的爱？ 
　　温子不觉浑身打了个冷战。她紧紧地盯着窗外的夜光。 
　　她从名古屋下车，乘出租车到家时已经是夜里11点了。这一带的建筑都被漆黑的树木包围着。从大道向右拐去，可以看到一栋与有路灯道路连接的建筑的大门门柱。那栋再熟悉不过的建筑的剪影在温子看来不知为什么突然变得陌生起来了。 
　　自己什么都没有拿就离开了这个家。 
　　卖掉了家产和土地，自己和英介每个人应当得到这些财产的二分之一。但温子全都留给了他们三个人。由于丈夫的死，自己什么也没有得到，仅仅这样才能证明自己的清白无辜吧。 
　　就这样什么都舍弃地去东京。不管峰夫来不来东京，反正自己的心完全属于他了。 
　　下意识似的，温子一下子感到身心轻松起来。 
　　汽车在大门前停了下来，她下了车。寒冷的夜风中她似乎闻到门口那棵白椿树散发出来的阵阵清香。 
　　她向院子里看了一眼，不禁低声“啊”了一声：原来正房的灯亮着。门口外边和里面的灯都亮着，连起居室和厨房里也亮着灯。出门时是下午4点多钟，那还不是开灯的时间，可为什么自己会忘了关灯呢？ 
　　她又看了看厢房，门窗全都关着，也看不见有亮灯的房间。 
　　她的心中猛然产生了一种不安，快步走向门口，然后用力拧了一下门把手。 
　　在门开开的一刹那，她发现走廊里闪出了一个人影。似乎是听到了自己的脚步声迎了过来似的。 
　　是英介。惊讶和放心的感觉差点儿让温子晕过去。 
　　英介那双细小的单眼皮眼睛盯着温子看了一下抢先说道：“您回来了。” 
　　“我回来了。” 
　　“刚才我收拾房间来着……因为好几天没有收拾了。” 
　　“啊……” 
　　温子这才明白了。英介的书房和正屋是连着的，但他平时总是住在爷爷奶奶的厢房里不过这边来。后来木谷死后他才每天早晨起床后过来取一下上课必要的书本。如果要搬家了，当然要收拾整理一下这个房间了。 
　　温子换好了鞋，但英介还站在那里不走。温子抬起头，看到英介手中拿着一封白色的信封。英介似乎要递给自己。 
　　“这是放在我抽屉里的，我一直没有注意到。这是爸爸的遗书。” 
　　“什么？” 
　　温子接过信封，封皮上果然有两个用钢笔书写的粗大的字：遗书。这和那天夜里放在桌子上的是一样的，是温子绝不会弄错的木谷的字体。 
　　里面有两页信笺折成了四折。 
　　英介。请原谅爸爸离你而去。当由于我的死会给你的人生带来打击时希望你能理解这一切。 
　　今天夜里我将要和你的母亲一起服下安眠药死去，但是你的母亲不会死的。因为我给她的安眠药只有六片，其余的都是从外表看起来非常相似的维生素药片。我不想把年轻的温子带上死亡之路。但是如果有深爱自己、并决心和自己共赴黄泉的妻子我会宽慰地去死的。 
　　所以，当只有你的母亲一个人活下来的时候一定不要去憎恨她！你的母亲已经决心舍命与我相伴。让她活下来是我的意愿。 
　　我死后你要好好陪伴你的母亲，好好地照料你的爷爷奶奶，好好地活下去！不要忘记用你那幸福美满的人生来告慰九泉之下爸爸的灵魂！ 
　　十一月十二日 
　　英介收 
　　木谷信吉 

　　温子愕然地看完了这封信。 
　　英介的目光正在紧紧地盯着温子的双眼。他的表情和木谷太相似了。正当温子这样想时，英介难为情地开口说道：“妈妈，您还打算一个人离开家吗？” 
　　“……” 
　　“您还是和我们一块儿生活吧！” 
　　温子突然感到眼前的英介变成了木谷，他的声音、他的身影。 
　　温子本能地意识到她不能拒绝英介的愿望，不，这是木谷的愿望。这是直到今天她在潜意识中对木谷深深的爱。而且如果说有什么是不能勉强在一个人身上的感受，那就是爱──