    《没有遇到的男子》 
    【日】夏树静子 著 
   李有宽 译 
    《当代外国文学》   1992年 第03期 
    录入：老赵060313 

　★棒槌学堂 荣誉出品★ 
【http://bcxt.uueasy.com】

　　声明：1.本电子书仅供OCR技术交流及推理小说爱好者交流使用，严禁用于非法商业用途。
　　      2.本电子书首发“棒槌学堂”，三个月之内严禁转载！！ 
　　      3.三个月后，如需转载，请保留作者、译者、出版社及录入者相关信息，谢谢合作！

　★棒槌学堂 荣誉出品★ 
【http://bcxt.uueasy.com】


    一

　　中西行雄律师在名古屋市内与人合伙开设着一家共同事务所。五月二十八日星期四夜间十一点多，宫井加奈子突然到他家登门造访来了。
　　从傍晚起，雨就下个不停，深夜的寒气侵入肌肤，只见加奈子拎着湿漉漉的雨伞站立在水泥地坪上，中西赶紧把她领进了大门一侧的会客室。他吩咐妻子泡茶，随后，刚要去洗澡的他披着件对襟毛线衣在加奈子的对面坐了下来。
　　中西今年三十五岁，取得律师资格以来已是第九年了。他跟两位同届毕业的老同学合伙，在市中心一幢大楼里租赁了一间房间，开设了这家共同事务所，至今已有整整三年了。
　　加奈子用手绢擦了会儿被雨淋湿的头发和肩膀，接着把手绢捏在手掌心里，对着中西恭恭敬敬地垂下了头：“久未问候，失礼了。上次承蒙您照应，实在是感激不尽。”
　　她用手掠了下额前的几绺散发，抬起脸来。看上去，她似乎比以前晒得更黑了些，眼角处的皱纹也加深了。确实，她比中西年长一、二岁，也该有三十六，七岁了。她穿着件略有些褪色的花布连衫裙，外面还套着件棉纺运动衣。
　　“怎么样，一直过得很好吗？”
　　“啊，好歹还算是……”
    “眼下还是住在千种的公寓里吗？”
　　“是的……”
　　加奈子的目光落在自己的膝盖上，看上去象是有话要说，但又难以启口的样子。因此，中西故意不经意似地提了个话头问题：“柴岗先生还是老样子吧？
　　“恩，好象是那样。”
　　“每个月都如数付钱吗? ”
　　“啊，总算是还……虽然也有过拖欠，但事后就跟下个月的钱一并转存入了银行帐户，所以……”
　　这回答使他略感到有些意外。因为他猜想，加奈子深夜登门，多半是由于柴岗拖欠抚养费，所以想恳请律师给予严厉监督，或者要求从对方工资中扣除部分相应款额什么的。
　　大约一年半之前，中西裁决了柴岗跟加奈子的离婚案。当时并没有通过介绍人，而是加奈子看到事务所的招牌后，自己闯进来要求裁决的。
　　离婚的事是做丈夫的柴岗先提出来的。
　　柴岗比加奈子年轻两岁，当时三十二岁。他在地方银行的名古屋分行工作，担任存款劝诱员。因此，交游颇广的他跟一位相识的茶馆女招待相好上了，为了跟她结婚，就提出了和加奈子分手的要求。
　　提出离婚要求时，那女招待已有五个月的身孕了，柴岗盼子心切，说什么也不让她去做人流手术。他跟加奈子结婚已有十年，至今仍没有孩子，看来这女人不象是会生育的。因此，他急着要离婚。
　　加奈子也清楚地意识到，要丈夫改变主意已是不可能的了，所以就来委托律师，以便尽可能使离婚的判决条件对自己有利些。
　　事情很明显，是男方单方面提出的离婚要求，加奈子并无可指责之处。何况，结婚时间越长，可以申请的抚养费就越多。十年前，柴岗和加奈子是自由恋爱结婚的，年长的加奈子把自己当职员时的存款几乎全给了花钱如流水的丈夫。总而言之，她具备不少有利条件。
　　中西律师提出，柴岗应该把当时拥有的五百万元存款分给加奈子一半，并支付一千万元的抚养费。经过交涉谈判，达成了如下协议：财产分割按原要求执行，抚养费减至八百万元，在十年内逐月分期偿还。
　　从此以后，柴岗每月支付给加奈子五万元，另外每年两次分红时给十万元。按照规定，应当把钱按月存入加奈子的银行帐户，如拖欠达三次，则必须把欠款一次付清，否则，加奈子可以直接扣除柴岗的工资。裁决离婚时，中西律师开具了公证书，并添加了“强制执行”的条文，柴岗也对此认可了。
　　由于有过这样一段经历，中西刚见到加奈子时就意识到，大概是关于抚养费的问题吧。
　　妻子端上茶来，又转身下去了。他拿起茶碗，看着加奈子的眼睛，语调和缓地催问着她的来意；“这么说来，靠着柴岗先生给的钱，以及你每天按时到别人家去帮佣，生活过得还可以吧。”
　　“嗯……”
　　不用说，离婚后，加奈子搬出了位于觉王山的银行职工宿舍，在距市中心更近一些的千种租了间公寓房间。向家庭服务妇女协会提出申请后不久，恰好联系到了一户需要每天按时上门帮佣的家庭，虽说该家庭的地址也在觉王山，似乎颇有些讽刺意味，但考虑到条件比较优厚，因此就决定去帮佣――中西回想了起来，去帮佣约莫一个月后来问候的加奈子曾说过这样的话。
　　蓦地，加奈子吸了口气，象是终于下定了决心，皱起眉头，面露忧虑之色，抬头看着中西说：“先生，今天的电视新闻看过了吗? ”
　　“今天……晚上九点的看过了。”
　　“新闻节目报道了住在觉王山的某孤身老人被杀事件吧？”
　　起来，好象是在自己家里遭到强盗袭击什么的……”
　　“那就是我帮佣的东家。”
　　“什么？”
　　中西不禁眨了两三下眼腈，竭力要回想起巳记不清楚的这一事件的概况。但加奈子已抢先开始了详细的说明。为了这一事件，今天傍晚她刚被叫到警察暑去过。
　　被杀的男子叫乡野浦欣造，六十八岁，妻子已去世，在宽敞的住宅里过着独身生活。年轻肘曾经营过不动产和金融业，实力相当雄厚，现在凭着自己拥有的两幢楼房的家产，看来即使什么事都不干也能过上挺优裕的生活。但由于行动不太方便，就向家庭服务妇女协会提出雇用佣人的要求。大约从一年半以前开始，加奈子就每天上他家去帮佣了。
　　据说，事件的发现者是在街道自治会值班的一位家庭主妇。今天下午四点左右，她到乡野浦家去收自治会费，只见厨房门半开着，可无论怎样招呼也没人应答。关于今天下午这时候要收费的事，已预先在布告栏上写了通知，再说她跟加奈子是相识的，就迈进厨房，朝走廊里面窥看了一下。于是，就发现了从房间里的铺席上往外探出上半身，卧仆在地的乡野浦……
　　“象是后脑部被砸，据说那个部位满是鲜血。凶器是地板上的那个青铜镇纸，由于就滚落在尸体近旁，多半是作案者潜入空房时突然发现了乡野浦先生，所以就……”
　　“稍微等一下……”中西举起一只手挥动着，制止了渐渐激动起来喋喋不休地诉说着的加奈子，“你不是每天都按时到乡野浦先生家去帮佣的吗？那时候，你是出去买东西了蚂？”
　　“啊，从今天白天起，我拿到了休假，到岐阜去了。由于是母亲的忌日，我去扫墓了。再说白天又是个难得的好天气……”
　　“这倒也是。”
　　加奈子出生于歧阜，关于这一点，当初在处理离婚纠纷时，中西也时常听她说起。
　　“五点左右回到自己的公寓里，不一会儿刑警就找上门来，说是请到警察署去一小会儿……”
　　在警察署，加奈子被告知了这一事件，并受到了将近三个小时的案情问询。
　　如今，似乎警方已得出结论，乡野浦是后脑部遵钝器打击引起胪内出血致死，推测死亡时刻为下午三点前后。在有十余间房间的住宅内，到处都有翻箱倒柜，抢劫财物的痕迹，看上去被盗的是现款和贵重物品，但失窃的确切数目至今尚未判明。
　　“附近的人们都说乡野浦先生是资本家，因此，连警方在问询时的口气也似乎认为，多半是小偷潜入空宅行窃时突然发现有人才仓促行凶的……晚上从警察署回到公寓后，一个人思前想后，总有些心神不定，不由得担忧起来，我想，万一有什么不好办的事时，能得到先生的帮助就好了……”话刚说完，加奈子就象是果真精疲力尽的样子，用手掌捂着前额垂下了头。
　　“你是说在有什么事不好办的情况下？修中西不动声色地问道，并向对方注视了片刻，可是加奈子只是沉重地叹着气。“比如说，是万一你也许被怀疑之类的事情吗? ”
　　“嗯，啊……”
　　“你有什么容易受到怀疑的理由吗? ”
　　她又一次抬起脸来，紧皱眉头，牵动嘴角，浮现出复杂的表情，象是漫不经心地压低了声音：“说不定乡野浦先生巳写好了遗书。我记得他曾感慨地说过，你如同亲人般悉心照料我，实在是打心底里感激不己，倘若我死了，多少也要让你继承一些财产哪…
　　…”
　　“那么这份遗书在哪儿呢？”
　　“不太清楚。可我担心的是，假如找了出来，上面果真写有我能得到遗产的条文的话，那不是要平添一层嫌疑了吗？”
　　“可是……你今天是到岐阜去了吧?”
　　“是的。”
　　“在岐阜遇见了谁没有? ”
　　“扫墓是独自一人去的，不过，说起来，在回来的路上经过柳漱街时……”
　　“是遇见熟人了吗? ”
　　“没料到突然遇上了柴岗，跟他站着大约说了两三分钟的话。那是三点半左右，因此……可以说是有证人的吧。”象是意识到“不在现场的证明”已不用担忧，加奈子皱着的眉头一下子舒展开来了。


    二

　　中西对加奈子劝慰道，你有着确凿无疑的“不在现场的证明”，何况遗书又尚未被发现，完全不必自寻烦恼，说着，当天晚上就用自己的轿车把她送回了公寓。从他家到加奈子那幢公寓，驾车前往约要十五分钟，再说雨又一时下大了起来。加奈子长着一张下巴略呈内凹的细长脸，算不上什么出类拔萃的美人儿，但也多少带有些端庄娴淑的女性的气质。父母亲已经故世，姐姐和弟弟也远离故土而去，她身旁似乎已没有什么亲人了。裁决离婚时，中西就开始觉得有一种责任感，今后恐怕也不能不在某种程度上照料她了。
　　次日上午，管辖发生该事件的地区的警察署给中西的事务所打了电话。负责侦查该案的刑警转告说，今天又对宫井加奈子进行了问询，加奈子说希望能让中西到警察署来一下。
　　中西处理完来访的客人的法律咨询事务后，于下午一点左右，赶往酱察署。加奈子仍然在接受问询，但刑警允许在问询的间隙时间内和中西见面。以前，为了协助破案什么的，他到警察署来过好多次，跟刑警们已经是面熟相识了。
　　在审讯室内的桌子前就坐的加奈子的两颊显得比昨夜憔悴了些，化过妆的地方已是斑剥散落，眼睛胆怯地朝一边看着，显出一种象是受了什么强烈刺激之后的表情。
　　“啊，先生，到底还是发生了这种事…
　　…”她求助般看着中西，哭丧着脸说道。
　　“所谓这种事，指的是什么？”
　　“发现了遗书。据说那上面写着赠送给我一亿元……”从加奈子的语气听来，这简直是大祸从天而降。
　　“可是…．．．你确实没听到过乡野浦先生亲口说起过这事吗? ”
　　“实在是荒谬透顶，这一亿元什么的。
　　就象昨天晚上告诉你的那样，我只记得他好象略为提起过写了遗书之类的事……”
　　中西盯住加奈子的脸凝视片刻，暗自猜测着，她该不会当过乡野浦的情妇吧。关于乡野浦的一般情况，从一些熟知的律师那儿也时有耳闻。他似乎是个难以接近的古怪人物，身材矮小却颇为壮实，光泽和气色都不错的脸盘给人以油腻的印象。只不过是作为帮佣干了一年半的活，他就要慷慨送一亿元巨款，未免令人难以置信。
　　“而且，据说柴岗对刑警说，头脑中并没有昨天在岐阜见到过我的记忆。”加奈子木无遗憾地咬紧下嘴唇说，“三点半左右，确实是在柳漱的商业街遇见了他，明明还站着说了一会儿话的….”
　　“说了些什么话? ”
　　“柴岗说他仍然当存款劝诱员，在外面东奔西跑，也时常到岐阜这一带来。看上去，他的汽车好象就停在附近什么地方。我对他说，我是来给故世的父母亲扫墓的，随后顺便到街上逛一下，打算乘坐名古屋铁道的列车回家去……哦，对了，他说最近由于经济不景气，工作难以取得进展，发了通儿牢骚，抱怨没加到工资，日子不太好过什么的。”
　　“确实是昨天下午三点半左右吗? ”
　　“当然是啦。――啊，对了，先生，柴岗对于每月必须给我抚养费这事，一定是很不情愿的。因此，他不正是打算趁机抱复吗？”
　　“嗯……”
　　“求求你，跟那个人见次面，请设法说服他，别那么冷酷地故意作恶，还是把事实真相告诉警察署吧。先生，求求你……”加奈子伸出双手握住中西的手腕，把脸埋到自己的双手之间哭泣着恳求道。
　　关于遗书的情况，负责审理此案的一位刑警作了详细的说明。那份遗书原来寄存在乡野浦的顾问律师那儿，案发后才呈交给警察署的。乡野浦的财产连同不动产和存款，有将近十亿元，可他的亲属仅有一个外甥和一个侄女，何况平时几乎没有什么来往。若不留下遗书，他死后遗产将全部被外甥和侄女所继承，因此，他写了份遗书吩咐，分别赠送给平常照顾自己的个人及有关团体五千万至一亿元，作为公证书寄存在律师那儿。
　　加奈子也是这些赠送对象之一。
　　中西回到事务所后，傍晚五点左右给柴岗那家银行打了个电话，对刚从外面回来的柴岗说，想跟他见面谈一下，对方的答话声中可以明显地听出不太乐意的语气。他当然不会忘记，离婚时，律师就由于抓住了他的某些短处才把抚养费标准提到这么高的，显然，他对律师不可能抱有什么好感。
　　不过，大概是觉得也不能过于无理地一口拒绝，对方勉强答应了，并说定在远离银行分行的某繁华街的一家茶馆里碰头。
　　在约定的时间出现的柴岗跟一年半以前相比，几乎没有什么变化。他胸脯厚实，身材高大，多少有些使人联想到海豹，眼睛微肿，跟角向上翘起，颧骨高突。这是个似乎天生一副苦脸相的男人。
　　两人在嘈杂的茶馆里面对面坐了下来。
　　“夫人和孩子都好吗? ”中西和颜悦色地问道。
　　“嗯，还过得去。”
　　“孩子快满一周岁了吧？”
　　“肚子里还有个老二呢。”
　　“那可真够快活的。”
　　“别开玩笑了。每个月都要给那边付钱，再养两个孩子，这日子怎么过呀。总不能让老婆抱着孩子去干活呀！”柴岗不乏抱怨地翻了个白眼，朝中西膘了一眼。
　　加奈子曾说起过，昨天跟柴岗见面肘，他对生活维艰的现状发了通儿牢骚。难道说，柴岗希望加奈子作为杀人犯被逮捕吗？只要想到，这么一来那每月必付的抚养费就能不了了之，他说不定会豁出胆来企图消除她的“不在现场的证明”的呀……
　　果然不出所料，对中西的问询，柴岗极为冷淡地摇着头答道：“无论谁问我都一样。
　　我不记得在岐阜遇到过加奈子。”
　　“柴岗先生昨天没到岐阜去吗？”
　　“不，去倒是去了。银行在岐阜没有分行，因此那一带也包括在我的存款劝诱范围之内。什么收取零存整取储蓄款啦，把存折送到储户家里啦，尽是些鸡毛蒜皮的琐碎事儿。”
　　“三点半左右你在岐阜吗？”
　　“可是，没遇见加奈子呀。”柴岗扭过脸去答道，显然是嫌问得太罗嗦了。
　　“可是……她说跟你冷不防相遇，还着互相说了一会儿话呢。”
　　“在觉王山的话，有时也曾有过这种事。
　　我回银行职工住宅去时，恰好加奈子从她帮佣的人家回来，两人在地铁的进出口遇见之类的事是有过的。在那种情况下，也免不了要站着说上几句话。因为，我们是互相之间圆满地达成协议才离婚的呀。”柴岗的话音里颇有些挖苦的味道，“大约在出事灼前两天，我还跟她偶然相遇过。她该不是搞错日期了吧？”
　　“不至于吧…”中西渐渐地被柴岗的这种态度所激怒了，“不管怎么说，你昨天也到岐阜去过了吧? ”中西毫不放松地叮问道，锐利的眼睛直盯住柴岗。这分明是打算向对方挑战――既然如此，再这样一味佯装不知下去可不行啊！
　　事实上，他的判断毕竟是倾向于支持加奈子的。如果她要伪造“不在现场的证明，恐怕多半会把话说得更加模棱两可些的吧。
　　例如“见到了在柳漱街上步行的柴岗”之类的说法。这样的话，或许他也无法断然否定吧。
　　但是，她却一口咬定，跟他迎面相遇，还站着说了两三分钟话。加奈子说出这些话时忽然放下心来的那种面部表情，在中西的头脑中留下了很深的烙印……


　　三

　　“――可是，不管怎样遗憾之极，只要柴岗先生矢口否认，你就别想让他当你‘不在现场’的证人哪。”
　　两天之后，中西对晚上十点多再次登门造访的加奈子不无惋惜地说。这天早上他曾又一次给柴岗银行打过电话，试着向对方恳求说，为了不至于使她蒙受不白之冤，请提供真实的证词吧，但遭到了冷淡的拒绝。
　　另一方面，她所处的地位更加不利了。
　　警方从对死者怨恨或亲近的人着手，进行了仔细的调查搜索，但似乎并未发现显著的嫌疑者。于是，嫌疑便集中到了她的身上。乡野浦的遗书是在三个月前刚写好的。并且，他倒下的现场附近几乎没发现什么搏斗抗争过的痕迹，这暗示着一种可能性，即他是被自己所信赖的人从背后冷不防击倒的。种种情况都起着对她不利的作用。因此，这两天她接二连三地被叫到警察署去，长时间地接受问询，甚至直到深夜。她从警察署回来时，绕道中西家来，从她诉说时的神情来看，中西得到的印象是，与其说是接受问询，还不如说是近似被审讯。不难推测，警方之所以让她反复地叙述同样的事情，目的在于诱使她造成前后供述的矛盾，促使她在心理上屈服而坦白。
　　“除了柴岗先生之外，就没有别的能为你提供‘不在现场的证明’的证人了吗?”
　　“……”
　　“除了他，谁也没遇到过吗? ”
　　“我总是独自一人去扫墓的，再说又早早地在乡野浦先生的家里用过了午饭……”
　　加奈子身心俱弱似地说，象是不敢大声说话。
　　“岐阜一带没有亲戚家什么的吧？”
　　“嗯，已经是各奔东西啦……”
　　她和骨肉亲人之间感情很淡漠，也许是把给故世的父母扫墓作为心理上的支柱吧，每月逢亡父或亡母的忌辰，她总要到岐阜去。
　　对此，当初在交涉离婚事宜时，中西也听说过。
　　“父母的墓地周围全是山坡和田野，所以花和线香什么的，都是在火车站前的商场买好带去的……”
　　加奈子双手抱头苦苦回忆着，下午一点半左右到达岐阜，随后去在镇北郊外的墓地‘上扫了墓，约三点半又回到火车站附近的柳漱商店街，在这段时间内，没遇见任何认识的人。
　　“商店里的营业员什么的，会不会记得从店门口走过的你的模样呢?”
　　刚才一直垂头丧气地耷拉着脑袋的加奈子慢吞吞地抬起脸来，用不太有自信的声音说：“虽然不是认识的人，我记得，在墓地附近的田间小路上，曾经跟一位老人擦肩而过。”
　　“仅仅是擦肩而过吗?”
　　“不……那个人从对面走过来，正好走到我近旁时，大概被石头绊了一下，身子一歪，眼看就要栽入旁边的水沟里，因此，我赶紧跑过去扶住了他。”
　　“那么，还开口说话对吧。”
　　“只说了句多谢，就又走开了。”
　　尽管如此，对方记得加奈子的可能性还是存在的。中西不禁凑上前去问道：“是个什么样的人？”
　　“是个农民打扮的男人，年龄么，是六十岁还是七十多岁……总之不太清楚。”
　　“没有什么别的特征吗？”
　　“这个……”
　　“对方当然也看到了你的脸了吧？”
　　“这个么……说起来，他当时象是有些稀罕地朝我注视了片刻，那眼神仿佛在说，是个这一带没见到过的女人哪……”
　　这样看来，还记得起加奈子的人是有的，问题在于如何找到对方。仅仅凭农夫打扮的老人这一条，实在是太渺茫了，简直无从下手。
　　“不管怎样，先在墓地附近一带查访一下吧。即使不能遇见他本人，想必村庄上的邻里们总是知道这么一位老农吧。”
　　加奈子惊诧不已似地瞪大眼睛，瞬间便眸子湿润了起来，“先生真的要替我寻找这个人吗？”
　　“可是，没有什么方法可以确认你的‘不在现场的证明，了吧。”
　　“嗯，可是……我想，这成功希望恐怕实在是太微乎其微了。”
　　“是啊，对此也不打算抱多大的期望。”
　　在中西心中，要把态度冷淡的柴岗逼入困境的想法占了上风。他向加奈子详细地询问了墓地周围的情况以及跟老人相遇的具体地点。
　　翌日下午，中西叫一位在事务所做助手的勤工俭学的学生到岐阜去，就此事进行调查问询。
　　傍晚时分，这位学生面带倦容地回来了。
　　他汇报说，挨家挨户她走访了约三十家农户，没有谁说自己曾在五月二十八日下午遇见过象加奈子那身装束的女人，再说，由于无法列出这位老农的特征，所以实在是难以查明核实究竟是谁。
　　“能不能再稍微回想起一点什么来?比如说，穿着什么样的衣服，手里拿着什么东西？”
　　从事务所回家时，中西绕道上加奈子的公寓去了一下，竭力要进一步唤醒她的记忆。
　　“一一腰里缚着个小布包，大概是饭盒。
　　还有……对了，手握铁锹当拐杖地拄着的样子……我就是据此得出对方好象是农夫的判断的。”加奈子也凝目拼命地回忆着答道。
　　这天，她虽未被叫到警察署去，但却遭到了警方有关人员的抄家。说到此事，她的脸色顿时变得苍白。不难推测，警方怀疑她把从乡野浦家偷来的钱物隐藏在公寓里。不过，据说没有搜出什么来，搜查人员是空着手回去的。
　　光是说老人带着饭盒和铁锹的话还不能认为是明显特征。因为，农民到田里去时，谁都会带上这些的吧。不过，从饭盒系在腰带上这点来看，可以猜测，他家大概离田比较远……
　　中西对加奈子鼓励道，又回想起什么来的话，赶快来告诉我。
　　第二天早晨，他还没出家门时，加奈子打来了电话。
　　“先生，有件不可思议的事情哪。昨天夜里，我做了个梦。”她的声音显得激动而尖利，“那时的情景原封不功地在梦境中出现了……”
　　“你说的那时是指什么? ”
　　“是那天从墓地回来的路上跟一位老人擦肩而过时的情景。连对方的长相都在梦中异常清晰地浮现了出来，因此，我完全回想起来了。”
　　“噢？”
　　“那个人的额头左侧，长有一个很大的瘤。那是个有些罕见的颇大的红色肉瘤，但当时我只是漫不经意地看了一眼，所以就忘记了……”
　　中西把当天下午的事务所工作处理完后，就自己驾车前往歧阜。
　　第22号国立公路上车辅繁杂，相当拥挤，花了一个半小时，四点半左右才驶入了岐阜市的街道。
　　汽车穿过一条环行通市内电车的街道，又驶过架设在长良河最东端的长良桥。沿着河岸是一条以饲养鹈鹕而闻名的旅馆街，街后面有一大片宁静的住宅区向远处延伸。
　　车子再向前开，车窗外的景色就渐次变得富有田园风味了。从住宅区边缘到山脚下的一大片土地上，阡陌纵横，秧田、蔬菜田、桑田等黄绿相间，三三两两的农家无规则地散布在田野之中。听说，墓地在山脚下一个小山丘的附近。由于加奈子的祖上也是这一带的农民，所以后辈就代代相传地总是把墓造在这块墓地上。
　　水田里插秧后已返青的秧苗随风摆动，显得青翠欲滴。休耕的空置地也随处可见。田野中和田间小路上几乎见不到一个人影。
    中西把汽车停在一片空地上，从附近的农家开始挨家挨户地走访。这一次，要寻找的人有相当明显的特征，想必是会有所收获的。
　　果然不出所料，第二户农家的主妇立即频频点头表示知道：“啊，要说这儿有个瘤的话，那就是山下老伯了吧。那可是个可怜人哪。以前他自己还有份土地，但儿子厌恶耕作，就弃农经商，可刚开始就赔本破产了，为还债只好把土地卖掉啦。”
　　“那么，现在不住在这一带吗？”“嗯，跟儿子一起住在那边街上的公寓里。可是，老伯不到田里挥锄洒汗似乎就活不下去呀。因此，他每天到这一带来，耕作别人的田地……”
　　主妇又接着解释说，年轻人大多到城市里去了，农村里到处都劳动力不足，山下就帮着这农民耕种田地，有时也去开垦闭置的土地。
　　“当然多少也能得到些钱，但有时看到闲置的土地，他会苦苦央求别人让他去耕种，即使白干也情愿。总之，他生来就是个庄稼汉，喜欢干田里的农活呀。”这位身体健壮的中年主妇以同情的口吻说道。
　　“他每天都来吗？”
　　“嗯。早上很早就来，但傍晚很早就收工回去了。这时候，他也该准备回家了吧。”
　　中西道谢后便告辞了。
　　在山下与加奈子相遇的地方，田间小道上夏草已开始繁茂起来，开着许多不知名的小白花，一阵清风拂面而来，带着一股令人怀念家乡的乡村气息。
　　约莫五点刚过的时分一一
　　夕阳渐渐西沉，在晚霞泛出的一缕缕红光中，一位老人拖着跛足似地蹒跚走了过来。
　　有些驼背，身体前倾，右手拿着把小铁锹，当作拐杖撑着。
　　他的目光落在脚下，缓缓地挪动着脚步，直到走到站立着的中西跟前，才发觉面前有人。
　　老人惊讶地仰起脸来，额头呈现着经阳光长期灼晒后的紫铜色，刻着三条深深的横向皱纹，左侧沉甸甸地长着个被晒成同样颜色的大肉瘤，仿佛很久以前就是他脸上的固有部分似的。
　　老人眨巴着确实是淳朴的狭小的眼睛，颇为诧异似地仰视着中西。


　　四

　　这位自称名叫山下源市的老人听了中西的诉说后，就赶往名古屋警察署去作证了。
　　“五月二十八日，那是下午三点左右吧。
　　那天不知怎地我肚子有些不舒服，打算早些收工回去，正要到另一块田里去时，在田间小道上跟一个从墓地的小山丘上下来的女人迎面相遇了。恰好在那时，我被什么东西绊了一下，踉跄着险些跌倒，那女人伸手扶住了我的身体。所以，我还记得对方的长相呢。”
　　沉默寡言的老人很少开口，只是当刑警问询时才扼要地作简明的答复。为了慎重起见，刑警把加奈子叫到另外的房间里，让山下隔着特殊的单向透光玻璃窗观察。他马上就点头肯定说，她就是那个女人。
　　根据他的证词，加奈子“不在现场的证明’’总算确立了，嫌疑被解除了。
　　“柴岗果然是企图陷害我，才故意谎称没遇到过我的呀。他考虑的大概是我被作为杀人犯关进监狱的话，就不必再支付抚养费了吧。”
　　两、三天之后，加奈子到中西家登门道谢时，怀恨在心似地扭歪着嘴唇说了这些话。
　　关于乡野浦在遗书上写有赠给加奈子一亿元的事，尚未对外公布，因此，想必柴岗也不知道。倘若他获悉此事，也许不至于采取把加奈子逼入绝境的做法吧，中西思索着。纵然被抽取税金，加奈子仍然有数千万元可到手，这样，她或许不必再象以前那样紧盯着柴岗催索抚养费了吧。
　　一旦加奈子置身于嫌疑圈之外，搜索侦查工作就似乎碰了壁，变得一筹莫展了。
　　此案终始悬而未决，两个月很快过去了。在这期间，由乡野浦的顾问律师监督，执行了遗嘱。有两三家新闻周刊还报道了加奈子即将获得一亿元遗产的消息。
　　从此以后，又过去了大约三个月，在十月底的一天下午两点左右，中西在事务所接待了一位意外的来访者。一套藏青色的西装紧裹着柴岗那让人联想到海豹的粗壮的身躯，只见他一副蓬头垢面的样子，面有疲乏之色，慢吞吞地走进了事务所。虽说对方并未打电话来预约过，但中西刚好有空，就把柴岗领入了会客室。
　　“这一次我辞退了银行的工作，决定迁居到妻子娘家富山那儿去，所以……”柴岗带着与生俱来的那副苦脸相说道。
　　“是富山吗？那又……”
　　“我想，以后多半不会有机会再跟先生见面了，因此，有件事要来对你表示一下歉意……”
　　“……”
　　“先生，上次案发的那天，我确实没遇见过加奈子啊。”他的语气直率生硬，但坚定不移，“我那天根本就没去岐阜，这就是证据。”
　　“可是……当初也不是自己说，因为银行的业务工作到岐阜去了吗?”
　　“我对银行说是到那儿去了，但实际上是到浜名湖的赛车场去了。”
　　“赛车场……”
　　每个月要从这点有限的工资里扣除给加奈子的抚养费，那就没法过象样的日子啦。
　　因此，经常伪称出去收款什么的，实际上是去买彩票，参加自行车或摩托车的有奖赌赛。但这事最终还是被银行方面知道了。虽说目前的说法是批准自愿辞职，但跟解雇其实并无区别。因此，事到如今对谁都没有必要再隐瞒了。我就是特地来对你吐露真情的。”
　　“可是……这么说来……”中西顿时变得语无伦次，不知说什么才好。
　　“可是，加奈子究竟打的什么主意，要编造出那种谎言来呢？不过，那天我准备到岐阜去的事，她应该是知道的。那是在两天前，在地铁进出口处跟她不期而遇，当时她竟然缅怀旧情似地招呼我搭话，我也诉说了自己工作上的一些苦衷。每天就象蹬着转盘团团转圈的小白鼠一样，开着银行的车子到处奔走，明天得去割谷，后天则必须到岐阜去……”
　　“……”
　　“不过，说什么在岐阜遇见我，还站着交谈了片刻，这谎话也说得够谨慎仔细的了。
　　――可见，先生，也许会有这种情形，证明自己没干过的事要比证明自己干过的事更为困难吧。当着银行干部的面，我无法说自己没去过岐阜。这样一来，我就无论如何也不能证明――自己虽然去过岐阜，但事实上并未遇到过加奈子，更别提跟她说过话了。不过，现在想必你已明白，我其实并没有作过假证了吧。”
　　可是，加奈子究竟打的什么主意，要编造出那种谎言来呢？……柴岗告辞之后，他说过的话依然深深地烙在中西的头脑之中。
　　倘若加奈子不编造那种谎言，光是把山下源市作为证人提出来，大概也能使“不在现场的证明”成立的吧。然而，警方说不定会怀疑这是两人暗中串通好的，从而对双方的有关知情者进行严密的调查吧。
　　但是，她起初只提出遇到过柴岗的事，一旦他矢口否认，就装出一副因前夫蓄意报复而陷入困境的可怜女人的模样。中西对她的处境由同情到义愤，进而试图用别的方法帮她确立“不在现场的证明”。于是，她逐渐想起了与山下相遇的事，并且一点一点地回想起了手握铁锹，左额有瘤等细节，她在山穷水尽之际苦苦挣扎，最后终于让中西摸索着走上了寻找山下的轨道。
　　对于这样得来的“不在现场”的证词，谁也不会怀有疑念吧……
　　本来，谁也没保证过，加奈子不会和山下互相勾结串通。加奈子每个月都要到故世的父母坟上去扫一次墓，山下也每天经过这一带的田间小道，因此，按理说不乏两人偶然相遇的机会。比如说，假设在案发之前几个月的某天，从田间路过的加奈子扶起了被石头绊倒的山下，随后两人开口说了话……
　　这天，中西又在处理完事务所的工作后，径直赶往岐阜。
　　驱车越过长良河，穿过住宅区，残留在记忆中的田园风光又展现在眼前。以前长着碧绿秧苗的田里已垂下了沉甸甸的稻穗，旱地里也是一片枯黄色，绵延不绝。
　　五点不到些，和六月里来这儿那次同样的时分，但眼下四周已被薄暮笼罩了。据说山下习惯于早出早归，因此，或许现在已收工回家了吧。
　　中西在田间小道上伫立片刻，随后就朝一户已经点灯的农家去。
　　一位中年主妇听了中西的解释之后，象是还记得中西的脸相似的，略有些遗憾地看了他一眼，“山下老伯已经不会再来啦。”
　　“你说不会再来……从什么时候起? ”
　　“好象是从七月前后起就没有见到过他呀。”
　　“为什么突然不来了呢?”刹那间，一阵不祥的悸动掠过中西的胸间。
　　可对方悠闲地舒展开多肉的脸颊说。
　　“是啊，我起先也以为该是生病了什么的，还特意到委托老伯种地的那户人家去打听过呢。听说，老伯最近到手了一笔数目相当可观的钱，在哪儿自己买了块土地，说是打算自己在那儿耕种过日子，就搬过去啦。也许是中了头彩什么的吧，可真是好运气啊。那人倒实在，是打心底里喜欢耕田翻土，侍弄庄稼的呀……”
　　中西不禁再次回过头去，朝田间小道那边张望。
　　深秋的暮霭涂遍了空旷的田野，连那条微微发白的田间小道的顶端，也已经被黑暗封锁了。
