    《黑暗玄海滩》
     【日】夏树静子

    录入：老赵060313

    ★棒槌学堂 荣誉出品★【http://bcxt.uueasy.com】

　　声明：1.本电子书仅供OCR技术交流及推理小说爱好者交流使用，严禁用于非法商业用途。 
　　2.本电子书首发“棒槌学堂”，三个月之内严禁转载！！ 
　　3.三个月后，如需转载，请保留作者、译者、出版社及录入者相关信息，谢谢合作

    ★棒槌学堂 荣誉出品★ 【http://bcxt.uueasy.com】

    1

　　“假使我死了”、“万一我英才早逝的话”――类似这样的话语，白井岳夫动不动就随口说出。每每说这种不吉利的话的时候，总会引得室生久美子心悸不已。即使是不经意的玩笑，她也无法释怀，总得拼命忍住那不听使唤的泪水。
　　尽管是这么说的，但事实上岳夫一点也不病恹恹，而且绝不像是说这种话的短命相。相反，他现在才二十八岁，学生时代还是位骁勇善战的足球队员。他有着英武健硕的身材和十足男人味的容貌，还有相称的既健康又光滑的肌肤。目前是中谷制药――日本五大制药厂之――营业部职员，也是相当有希望被擢升为干部的后起之秀。营业部这一外交性工作十分适合他活泼、开朗的性格。因此，岳夫老是一边抱怨“忙死人了”，一边却神采奕奕的充实、奋发地工作着。
　　之所以“死”的预想和他紧紧相系，或许与在大学担任助理教授的父亲于壮年之际，四十二三岁便因病而死不无关系。而他自己亦有宿疴在身也是缘故之一吧？虽然，那种宿疴不是足以致命的病症。
　　尽管如此，久美子每每面对岳夫这样的“假设”仍然有着心悸的震惊。
　　说是“预感”或许有点夸大其辞，但就是有着类似“预感”的情绪，骚动她的心底。
　　对这不吉的预兆，久美子只好宽慰自己是因为爱岳夫太深所致。爱得愈是深刻，愈不能不对无聊的臆度担心――久美子二十四岁，半年前的秋天，她和岳夫订了婚。
　　但是，那晚――准确说该是三月八日晚上八点，峰岸朗突然打电话来，说岳夫出差到福冈时，因为宿疴恶化而住院。听到这不幸消息的瞬间，久美子因冲击来得太快有些招架不住――想不到仍避不开噩运的来临。那黑色的预感再次笼罩了她。
　　三天前岳夫为了中谷制药厂新药“ 蒲雷辛顿”的发售，与学术课的药剂师一起出差至福冈分厂，并担任药剂说明及宣传指导的工作（久美子听岳夫提过，“蒲雷辛顿”是一种非麻醉性的镇静剂，可以避免副作用及习惯性使用的划时代新产品，也是公司投注全力开发的药剂），原定出差五天。在此之前，她是抱着期待的心情等待明天他回东京的。
　　蜂岸朗从福冈打电话给住在目黑的久美子。
　　久美子不曾和峰岸碰过面，只听说是岳夫童年的竹马之交，目前在福冈担任地方报纸的记者。岳夫出身于熟知营原道真史迹的福冈县太宰府町，跟峰岸从幼儿园开始一直到高中都在一块儿。岳夫大学毕业后就去了东京发展，直至现在和他仍有书信上的往来，似乎感情不错。这次出差，岳夫因为能和多年不见的峰岸会面显得兴奋异常。
　　“――不，即使入院也用不着那么担心的。”
　　面对久久不出声的久美子，峰岸温柔地安慰道。
　　“到了福冈，他的老毛病又复发，痛得耐不住，只好去邻近的外科医院就诊。但是这次整复很困难，所以才决定动手术以根除后患。”
　　大概是从医生那里听来的吧，峰岸使用了“整复”这个医学用语。久美子从岳夫那里听过那种男性特有的宿疴，所以她懂得这是怎么一回事。
　　但是，要用得到“手术”实在让她感到意外。
　　“手术前的检查及其他什么的，大概需要一个礼拜的时间。分厂这里已经跟公司联络过了……”
　　如果说久美子是岳夫的妻子，公司当然必须通知她。但是，只是他的未婚妻似乎没有通知她的理由。峰岸会打电话来，是受岳夫的央托吧？
　　“那么，他现在怎么样了？”
　　“现在很安静，已经痛过了，所以平静了下来。何况他住的医院位处‘ 郡部’，四周安静得很。对一向睡不好觉的人而言，是相当奢侈的享受呢。”
　　峰岸若有安慰之意地笑着。
　　对自幼就生长在东京都会的久美子而言，“郡部”听来真是不习惯极了。反射性动作似的，“郡部”使她脑际浮现出岳夫躺卧在孤寂的病房角落的景象。
　　然后，她的思绪落在目前在音乐大学助理的工作上。

    2

　　室生久美子抵达福冈机场是两天后的午后。
　　久美子在接获通知的翌日清晨便想前往探病，但音乐大学正好在举办入学考试，因此没法子立刻请假。
　　离开东京前，久美子曾前往世田谷的岳夫家。他的家人只有母亲文枝和妹妹两人。妹妹和身为商杜职员的丈夫目前住在洛杉矶，因此，世田谷的家里只剩文枝一人。她因患有高血压，所以一直卧床养病。对岳夫手术一事，只能托久美子带些内衣裤去。
　　一年前，久美子和岳夫的相识机缘起子文枝。她朋友的女儿需要钢琴老师，久美子受委托前来白井家拜访时巧遇岳夫。自此，两人便自然地谈起恋爱来。
　　患有高血压的文枝体态清瘦，身为助理教授未亡人的她有着知性的文静气质，一开始便对久美子有着相当的好感。
　　初抵九州的久美子以为这里该是南国阳光普照的干燥大地，没想到福冈的上空覆着阴沉沉的乌云，站在崭新的机场大厦时，那份清冷有着三月时分的寒意。事实上，这与东京全然一样――这几天，全国各地的气温骤降。
　　“对不起，请问是室生小姐吗？”
　　在门廊上，久美子被叫住。有位身材矮小，身着黑色毛衣与绿色西装的男子走了过来。
　　“我是峰岸。”
　　这男子眼睛细小，笑时眼角满是鱼尾纹。
　　“噢――”
　　久美子昨晚打电话给峰岸，请他转告岳夫她到达的时间，没想到他会前来迎接。久美子感到过意不去地一再称谢。
　　“不，我们没见过面，我想这样问你一定很冒昧……”
　　峰岸那黝黑而小的脸上满是尴尬的笑意。狭窄的前额上毛发显得稀疏的他，看起来要比岳夫老得多。他给人以敦厚的印象，这和电话里头的声音差不多，但整个人却显得没有生气。或许是略带九州乡音的迟缓声调所致，也可能是因他眼神有些呆滞也说不定。
　　“我常听白井先生提到你，因此能马上认出你。”
　　峰岸盯着久美子的脸直看，然后从暗袋中掏出一张名片。
　　名片上印着“福冈新报社会部记者峰岸朗”等大字。
　　“真是叨扰，百忙之中劳驾你……”
　　久美子一见“社会部”几个字马上改口说道。
　　“不，小小的地方报纸罢了，没什么的。”
　　峰岸不好意思地笑了笑，然后帮久美子拿行李。
　　久美子与峰岸搭乘的计程车沿着坡度很小的丘陵急驰在柏油路上。
　　沿路种植的棕榈树枝叶在寒风中轻摆。
　　不久，就到了市中心。在满布中小型大厦及公寓处兜旋许久后，好不容易才上了“国道三号线”。宽阔的马路上，路标印着“北九州”三个大字。
　　久美子试着询问医院的地址。
　　“离市中心二十公里以东糟屋郡古贺町的八须田医院。是一家私立医院，很久以前就取了这样的名号，是外科医院。”
　　“哦……但是为什么会在这种地方？”
　　“啊啊，那是因为在古贺町有中谷制药厂的出差所。当白井先生往出差地去时，身体状况就坏了起来。原本古贺町就有陆军医院、结核疗养院等医院，是名副其实的医院市镇。现在，结核患者少了，所以显得有些萧条。但是，这郡部的药品需求量仍然相当高，因此药品制造厂及公司出差所仍然有很多设立于此。”
　　峰岸的说话方式依旧温婉。或许是身为地方报纸记者的关系，他对地方上的事情都了若指掌。
　　接下来他又谈到岳夫在福冈分店做过新药说明及贩卖指导后，学术课的研究员便先行提早回东京，而他则独自一人巡视福冈附近的分厂及出差所――岳夫既然是营业部职员，就必须到各出差所视察。主要目的是必须现场指导平日从事药品宣传贩卖活动的宣传员，此外，也须向大宗交易的顾客来个拜访。入院那天，也就是三月八日，他在前往古贺町出差所做完例行工作后激痛发作，由在场的宣传员三吉送到附近的八须田医院。
　　当久美子问到病情时，峰岸用他那混浊的眼神瞄着她。
　　“嗯，他的病……”他用“知道吗”
　　的表情问道。
　　“是的，我知道……”久美子垂下眼睑，点了点头。
　　让他们两人难以启齿的原因是岳夫的宿疴是鼠蹊（腹股沟）疝气，亦即俗称的脱肠。轻微的症状是患者可以自行搓揉使痛楚减缓的，这是得以整复的症状；严重的疝气患者必须到外科经由轻微的麻醉才能恢复正常；至于更严重的，发作则会伴随激痛，大抵必须入院做简单的手术以求根治。这次岳夫的情形，是属于最后的例子。他有疝气这一宿疴久美子是在半年前从他口中得知的。
　　车子继续往国道东侧行驶。
　　或许是因为午后三点这种不早不晚的时刻吧，车子流量相当小。眺望街市右边，像是工厂及大学的宏伟建筑物点散在丘陵间，左手边则为触目皆是的丛林。断断续续的林野，时而可以看到蔚蓝的海。
　　久美子为此深深地感觉到自己身在九州的北端。
　　“就快到古贺町了。”峰岸这么说时，约莫是出了机场后四十分钟。
　　周围的景色在不知不觉间从郊外变为农舍。沿途的住家、商店凑聚眼前，沙尘满满地覆盖着房屋。其后，展延着的仍是枯冬的田圃景象。
　　右手边家家户户的背后则续接方才荫绿的松林。
　　不久，车子从国道向左转，驶入松林围绕的碎石子路。
　　“马上就到。就在前面转弯的地方。”峰岸手指着左边窗户。
　　夹杂在老松的一片青绿中，茶色的招牌历历可见。
　　久美子点点头，突然别过头去看着峰岸的脸。
　　他的视线虽然凝视着左边的窗户，然而右眼的瞳孔却一动也不动地盯着前方。第一次见面时，久美子总觉得他眼球的转动显得有些呆滞……正当久美子这么想时，峰岸好像察觉出她的心思似的，赶紧用手指着右眼下方说道：“我这眼是义眼――小时候发生了事故，所以……这事，没昕白井先生谈起吗？”
　　“没有……”
　　“那么，刚刚你一定吓了一跳吧。”峰岸往下瞧，仍然腼腆地笑着――由于右眼的瞳孔无法自然转动，因此两只眼睛的反应便显得迟缓，这也是他看起来没有生气的原因吧。久美子若有所悟地想着。
　　两人在招牌旁下了计程车。郊外的空气有着清冽的寒意。
　　然后他们朝宽广的市建道路直直走去，来到一扇古朴的大门前。门牌上褪色的笔墨仍可辨识出“八须田外科医院”等字。
　　从大门走进去，尽头是一幢有着古式官厅风味的洋房，静悄悄地孤立着。苍郁的松树林荫围拢着这幢建筑物，冷冽的风吹得树叶沙沙作响，并吹拂着久美子的脸颊。
　　不知为什么，久美子的心里充塞着阴暗的孤寂感。她甚至有着这样的错觉――她的爱人将囚禁在这幢古老的建筑物中，再也不能走出来。

    3

　　躺在简素铁制床榻上的白井岳夫一脸清爽的表情迎接着久美子的到来。轮廓深邃、白皙的脸瘦削了些，而且看来肌肤粗涩。但他那双漂亮动人的眼眸依然闪耀着光辉，而且一刻也不愿放过似的盯着刚进来不久的久美子。
　　久美子感到燥热，有立即迎上前去握紧他双手的冲动――只因峰岸在而抑住了那样的激情。
　　她只是走近床前，说了些探问病情所该说的寒喧话。
　　岳夫也只是轻轻地回答说：“大老远跑来真是过意不去。”
　　然后便凝视着久美子，好似就凭这深情几许的眼光，久美子和他便能确定彼此的爱意。
　　从二楼病房窗户看去，医院里松树林立。尽头是灰色沉甸的玄海滩，海上的云层凝重。病房内开着煤气炉，窗外却寒意深深。
　　或许已过了探病时间，建筑物内一片寂静。
　　“好安静啊。”久美子喃喃说道，“在这种地方一个人躺着，实在无聊得很吧？”
　　“偶尔这样也不错。何况，分厂的人和峰岸先生时常来探望。”
　　岳夫回头看坐在屋子角落的峰岸，然后一边说：“昨天你带来的艾草年糕真是好吃，让我回想起童年往事。”一边将视线落在小茶几上――小碟子上覆盖着卫生纸，纸下面是一个浑圆的艾草年糕。那新鲜的绿色落在扫兴的周遭环境中，显得更青艳。
　　“那就好，我会再带些来。”峰岸朝岳夫微微一笑，然后看着久美子问道，“在东京，已经很少有人用真正的艾草做年糕了吧？”
　　“是的，大多都添加了色素。”
　　“在这里，每每一到初春，这种艾草气味极浓的艾草年糕便纷纷出笼。
　　我们都是在太宰府町长大的，营公熟悉的梅枝年糕一年到头都有人贩卖。
　　只有二月末到四月初，才有人用艾草做年糕。小时候，每次看到艾草年糕都会感到春天来了的气息。”
　　岳夫赞同峰岸的话似的颔首称是。
　　“竹马之交”这句话的印象，久美子第一次从这两个完全不同类型的人身上看到。
　　这时，有人敲着门。
　　峰岸一应声，门便立刻打开了。
　　一个穿着浅茶色西装的魁梧男子走进病房内，他看起来有三十多岁，古铜色皮肤上堆积着脂肪，给人精力充沛的感觉。
　　他将手上拎着的水果礼盒胡乱地往屋角一放。
　　“感觉怎样？”他扯开喉咙问，并走近床前。
　　“托您的福，现在不痛了。”岳夫回答说。
　　“这样就好，做过手术后便轻松了。”这男子转动着大眼睛，开朗地笑着。
　　岳夫用眼睛示意似的说道：“这是东京的室生久美子小姐。”然后又对久美子介绍说，“这位是古贺町出差所的三吉先生。”
　　三吉和峰岸似乎在此之前已见过面。
　　三吉打过招呼后便马上看着久美子，然后说道：“真好哪，白井先生，有这样的美人从东京赶来看你。”
　　又是一阵明朗、轻快的笑声。
　　一听是三吉，久美子立即想到就是这名男子送岳夫到医院里来的。他的外表给人稍显放纵的感觉，或许这种伶俐、大方的人才适合当药品销售员吧。
　　之后，三吉和岳夫谈了一些工作上的事，然后说了“明天再来”之类的话后，便起身告辞离去――前后不过十分钟。
　　峰岸煞有介事地说要送三吉，便一道离开了病房。
　　当房里只剩下他们俩时，久美子才将椅子挪近床头。
　　文枝的口信带到后，久美子接着问：“手术日期已经确定了吗？”
　　“嗯，这个礼拜五。”岳夫露出无聊的神情说道。
　　“没问题吧……”久美子不自觉地喃喃自语。
　　“只是简单的手术罢了，局部麻醉只需花三十分钟就可以结束了。手术之后，就不会再像这次一样发作了。”
　　“但是……为什么不在东京开刀呢？”
　　“不，这医院外表看来虽然脏脏的，但可是一家相当有历史、有名气的外科医院。听说还有人大老远从福冈市内及北九州市来就诊呢。三吉先生是这边的负责人，对医院方面熟得很，因此，他的话总错不了的。院长也是个相当有风格的人物呢。”
　　“是吗？”久美子沉默了下来。
　　岳夫见状，立即伸手将她的肩搂了过来。为了抒发压抑许久的感情似的，他激烈地吻着久美子的唇。尽管两个人的身体已经分开，岳夫的喘息依然激烈。由于他的急喘无法平复下来，久美子有些担心地注视着岳夫的表情。
　　于是，他又笑意盈盈地再度抱紧久美子。
　　由于医院全面看护，久美子不可能夜宿医院。何况音乐大学正值一年之中最忙的时期，因此久美子受峰岸的照拂住进福冈市内的旅馆。
　　翌日，再次探望过岳夫后，久美子便搭乘午后的飞机回到东京。如果手术过后恢复得慢的话便需要再次探访。“没那个必要吧。”岳夫开朗地笑着说道。
　　回东京这天，福冈的天空依旧阴沉，而且冷冽异常。久美子也不知为什么总感到难舍难离，她有强迫他停止动手术，带他回东京的冲动。
　　但是，想想却毫无理由――既然只是个简单的手术，而且医院的一切都值得信赖，再加上峰岸及三吉等周围的人对岳夫又是那般的亲切――没必要的担心使她对他们的亲切有些憎恨的情绪。
　　久美子压抑着内心的不安，最后还是上了飞机。但是，久美子的预感不幸应验了。
　　回到东京后，久美子接到峰岸的第二通电话，得知岳夫的死讯――是在她离开三天后的星期五，在傍晚进行的手术。

    4

　　“由于腰椎麻醉引起休克致死，只能这么说了。”八须田院长面色凝重、抑忍地说道。
　　他满脸老人斑，额际有深深的皱纹――六十好几了吧？说不定有七十岁。魁梧而肥胖的身材，加上浮松而严肃的脸――原来这就是“有风格的名医”的特色。而从他说话的声音和动作看来，则多少有着老年人的年迈和衰弱。
　　“腰椎麻醉会因为患者体质的不同而引起休克的症状，但因而致死的案例很少。但是，白井先生的例子却使我不再这么认为。”
　　声音虽然无力，但语调却是坚定的。看他的表情并不是特别负有责任上的愧疚，反倒是抽除强烈感情后的平和。八须田直直地看着正对着他的峰岸的胸口。峰岸的左右侧分别坐着久美子及中谷制药分厂次长川喜田。
　　岳夫死后的隔天午后两点，他们三人在八须田医院的院长室会见八须田――久美子是搭早上的飞机刚刚赶到的。
　　“烦请再详加叙述一次当时的状况。”峰岸用生硬的口吻说道――一开始便提出质问的也是他。
　　川喜田年龄在五十岁上下，是位体格好，而且温善的人。虽然他也极其专注地听着院长说话，但总是个听众的份。
　　八须田毫无表情地望着桌上的病历卡：“手术是从昨天五点开始的。手术前的检查中，血压、肝脏、脉搏等都一切正常，至于心电图显示亦没有任何异常。接着，便施行腰椎麻醉。首先用强心剂（亦即毛地黄制药剂）混合葡萄糖注射，然后便进行手术。但是，病人的心脏随之便陷入异常的亢奋状态，亦即开始出现心律不齐。因为这是全身性休克的前兆，所以我们判定是因麻醉产生的休克，于是立即予以急救。详细地说来就是氧气的吸入、升压剂的注射及的静脉追加注射。结果，短时间内控制住了情况。但是，不久就出现Zyanose（青紫）、呼吸困难等现象，虽然施行了人工呼吸，但病人在二十分钟后仍告死亡。”
　　“手术后，心脏就变得异常……”
　　峰岸盯着八须田的脸直看，然后继续问道，“手术前是否忽略了白井先生的某些身体上的缺陷，而导致休克？”
　　峰岸温柔的九州腔调中，这时有着刺戳的敌意。从那动也不动的义眼，甚至可以看出有极度气愤的眼神正睥睨着八须田。亲友的死，使平常看来因欠缺着生气而略显呆缓的他，突然醒过来似的机灵。
　　“我没这么想过。”八须田淡淡地说道。
　　“我一再重复的是，手术前检查中并未发现任何异常。因此，要预测这种不幸的结果几乎是不可能的事。”
　　院长这么一口说定，弄得峰岸不得不善罢甘休，他咬着青紫的唇，若有恨意地闭着嘴巴。
　　久美子拼命地压抑着自己的情感，对八须田说道：“假使解剖的话，能否更详细地知道休克的原因呢？”
　　八须田颇感意外地看着久美子：
　　“当然，如果遗属希望的话我们立即施予解剖――站在我的立场我们也希望解剖，但是，我希望你了解的是……”这次，他顾虑地看看在场的两位男士，“多数情况下，即使解剖也无法找出明确的原因。尤其像麻醉等所引起的休克，几乎都是一时异常流血所致。”
　　久美子依然沉默不语。
　　对这突然提出的建议，连她自己都觉得惊讶，一想到解剖刀将在岳夫的遗体上切割，她就觉得刮肉的痛楚也在她的身上。何况，久美子不是直系亲属，没有理由硬是主张做尸体解剖。
　　峰岸和川喜田也有同样的顾忌吧，他们也都表情凝重地一句话也不说。
　　解剖的事要与东京岳夫的母亲谈过后再做决定。
　　不久，他们三人告辞了院长室。
　　午后刚过一点，或许仍接受病患的挂号门诊吧，这时与前些日子的寂静大不相同，医院中显得生气十足。
　　玄关及走廊间的阴暗会客室内，有相当多的患者正依序候诊。年龄大的患者大多坐在椅子上，有的一股脑地瘫坐在地板上。
　　久美子等一行人从玄关走出时，正巧碰到一位身材略胖、穿着白色长袍的男子从里面走出，正走向走廊。
　　这时候，会客室里的一位老太太大声叫唤：“啊，藤代先生！”
　　那男子走近。
　　然后，这位老太太好像向他诉说病状的样子。只见这位被叫做藤代先生的男子，挨近他的短胖身躯，将耳朵凑近仔细地听着老太太的话――他是位四十五六岁，文质彬彬的医生。
　　那是一幅常常可以在医院内看到的情景。但是，久美子发现峰岸正驻足观看，他的表情由侧面看起来十分冷峻严肃。
　　不久，藤代随着老太太转入走廊尽头的角落，峰岸才渐渐把视线收回，看着身旁的久美子，然后用压抑过的兴奋口吻说：“室生小姐，事实上我昨天偶然地听到一些关于这家医院的传说。我想，白井先生的事或许与此也有关联。”
　　久美子注意到，这时峰岸的脸有着新闻记者该有的热切表情。

    5

　　白井岳夫的遗体于翌日清晨交付福冈市内的大学医院进行解剖。
　　离开八须田医院后，久美子打电话向文枝询问有关解剖的意见――文枝在接到岳夫的噩耗后便卧病不起。
　　由于主治医生嘱咐必须予以静养，是以久美子便全权代理飞往福冈。
　　文枝的答复事实上也大出久美子意料。
　　电话里她的声音相当冷静，而且明白地告诉久美子她亦希望进行尸体解剖。她认为岳夫尽管是疝气没错，但在没有其他症状并发下休克死亡，委实让人难以接受。她希望在可能的范围内查清楚确实的死因。
　　但是，解剖的结果却如八须田院长所言，结论是心脏血管引发强烈紧张，但是心脏及其他内脏器官没有任何病症及异常。至于手术中的症状则判定是胸腺淋巴体质麻醉后引起休克致死。
　　解剖完后当天，尸体便予以火葬。
　　峰岸前往博多车站附近久美子投宿的旅馆拜访，是在她从火葬场出来，到中谷制药厂分厂做过礼貌性拜访后刚回旅馆不久时。
　　决定解剖后，久美子可以感觉到峰岸与其说期待着某种结果的出现，不如说在认真地想着特别的事来得正确。
　　他立即走进屋内。
　　地板上放着崭新的骨灰罐。
　　他合上眼睛许久，转而对久美子说：“这次，我十分理解你的心情。”
　　他痛苦似的眯起眼睛。
　　岳夫死后，这是两人第一次单独相处。久美子沉默地低俯着头，然后若有催促地静静看着他。
　　接到岳夫的死讯以来，久美子忙得团团转，甚至没有时间去舒解紧张的情绪。但是这忙碌反使她得以支撑――久美子下意识地想以忙碌去忘掉一切。
　　“事实上，昨天在八须田医院要跟你说的事是……”
　　峰岸精神一振：“我略微听到的传说是有关那家医院的藤代医师的事。
　　“那个叫藤代的男子，大约五年前开始在八须田医院工作。患者都认为他是个亲切的医生，而且也没什么坏的评语，但是最近有的患者说，战时曾看见那个藤代就读于满洲当地的医学院。如果他真的是从那所医学院出来的话，在日本是得不到正规的医生执照的。
　　“一方面，八须田院长年事已高，最近又时常生病，除了镇上有权威的人特别介绍的病患外，他很少亲自看诊。那家医院里，现在只有院长和藤代两位医师。结果几乎所有外来的患者都由藤代来处理――总之，结论是藤代是否是冒牌医师？另外，八须田院长是否明知如此还让藤代执行诊疗工作?”
　　久美子心情沉重地点了点头。医生不足及冒牌医生的问题满受世人关注的。
　　“――藤代的问题只要向警察通报或者向卫生局申诉，马上就可以了解事实的真相。但是，我真正想追究的是白井先生的事。我怀疑白井先生的手术不是八须田院长做的，而是由藤代替代的。”
　　久美子屏住气息思考着。
　　峰岸更兴奋地说道：“藤代是否是冒牌医师这传说一传到我耳中，我就考虑到这件事，于是我秘密地进行侦察。结果从住在医院附近的人那里听到了特别的消息。那就是白井先生手术当天，三月十四日午后六点左右，有人看见八须田院长的私人轿车从外面开往医院里头。照理讲手术是五点开始的，约莫三十分钟后白井先生就死了。难道院长随即外出，又马上回医院来吗？事实上，或许一开始院长就不在，手术是由藤代进行的吧？鼠蹊疝气这种手术，在他们看来不过像是割掉脓肿那样的简单手术罢了。”
　　“……“但是，必定是有了什么错失才使得白井先生死亡。他们唯恐此事一公开便暴露藤代是冒牌医生的事来，因此就一口咬定操刀的是八须田，并把错误归诸于不可抗力的休克死亡吧――我只能如此猜测。”
　　峰岸最后的声调近似喃喃自语。
　　视线落在榻榻米的一个定点上。
　　过了许久，久美子才扬起头来。
　　“峰岸先生所想的若是事实，可能拿得到证据吗？”
　　“那天看到院长的车的人并没确实清楚地见到院长本人，不管如何，这方面的证据是很薄弱的。另一方面，出事后，院长必定马上对内做过善后处置，并防止泄密吧――但是，还是有希望的。”
　　“嗯？”
　　“那医院有位服务了很久的护士这个月要辞职--表面上是以准备结婚为理由辞职，事实上，是因为和那里的护士长江波不合而被迫离职的。
　　因此，我想或许她会说出实情。刚好今天她休假在家里，刚才我打电话去试探了一下，没想到反应意外地强烈。我原本打算马上就过去的，一想到你就在福冈，我想你能一道前往的话更好，所以就来了。”
　　“我和你一块儿去。”久美子不自觉地吐出这句话来。

    6

　　八须田医院的护士铃川友子的家在郊外的新兴住宅区，从火车站前搭巴士往古贺町方向走约二十分钟。面对国道那广阔的斜面，并列的是色彩丰富的住宅，友子的家就坐落在那中间部分，漆着灰泥的小巧平房。西向的斜面浴在夕阳余晖中，海风的吹拂令人有刺肤的寒意。
　　按了门铃，出来应门的是一位穿着蓝色开襟毛线衣的二十五六岁的女性。
　　一听是峰岸便引领二人走入玄关旁一间狭窄的会客室，然后辞退了一会儿，端了茶水来才面对着他们坐下――是个脸蛋丰腴，让人感觉到平静的女性。她就是铃川友子，是在峰岸招呼似的说到“刚才的电话真是抱歉”这话后，久美子才晓得的。
　　峰岸拿出名片，并且向她介绍久美子就是前天手术中死亡的白井岳夫的亲属。
　　“啊啊……真是抱歉。”友子表情有些生硬地低下头来。
　　“听说你就要结婚了。”峰岸微笑地说道。
　　“嗯……”友子有些害羞地应答，过了一会儿说，“但也不是那么快……”她喃喃自语似的解释。
　　“但是，不是三月就要辞职吗？”
　　“嗯。”
　　“冒昧得很，听说你和护士长江波有些不愉快是吗？”
　　友子意外似的睁大她单眼皮的眼睛，然后半尴尬似的笑道“也不是不愉快，只是性格不合罢了。”
　　“原来如此――那么，这事我并不想深入了解……”峰岸换个坐姿，“要紧的是刚才电话里提到的关于白井先生的手术。不仅是他的家属，就连身为他朋友的我，都无法接受他死亡的事实。我听说昨天有人看见手术当时院长不在手术室内――请问你有参与手术吗？”
　　“有。”友子颔首答道。
　　“那么，请你告诉我们事实真相，与其说为了我们，不如说是为了死去的白井先生――为他进行手术的不是八须田院长，而是藤代吧？”
　　峰岸与友子面面相觑。
　　不久，友子为峰岸的诚恳所感动而别开视线，然后，她点了点头：“就如同你所说的……那天，院长原本要搭两点的飞机从宫崎赶回来――因为前一天有学会要开所以去官崎。但是，他四点半打电话给藤代先生，接着，又要我听电话。电话里好像决定由藤代先生做这个手术，于是在挂掉电话后，藤代先生便马上要我准备手术用品。”友子一面看着自己搁放在膝盖上握紧的手指头，一面用沉稳的语气说道。
　　“也就是说，藤代就那样替代院长做了手术？”
　　“是。只是简单的手术嘛，偶尔这么做。”
　　这次的回答显得轻松而自然。久美子感觉到她似乎不曾怀疑藤代是冒牌医生。
　　“那么，院长是六点左右才回来的？”峰岸继续问道。
　　“是的。但那时白井先生已经气绝。因此，院长觉得该负起责任，所以便声称这手术是他做的。”
　　“我懂了，谢谢你。”峰岸鞠了个躬。
　　“接下来还有一个问题，请告诉我们白井先生从手术开始至休克致命为止的状况。”
　　“是……”
　　友子若有思虑地慢慢道来：麻醉及强心剂注射后便进行手术，不久白井便呈休克症状。此后，是死亡前的急救措施……大抵和八须田院长的说明一致。
　　“嗯……”峰岸合上眼睛沉思，对友子的话有着不满的表情。
　　“嗯――”久美子开始说话，“那么，就你看来，手术前的检查是没有什么缺失了？”
　　“啊？”友子诧异地问。
　　“例如，心电图的看法不周密……怎么说，就是不能预测休克，而导致忽视可能产生的意外而动了这个手术……”
　　“啊？”友子若有所悟地点点头，看了半空中一会儿，她说道，“心电图在手术前好像没准备。”她回忆起什么似的脱口而出。
　　“嗯？”峰岸扬起脸。
　　“心电图没有做是吗？”
　　“不，或许更早一点就做了，但我没看到就是了。另外……白井先生从手术那天的早上开始吧，就觉得恶心，午餐后吐了两次。这些我都向藤代医师讲了，但他只是告诉我这是疝气所伴随的症状。现在，我刚好想起这些……”
　　“原来如此！”峰岸略显得意地点点头。
　　友子有些惊慌地说：“但是，医学上的事我也不懂。”
　　但峰岸这时已听不进友子的话了，“果真有那样的事。”
　　峰岸像是硬挤出话似的喃喃自语，愤怒的神色在他略微黝黑的脸上显露出来。

    7

　　由于峰岸的检举，隔天八须田泰造及藤代靖男因违反医师法而遭列逮捕。
　　当天晚上，每一份报纸都将此事以大篇幅报道――藤代是位没有医师执照的冒牌医生，由于八须田院长体力衰退及替代的医生未至的缘故，五年来他都非法进行诊疗工作。八须田虽然知道藤代的资格不符，却仍然放手让他一试。本月十四日，藤代的手术造成患者休克死亡的事情发生之后，八须田却谎称手术乃由他所做，意图蒙骗……几乎所有的新闻对藤代及八须田都给予猛烈的抨击。
　　久美子在旅馆内读到了这些新闻――在此之前，她已从峰岸那里得知一切情况。
　　正因为这些结果，她才延迟一天回东京。
　　在旅馆看的报纸计有全国性报纸两种、九州一带的地区报纸一种。地区报纸的新闻较详细，藤代的谈话也间接地被刊载出来。其中，他对岳夫的手术有这样的说辞：“原本要由院长做，却因官崎飞往福冈的飞机遇上不良气候而误时。正巧患者又难忍痛苦，于是便代为开刀。术前检查或许有所遗漏，这点应自我反省。但是手术及急救处置上并无重大错失。老实说，我对患者的休克死亡亦无法接受。我甚至认为有自己想象不到的因素导致患者的死亡。”最后的话颇有“贼喊捉贼”的味道。
　　久美子虽想看看峰岸的新闻，却因旅馆内没有而专程走了五分钟到博多车站的摊子去买。
　　他口中“小小的地方报纸”――“福冈新报”共有六面。就新闻内容及标题给人的感觉的确与一流报纸有所差距。
　　但是，“又是冒牌医师的牺牲者！”这社会版上的头条新闻标题比起其他的新闻而言，则显得锐气逼人。
　　这里的报道不仅提出藤代手术前未曾做心电图的事实，并且指责术前检查不周，同时，也认定休克后的急救措施并不完备。
　　这当然是峰岸写的。是一篇有着记者的正义感及对竹马之交的友人的去世感到悲痛的至情至性文章。
　　峰岸可以安心了吧。久美子在旅馆看过后这么想，她随即意识到此后她不得不忍耐了吧？在查明岳夫真正死因的这段时间里，支撑她的无非是这个意念。正因此她得以正面避开死别的悲伤。
　　但是，一旦这事水落石出，久美子便再也无法逃避自己委顿的心绪了。
　　这时，虽然该负责任的人业已受到制裁，但白井是不能死而复生了。
　　现在，白井死亡的事实啮噬着久美子。
　　一旦忆及不能再次看见他那动人的明眸，无法再度依偎在他宽阔的胸膛时，久美子便感到凄苦。在极欲放声大哭的冲动中，她宁可继续追究岳夫的死因。
　　这时，新闻里藤代最后的话突然闪过脑海。
　　翌晨，当她准备回东京，前往机场前，那些话再次清晰地浮现脑际。
　　等计程车时，久美子在旅馆的门廊上摊开晨报。
　　她想或许有八须田医院的有关记载，于是就看了起来。
　　有是有，但内容却大出意料之外。标题是――“护士长侵占，销售员勾结”。
　　由于违反医师法而受到制裁的八须田医院，这次爆出护士长侵占公款的内幕。
　　江波五子三十八岁，负责采购药品。因此她勾结时常进出医院的中谷制药厂销售员三吉和信，自去年五月起多次将采购所得的附赠药剂予以侵占并虚报购入量，合计共得二百万元，并与三吉平分所得。根据调查，三吉不仅在八须田医院与人谋合，很可能以同样的手法骗得其他……正调查中……新闻内容如上所述。
　　久美子突然想起那次在岳夫病房内被介绍时三吉的那副嘴脸。略嫌轻浮的笑和那骨碌碌转动的眼睛，很快地就把久美子全身看透的样子……原本岳夫会进八须田医院就是因三吉的照拂。“三吉先生是这边的负责人，对医院方面熟得很……”岳夫似乎很信赖他。但是，就今天发生的事看来，八须田医院的内幕，三吉很可能早就知道。
　　莫非岳夫发现了三吉的不轨行为？所以，三吉故意让岳夫迸了八须田医院？诊疗和简单的手术势必由藤代替代。因此，即使岳夫在手术中不幸死亡，顶多藉此暴露了冒牌医师的内幕罢了，世人和亲友只会把岳夫的死认定是“冒牌医师下的牺牲者”。若把死因全归诸冒牌医师的过失，那么就不会追究其他意外因素了。
　　换言之，三吉只是拿冒牌医师做挡箭牌，然后设讣谋杀岳夫的，不是吗？
　　久美子抽丝剥茧一路这么想下来。
　　但是，三吉是如何致岳夫于死地的呢？毕竟，三吉未曾参与手术。
　　另一方面，岳夫的死不管真正原因为何，终究他是由休克致死。这个论点的确可由铃川友子的话中得到旁证。
　　果真三吉谋杀了岳夫，那么必定有人权充三吉的爪牙参加了手术，并且秘密注射了足以引起休克的药剂。
　　这时，久美子又再度发现令人震惊的事，那就是三吉和医院的江波五子有勾结。那位江波是护土长，因此由她参加手术的进行，一点也不奇怪！
　　旅馆的人通知她计程车已经到了。
　　久美子立即跳上车子，但目的地不是机场。

    8

　　八须田医院自从被检举以来，事实上已呈休业状态，铃川友子今天仍在自己家里。
　　久美子延迟了飞机的班次，再度拜访友子时已过上午十点。
　　同样在那间狭窄的会客室。
　　友子的神情看起来有几许疲惫，由于自己的话爆出整个医院的内幕，她的心中一定留下了深深的遗憾。
　　“关于那次的手术，我另有问题想请教你。”久美子马上转入问题的核心。
　　“是……”友子稍稍不安地看着久美子。
　　“根据院长的说法，手术前注射了腰椎麻醉及强心剂，然后就开始手术……动手术的是藤代，仍然是他说的那样吗？”
　　“是的……”
　　“实际上施行麻醉注射的人是谁呢？”
　　“藤代医师啊！”友子立即回答，不会让人觉得她说了谎。
　　尽管已经知道是冒牌的医师，她仍习惯性地叫藤代“医师”。
　　“是藤代亲自注射的？”
　　“是啊！”
　　“那么――不是护士长江波注射的？”
　　友子想体会话意似的思付了一会儿。然后，令久美子惊讶地摇摇头说：“江波没参加那次的手术。协助藤代医师的是我和另一个年轻护士。”
　　“护士长不在？”
　　“嗯。”友子第一次浮现出苦笑的表情。
　　“护士长和藤代医师处得并不好。
　　因此，藤代医师手术时，江波就会拿出各种理由来搪塞，而不愿意帮忙。
　　何况藤代医师主持的手术大祗是简单的手术，护士长不在也不会有什么不方便……”
　　久美子这时感到失望。好像全身的力气都被使光了，令她感到瘫软无力。
　　友子默默地看了久美子许久，才毫不犹豫地开口说道：“我在你看来说不定也不好。现在不能只怪藤代一个人。”友子看着自己的指甲，继续说道，“当然不该袒护冒牌医生……但是，郡部医院的确闹医师荒。乡下这种地方医生根本不愿来。像我们那家医院也实在是因为年轻医生不肯下乡，院长苦恼得很才诚意地恳求藤代先生帮忙。
　　“我也时常在考虑这件事，如果不能马上解决医生不足的现象，至少必须找到略懂医疗知识的人，这或许是权宜之计。但我的力量也是有限……”
　　不久，久美子向友子告辞离去。
　　走在人烟稀少的泥土路上，清冷的晨气包围着久美子。
　　友子的话轻而易举地推翻了久美子的推测――江波五子并没有参加岳夫的手术。假使说三吉计划在手术中让岳夫死，那么，借用江波的手来杀人不是很自然的吗？
　　莫非，三吉与岳夫的死无关？
　　不．或许他借用谁的手，使了什么手段，让久美子无从查起。不仅是久美子，他天衣无缝的计谋使得即使进行解剖也只能得到休克致死的答案。
　　火葬后的岳夫，他的死因已经无从考据了吗？
　　至此，只好认定他死了的事实回东京去……紧张的心情一旦崩溃的同时，久美子突然发现热泪正如骤雨般流下。

    9

　　久美子造访被田园树木所掩覆的田原精神科医院，是岳夫的“头七”两天后的午后。
　　院长田原长太夫五十多岁，是位磊落的君子，以辈分而言是久美子父亲的表弟。
　　久美子从小就知道田原这个人，小时候他还带她去看庙会，并且背着她回家。
　　久美子之所以来拜访他，原因之一是他听说了她未婚夫不测死亡的消息后感到遗憾，这时她来除了向他问候与报告外，另一个原因是想见田原一面。对成长后的久美子而言．他在她心中一直有如冷澈的清泉一般存在着。
　　这几天南国九州阴寒不断，东京却风和日丽。久美子服务的音乐大学入学考试已经结束，现在是春假。
　　刚刚结束午后会诊的田原表情十分舒畅。他引领久美子进入和医院同一块用地的住宅。
　　日光浴室似的宽大客厅洒满阳光，阳台前的一间温室里，田原精心栽培的洋兰开着色彩微妙的花朵。
　　久美子从白井入院说起，然后提到冒牌医生的揭发、销售员的不轨等等。
　　田原坐在安乐椅上，专注地看着久美子，仔仔细细地听着她说话。“长太夫”这名字相当古老，听说是世代相承的名字，但田原却是个有着英国绅士风度、容貌端正的人。说起话来非常温柔，个性相当明朗。
　　夫人端来红茶，注意听了久美子的话一会儿后，大概想起什么事要做似的离开了。
　　久美子把话说完后，田原低低地“嗯”了一声，若有所思地看着温室的方向。
　　“先生，”久美子继续说道，“假使――假使万一，岳夫不是单纯的因为麻醉而休克，而是有人预谋杀害他……”
　　说出来后，连久美子自己都出其不意地吓了一跳。
　　在福冈的旅馆内，从报纸上得知三吉的非法行为后，确实直觉上以为岳夫的死，他杀的嫌疑很大。但是，三吉与江波的犯罪嫌疑因友子的证实而毁去后，久美子曾一度失望地以为是自己想得太多。照理说，他杀的疑虑应该扫除了才对。但是，不知不觉地对田原说出那些话，显示出她内心深处仍有着相当的疑惑。
　　“――如果假设成立的话，直接下手的人一定是参与手术的人对不对？”
　　“嗯。”田原再次喃喃地回答，然后又专注地看着久美子说道，“没错。
　　那种情形下我们首先要考虑的是参加手术的医师或护士，或许是他们注射了诱发休克或者引起心脏机能失调的药荆。但是……”田原定定地看着久美子继续说，“也不一定要在手术当时，将招致休克及心律不整的因素预先储留也不是完全不可能。”
　　“那样行得通吗？”
　　“嗯……例如，digitalis（毛地黄）制药剂这种强心剂，虽然可以用来治疗心脏病，但这药品具有积存作用，体内一旦积存过量，反倒会增加心脏的负担，严重时更会引起心脏病的发作。”
　　“毛地黄制药剂……”久美子念念有词。
　　那个药剂名称好像在八须田医院里听说过。
　　“――关于它的积存作用，现在仍是医学界的问题之一，因此正在研究改进中。但至今，它不仅用来治疗心脏病，更被用来做手术前患者的强心剂，也就是毛地黄制药荆，的使用。”
　　久美子突然想到，八须田院长也说过，手术前曾将做为强心剂的混合葡萄糖注射――久美子有些激奋。
　　“这么说来，假使有人想杀岳夫，那人不一定要直接参与手术的进行。
　　想达到其目的，只要在手术前将那毛地黄让岳夫吃了就行了，是吗？”
　　“嗯，没错。”
　　田原原本是苦笑着的脸，一见久美子认真的眼神不禁收回笑意：“我查查看。”
　　丢下这句话后，田原去了书房。
　　夫人端着盛有草莓的盘子过来，坐在久美子身旁。夫人虽已五十岁，但皮肤依旧保养得很好，而且仍然美丽过人。
　　夫人对于岳夫‘的死向久美子说了许多安慰的话，但是久美子并没有好好地听进去。
　　不久，田原拿来一本摊开着的厚重书本，“药理学”三个烫金的字印在书背上。他坐在安乐椅上，把书摆在膝盖上看着。
　　“毛地黄因人而异，一般而言，大约一到五克的毛地黄积存体内的话就算是饱和状态，过饱和则会发生危险――但是，尽管有积存作用，它会随着时间排泄出来。因此，手术前的短时间内若先把一到五克的毛地黄弄进身体，再加上手术前的注射便会形成过饱和状态。可以想象，手术中心脏会有非常大的负担。”
　　“这么说――”久美子的声音不知不觉地高昂起来。
　　“手术前，也有可能让患者毫不知情地吃下一到五克的毛地黄喽？”
　　“嗯。这不可能办不到的。比如说，罪犯是医院里的人的话，可以当成别的药使用啊――毛地黄制药剂有的是粉末，有的是药片。或者，罪犯是外面的人亦可以把它混合在探病的食物中，多半是察觉不出来的。我并不常吃，因此也不晓得。但因为毛地黄有苦味，即使是微量亦感觉得出来。”
　　“如果将毛地黄给患者吃，手术中因心脏病发作死亡的话，医师会认定是因麻醉而休克致死的是吗？”
　　“你的推测是对的。医师若跟罪犯没有任何关系，而且在没想到毛地黄的积存等问题时，手术开始后患者的变化一定会让人误以为是麻醉引起的休克。医师有那样的判定可以说极其自然。”
　　“即使解剖也无法辨识真伪吗？”
　　“大致上是无法辨识的。除非一开始就设定是毛地黄，然后特别计量内脏器官，或许还能查出。但是一般的解剖，除了能判断休克所引起的暂时性异常流血外，什么犯罪痕迹也看不出来。想想这也怪恐怖的。”
　　田原喃喃地说道。突然，他以一种凝视患者的眼神注视着久美子，她则是满脸疑惑。
　　他看她沉默不语了许久，于是啜了一口红茶，接着说：“但是，还有一个问题。”
　　他静静地这么说道，视线再次回到膝盖上的书本。
　　“毛地黄这药，如果体内积存几近饱和的话，心电图必然会显现出异常状态，并且它会引起胃肠不适、恶心等症状。这些症状一旦被发现，手术根本就不可能施行。因此硬要假装成休克死亡也是很勉强的。”
　　久美子心想这恐怕是犯罪者暗中下的赌注吧。结果，冒牌医师藤代手术前没做心电图的怠情行为，以及忽视恶心为疝气的伴随症状，使得罪犯的赌注在侥幸中赢得筹码！
　　久美子的耳朵里清晰地浮现出三吉明朗的笑声。
　　“跟医药有关系的从业人员，毛地黄制药剂就很容易到手是吗？”
　　久美子啷哝地说道。
　　田原表情显得有些复杂。
　　“嗯，那么说没错……但是，毛地黄不是麻醉药，一般人要弄到手也不是很困难的。可以从接受心脏病治疗的人那里拿到。有心人也有可能从研究室或医院的药局内盗取。是一种极其青艳的绿色粉末，如果贴有标签，外行人也找得出来……”
　　“什么？”久美子屏住气息，“青艳的绿色粉末？”田原的话给了久美子突然的灵感。
　　瞬间，久美子想起第一次拜访岳夫的病房时，他枕头前青艳的一点绿色。
　　告辞田原后，久美子不停歇地立即造访世田谷岳夫的家。
　　文枝自岳夫的“头七”以来已能下床走动。岳夫死后，原本滞留洛杉矶的女儿一家人决定返圉定居，或许这使她恢复了应有的生气。
　　久美子和文枝谈了近一个钟头。
　　主要是关于岳夫在福冈时度过的少年时代。
　　这次的会谈，久美子知道了一件事。
　　翌日，久美子再度飞往福冈。

    10

　　玄海滩今天仍笼罩着灰色雾霭。
　　浅浅勾勒着U字形海岸线的湾内，散布着许多小岛，那淡淡的绿影让人感到略微的温和。但海面上带着刺般的寒风仍不断地吹着――前些日子以来的寒流这时仍在。
　　古贺町八须田医院的后面是一片松林。接续着的是尖石堆积而成的低矮防波堤，略为突出，像是小海岬，这上面有战时留下的炮台。外观看来虽然只是用水泥砌成的四角形，但内部却有着奇妙的峭壁。除了可以抵挡海上袭来的强风外，偶尔来堤防散步的人亦可用来避人耳目。
　　午后三点，久美子和峰岸朗并肩站在炮台旧迹中央。
　　短小的峰岸身上仍是第一次和久美子在机场碰面时穿的灰绿色西装。
　　他的脸色仍是黑沉，动也不动的右眼一点表情也没有。这仍是约莫一星期前峰岸留给久美子的印象――虽然温善却缺乏生气的地方报纸记者峰岸朗。
　　久美子抵达福冈时立即前往中谷制药厂的分厂，随即找峰岸出来，除了告诉他岳夫的遗骨部分放在太宰府町的某一墓地外，她说还想听听他们的往事。她骗他岳夫人院时对她说中学时曾到这医院来过，并且十分怀念在炮台旧迹玩耍的往事。
　　久美子恳求他无论如何要带她去一趟。
　　峰岸刚开始有点不相信。但是却不吭气地答应了，带久美子来到这里……“峰岸先生――”
　　久美子原本看着手表的视线，这时落在海面上。她开口说道：“事实上，今天我有话对你说。”
　　峰岸稍稍转动了一下身体，默默不语。
　　“前天，我接到一封福冈药科大学研究室寄来的信，直到打开来看之前，我不知道究竟是什么――后来我才知道是一份食品分析结果的报告书。”
　　“嗯？”峰岸表情有些愕然地看着久美子。
　　“除了报告书外，还有一封请托检验的申请书――岳夫人院后就觉得呼吸困难。而且吃了你每天送去的太宰府的艾草年糕后感到有些苦味，于是手术前央托前来探病的分厂同事将艾草年糕送到药科大学的研究窒去化验，并且希望把结果寄给我。也许他并不看重这件事，加上他不知道自己何时会出院，因此才要研究室将化验报告书寄给我――报告书上说从艾草年糕中化验出微量的毛地黄制药剂……“关于毛地黄我做了一些调查。
　　后来，我知道毛地黄这东西具有积存作用，体内一旦过饱和，就会导致心脏病的发作――因此这次我试着请问解剖岳夫遗体的K大，幸好，心脏和肝脏的标本还在，于是我要求再度检查。结果不出所料，内脏器官发现过饱和量的毛地黄。最初的解剖因为没考虑到毛地黄的事，因此检查不出来。”
　　峰岸不晓得什么时候开始面对面地向着久美子，睫毛稀疏的眼睛大大地睁着。那神情有着说不出的惊惶与惧怕。
　　久美子拼命地镇定自己的情绪，稳稳地说道：“最后，我仍有一个谜。
　　那就是你为什么希望岳夫死呢？尽管昨天我从他母亲那里知道一些事，但那理由仍然很牵强――小学二年级时，你和岳夫跑到太宰府町家附近的防空洞里玩，结果从泥土里挖出一颗炸弹，一不留神手上把玩的炸弹突然引爆，结果你右眼失明。而岳夫的手亦遭到火伤，后来治愈――最初，提议要去防空洞的人听说是岳夫。但是，那只是孩童时代的游戏罢了，没有人是恶意的。你和你的父母也都能接受，此后你也没有任何芥蒂地把他当成最好的朋友――不，至少白井是相信你的友情的，因为他要出差到福冈前曾告诉我他好想见你。至于你眼睛的事他一句也不曾提起――或许他不曾放在心上，但是……事实上，你长久以来一直都是恨他的。刚好，这次他住进八须田医院――我想你事前大概已经知道冒牌医师的传说了吧？
　　因此，你给岳夫吃毛地黄，让他在手术中休克而死，然后告发藤代，让一切犯罪事实由这个冒牌医师来背负。
　　再以死者至亲好友的身份报仇为目的，用新闻记者的身份做掩护，策划出完美的犯罪计谋！”
　　久美子的眼睛与峰岸的单眼视线在微暗中互相交会。窒息般的沉默流动着，数公尺下的海浪拍岸声及泥土墙外的风声，远远地传进久荚子的耳里。
　　“完美的犯罪……”峰岸那青紫的嘴唇，喃喃地吐出这些字。他的表情因哭笑不得而扭曲。
　　“对我而言，没有那样的意念，那只是一个漠然的赌注罢了……”
　　久美子心想或许是吧。
　　――赌注这样的话，竟从罪犯的口中说出…．峰岸空茫茫似的继续啷嚷着：
　　“……确实，在高中毕业以前，我对白井先生是没有任何芥蒂的――我父亲在三年前去世，他生前是全国报纸西部本社的主编，我很尊敬父亲，能像父亲一样成为一流报纸的记者，就是我的梦想，我也有相当的自信。
　　父亲也鼓励我说，单眼失明绝不会是决定性的失败，但……后来白井进了东京的大学，我则因入学考试失败而继续留在家乡。从那时候开始我就有深深的自卑感……而成为一流报社记者的梦想也受到挫折。
　　另一方面，白井毕业后就进入鼎鼎有名的制药厂，并打人领导阶层。我渐渐地憎恨起他，当初，如果不是他说要进防空洞……我甚至认为他是毁了我一生的人……”
　　曾几何时，峰岸的眼眸有着异样的热诚。但他的嗓音低沉，好似只说给他自己听。
　　“但是……白井根本毋需负这个责任，这我也清楚。表面上，我跟他很是亲密，但憎恨他的情绪并不曾委顿。而郁郁不得志的沮丧，使我更是恨他――在我听到白井入院的消息前，我已晓得藤代是冒牌医师的事。
　　于是我想到假使白井在手术时休克死亡或者怎样的话，暴露了冒牌医师的事后，世人会怎么想？还有，万一白井的手术由院长施行的话，他雇用冒牌医师的行为若被揭发也是一条新闻吧――让我想起休克死亡的另一个理由是，约莫半个月前，因为采访上的需要，我去拜访某大学药理学系的教授，闲谈中听到关于毛地黄的事。他曾经实际地用毛地黄做过动物实验，并且发现它的蓄存作用也会发生在人的身上。白井入院后，我曾再度和那教授会面，故意问他人体饱和量为多少的事后，偷偷地潜入他的研究室中，拿出绿色粉末――此后的事，就如同你的想象。”
　　峰岸自嘲似的撤撇嘴。
　　“手术前三天起，我将艾草年糕和其他食物一起送到病房。但是，那时我觉得我好像在下一场没有把握的赌注。我不知道他是否会吃下计算中的分量，何况术前检查若发现异常的话，手术或许就中止了。再者，毛地黄的饱和量因人而异，不见得他就会死。但．尽管一切如此没有把握，我仍觉得没有关系，那对他不过是一种复仇行为，并且也只是发泄我个人积郁、愤懑的另一种方式罢了――但是，他真的死了，就如同我计划中的一样，我想我赌赢了。可是……可是他将食品送去化验……”
　　峰岸不意地抬起头，涨红的脸颊这时血色全失。他用清醒而冷漠的眼睛看着久美子：“那报告书在哪里？
　　食品分析也是解剖室出来的吗？”
　　语气和以往的全然不同，显得异常尖锐。
　　“这里――”久美子粗涩地说道。
　　她把皮包紧紧地抱在胸前，慢慢地改口说，“就放在这里头。”
　　峰岸像赛吞噬她似的看着皮包，那眼眸再次燃放着异样的光彩。久美子预料到似的等着峰岸的行动，全身僵硬着。但――下个瞬间，他突然转身走出水泥墙外。
　　斑驳墙壁的背后，响起皮鞋的走动声，分厂的川喜田急急地走了出来。
　　他神情怃然地注视着峰岸直直走去的松林尽头――川喜田应久美子的请求，三点整便前来赴约，并暗中躲在炮台旧迹的墙壁后。
　　蜂岸如果承认犯罪行为，他便是证人；万一他不承认又想袭击久美子的话，他的行为无疑是犯罪的实证。
　　久美子告诉峰岸的有关食品分析及内脏器官的定量化验等，事实上全是虚构――那是昨晚田原长太夫想出的圈套。
　　除了设下陷阱外，久美子没有其他办法可以确定峰岸的犯罪行为。
　　“马上联络警察予以逮捕吧。”许久，川喜田才恢复冷静地说道。
　　但久美子心想，已经没有那个必要了。
　　三天后的傍晚，久美子得知峰岸朗的尸体在太宰府町东北宝满山中被发现――川喜田打电话告诉她的。尸体在死后两天才被发现，依判断是吃安眠药自杀。
　　听电话时，久美子突然想起三天前和峰岸并立眺望的玄海滩。
　　在此之前，它看来应有南国阳光普照下的蔚蓝。但在久美子看来，玄海滩永远是灰黯的。
　　不管身处何地，岳夫的死总在久美子的心中无尽地盘桓。


　　[作者简介]
    比仁木悦子年轻10岁的夏树静子，是日本社会派推理小说的著名女作家，也是当代日本女作家中的佼佼者。她能抓住日本社会存在的问题，构思出扑朔迷离的故事，并通过生活琐事来反映社会重大题材，其作品有很强的现实性与真实性，从选材到文风都有自己的独特风格。
　　夏树静子1938年生予东京，原名出光静子，另有笔名五十岚静子，毕业于庆应大学英文系，她在读书期问就很迷恋侦探小说，大学时创作了30万字的长篇推理小说，1973年以<失踪>获第26届“日本推理作家协会奖”。
　　夏树静予在作品中，充分发挥了女作家的长处，以纤细的文风，对妇女的心理刻画得惟妙惟肖，十分传神。夏树静子为了创作，往往要对小说的原型进行深入的采访，并在此基础上插入悬念与推理，每一个细节都要反复推敲，做到无懈可击。正因如此，读她的小说，仿佛感到自己正处身于谋杀现场。
　　夏树静子是个擅长编织悬念的高手。她每一篇作品的开卷，就是离奇案卷的打开。在故事发展的过程中，枝节蔓生，悬念迭起，把读者一次次引入岔路。