本书来自www.txtku.com免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.txtku.com
脚板下
作者：  夏树静子
 
前言

从这个人手中交到那个人手中的纸带，也有一张叫做号码的面孔。这是浑然没有知觉的一万元钞票，描绘出的强烈人生戏剧。

出乎意料之外，不许任何猜测的猛烈结果。强调人生悲哀的夏树的叙情性，余韵萦绕……――埃勒里.奎因脚板下 T市是人口约三万五千人，三面环山，沿河开辟的安静城市。

T市的声名传遍全国，可以说是因轮光寺的存在而来的。轮光寺的正式名称叫做四龙山轮光寺，于大正年间创立，已有四百年历史，是一所格调颇高的宗派寺院。到昭和十年以前，寺院周围为参拜者而设的旅馆一家连着一家，热闹非凡。但自铁路畅通，高速道路铺设后，从东京方面来的参拜客，多半当天来回，或延伸脚步到温泉。致使当地的旅馆渐渐没落，如今只剩下寥寥可数的几家。

城市比从前萧条，但轮光寺的声名却一年比一年响亮。因为主佛轮光不动佛被称为出世不动佛，而后主佛是供奉钱洗大黑。虽然是神佛混淆的信仰，不过，却是发迹出世的佛爷，与财源滚滚的神明兼备的寺院。因此，除了商人以外，还捕捉了薪水阶级的心，尤其是像这两年不景气的时代，参拜者日益增加。从东京无论是开车或坐电车，单程大约一小时，占地利之便。例如过年时，第一次参拜的人都涌到这里来。

第一次参拜者众多，是因为轮光寺的钱洗大黑财神的习惯流传极广。正如“钱洗”

这两个字所显示，元旦河元月二日，和尚在流过寺旁的清流为参拜者洗涤硬币。据说，整年带着这硬币，可招来福气。由于这硬币有“御缘”，所以多半是五圆硬币（注：御缘和五圆的日语发音相同）。接着，参拜者就到正殿参拜，捐出多额的钱作为香资。

年初第一次参拜的人，据说每年都超过一百五十万人，新年三天之间，通往轮光寺参道的主要通路，可以说是车水马龙。五月二日和三日的庆典，也因为刚好在黄金假期，观光客络绎不绝。其他的三百六十天就大半安安静静了。

面对这主要通路的信用金库分库，于十二月八日星期五下午四时十五分，被三名强盗闯入。

这天从早上就雪云覆天，耸立在寺院后面的各个山峦不时飘落雪花。这一带雪并不多，但冬天特别寒冷。

虽然是腊月，但距岁尾尚有一些日子，这一季冬天现在才正式开始寒冷，傍晚以后，街上几乎人迹杳无。

信用金库分库是一幢旧的水泥二楼，乍见之下如同邮局，是毫不醒目的建筑物。

正门的铁门已经拉下来，但朝着巷子的边门没有上锁。

最初是一个男人打开边门，朝里面张望了一下，立刻关上门，办公室内的五位职员有的没有发现，有的根本没有注意。三店关门后，从边门出入的客人不少，刚才这男人看起来也好象有事待办，想起往了什么而退出去的感觉，这时里面没有其他客人。

然而，不过一、两分钟后，门再度开了。这次进来三个男人，三人都以黑色布袋覆面，只有眼睛与嘴巴挖洞。其中一个举着猎枪，朝向最近的年轻男职员的喉咙；接着，另外一个抓住柜台边端的女职员领口，亮出刀子，这些都是发生在一转眼之间的事。

“一叫就开枪！”拿着猎枪的一个男人以含糊不清的声音说。

“要是报警就统统杀死！”

除了被尖刀顶住的女职员以外，其余四人都站起来，但没有人敢动。五个人当中有两个是女性，另外有两名外务员，但白天都在外面，六点以前不会回来。

柜台和办公桌下面装着直通最近的派出所的警铃，却没有人敢走过去。因既然有两个人被做为人质，歹徒所持的猎枪自然被认为是真的散弹枪。加上个把月前，关西的银行被强盗闯入，以行员为人质，最后还射杀了三个人的案件不久前才发生。当时也是散弹枪，射击一枪就有数百粒散弹广角度飞散的恐怖，烙于信用金库职员的脑中。

看到五个人都不抵抗的样子，举着猎枪的一个就以眼向站在柜台外面没有拿武器的大汉示意。大汉马上以戴着手套的手，从夹克衣袋里掏出一只小瓶和纱绢，纱绢摺成四褶。

大汉进入柜台内，靠近站在中央的男职员，下令“把两手放在背后交握”。依言而做后，大汉打开瓶盖，将瓶中液体撒在纱绢上面，独特的刺激臭味散发出来，显然是麻醉用的乙醚。大汉把瓶子放在旁边，走到职员后面，将纱绢捂住他的鼻嘴，左手绕着对方胸部而抱，右手拿纱绢用力捂着。霎时，职员“呜”一声，扭动着身体，但不到一分钟就软弱无力地倒在地上。因为本能地想反抗，反而吸入了更多的乙醚。

不过，歹徒为小心起见，纱绢继续压在倒地的职员的鼻嘴上面数十秒钟。然后以鞋尖踢他，确定没有反应后，才换另外一个目标，走到女职员背后。这当中，男女职员仍然被控制于枪口和刀口下，那两个歹徒丝毫不放松地睁着眼睛监视。

拿着乙醚的人以相同的方法逐一让四名职员昏迷。第三名是被猎枪顶着的男职员，第四名是尖刀下的女职员，整个过程不到四分钟。

现在剩下金库经理。

三个歹徒包围着他，刚才拿刀的一个已经预备了类似背袋的东西。

“钱在哪里？”猎枪歹徒把枪口朝着分库经理胸部问。

看来持枪者是主犯。分库经理指示里面的保险箱，丝毫没有抵抗。

这时保险箱的门还开着，只有内侧的铁格子紧闭。在催促下，取出抽屉内的钥匙，走近保险箱，打开铁格子的锁。

保险箱内的钞票约有二千万元，这时已经到了发放年终奖的时候。

猎枪歹徒扫视钞票一番后，以眼向乙醚歹徒暗示。

经理也嗅了乙醚，当场昏倒。

三个歹徒匆匆把钞票塞入袋内，从边门溜走，冲进停在外面的灰色小型轿车，往轮光寺方面而去。

抢案报警时是五点二十分，因为第二个被迫嗅乙醚先醒来，按了警铃。

T派出所警员立刻赶来，了解案情后，马上采取行动。道路、车站、巴士站等交通中心各分派搜查员，对于可疑的车辆，以及持猎枪者一律严密搜查。

同时，展开现场检查和侦讯的工作。

五个职员先后恢复意识，送到附近的医院诊察，所幸没有生命的危险。因此，他们也都接受侦讯。

然而，现场的线索微乎其微。

没有任何遗留物，也采取不到歹徒的指纹：那三人都戴着手套。

只有柜台外面的地上有几个好象胶皮鞋的大脚印，认为可能是歹徒留下的，但也不清楚，究竟能否以此查出鞋子种类和制造商。

侦讯的结果，同样得不到线索。

属于被害者的五个职员，也没有看清三个抢犯的面貌。虽然第一个在打开门探视时没有蒙面，但只是一?那的时间，门也没有全开，几乎没有人看清他的面貌，可能其后三人才蒙面。

持枪歹徒和拿乙醚歹徒相当高大，尤其是乙醚歹徒，大约有一百八十公分之高；拿刀歹徒虽不特别高，但也没有矮小的感觉。三人都穿着黑色和深褐色夹克。

因为乙醚歹徒最靠近职员，所以有两人看见他口中的金牙，他和持抢歹徒都说过一句话，但从面罩下面发出的声音含糊不清，听不出特征。

换句话说，要从被害者们的证言确定三抢犯的特征近乎不可能。

根据打听的结果，抢案发生时，看见信用金库边门附近停放一辆略微肮脏的灰色座车的人有两个，他们是路过的主妇和学生，但两人都没有留意车号。其实就算记得车号，恐怕也是伪造的号码。

“发出紧急措施时，还不知道抢犯座车的颜色。而且最近又主张不能任意检查，所以也许收不到什么效果。”T派出所刑事课长室见警部以拳头敲着下巴，恨声说道。

“时间上晚了很多，五点二十分警铃响的时候，抢犯已逃走将近五十分钟。然后调查案情，再通知各派出所，就晚了一个钟头以上了。”

从县员警总部赶来的特搜班班长贝V警部也露出惋惜的表情说：“有了一个钟头时间，抢犯要逃入东京都内也是可能的。”

“当然歹徒早就把这些估计在内了。”

两人对望着，表情苦涩的点点头。两人都是警部，但贝V略长几岁，口气自然象长辈。他们刚检视过现场，听完抢案发生的经过，回到T派出所，第一次搜查会议即将召开。

“据说，职员嗅了乙醚昏倒后，歹徒还把手帕压在鼻孔，这是为了让人多吸收一些麻药，尽量延长昏迷的时间。”

“总之，可以确定的是有细密的计画，对信用金库的内情也详细调查过的样子……”

这是指四点十五分这抢案发生的时间而言。关门后过了一小时十五分，客人还在的可能性很小，而边门却还开着，此外，外务员在这个时间尚未回来。换言之，挑选了信用金库内人数最少的时间。

还有一点，抢案发生在十二月八日，当然是看中了年终奖期间。这是小的市营信用金库分库，通常都是每天早上十点左右，由总库排除送钞车，送当天所需要的现金来，而于下午三点半左右，再来把钱收回去，晚上分库不存放现金。不过，八日是年终奖期间，尤其是得到交易对方的公司和商店的照会，将于九日一早领取现金合计一千八百万圆，因此，这天才保管了二千万圆现金。

“歹徒纯粹是对准年终奖而来的，但至少因此给我们留下了一个线索。”贝V以有力的声音说。

“对，新钞的号码。”室见点头回答。

公司和商店多半希望以新钞发放在年终奖，因此，分库便透过总库照会母银行，八日早上送来的现金，要一千万圆的一万圆新钞。为了应付九日早上的提款，八日白天不敢动用，全数收放于保险箱。被歹徒抢走的二千万圆之中，旧钞的号码无从调查，但一千万圆新钞的号码可以查出来。接受侦讯的分库经理这样回答。

通常从日银透过母银行的总行、分行，配送到信用金库分库的新钞，在配送过程中，纸币的号码并不记录。不过，新钞是每一千万，也就是一百万圆一束的钞票十束，以十字封条封住，放在塑胶袋内，封条上面印着新钞的号码。每一袋新钞的号码，前后三个罗马字是共同的，当中六位元数的数位是相连的。

这次八日早上，把成捆的钞票从塑胶袋内取出来，拆除封条，收入保险箱内，袋子与封条应该尚留在分库的废纸篓内，没有丢弃。

在搜查会议上，决定如下事项：找出目击者，追踪抢犯座车逃走的方向。

调查县内猎枪持有者（分库职员们认为抢犯携带的猎枪是散弹枪，但来福枪的可能性不是没有，故两者都要调查）。

调查最近购买乙醚的人。

对被害者――分库职员，及其他可能了解内部情况的人侦察。

关于被抢的现钞，表面上宣布不知道纸币的号码，以诱使抢犯放松警惕；另一方面将现钞号码通知县内各金融机关，要求他们发现时，立刻通报消息。

不过，室见刑事课长觉得这次抢案的搜查可能会拖延很久，因为没有任何线索，抢犯的座车特征极少。乙醚从医院或药局很容易就能得手，而猎枪持有者县内就有一万五千人之多，没有登记的非法持有者更不知有多少。

结果，只有等待新钞出现的持久战而已吧？

新年的散天假期天气晴朗，轮光寺的参拜者比往年更多。与除夕钟声同时开始的惯例，举行钱洗的小河前面，大约两小时前就出现了行列。随着太阳的升高，从参道至市区的主要通路，自用车――以东京号码的车为主――如念珠串般，车辆两侧则被携家带眷的人们，和盛装的人群所淹没。其中也有人尚记得十二月的抢劫案，停脚站在铁门紧闭的信用金库前面，观望这平凡的建筑物。

据四日员警厅发表的消息，轮光寺的参拜者被去年增加，三天之间约达一百七十万人。据当地报纸的估计，捐献的款项可能达一亿圆，每人平均六十圆弱。以人数而言，增加的不算多，但据值勤员警和寺院职员说，今年以硬币占压倒性，这可能也是受不景气的影响吧。

虽然如此，仍然是巨额款项。

轮光寺的香资，每年都在正殿的地下室，由戴着白色纸口罩的财务职员们统计。

纸币一张张用手点数，硬币则放入分类机。安装于捐款箱下面的电动分类机有配合一百圆、五十圆、十圆硬币的洞，将机器快速旋转，硬币就分别落入洞中。

统计捐款时，宗派以下寺院干部也到场，统计后的钱做为寺院的收入，记于帐簿后，就存放于有来往的都市银行、地方银行、信用金库等。新年过后，银行就派车来收钱，在干部面前再度点数后才运走。收入高的宗教法人，是金融机构的大顾客。

像这样的次序，并不限于轮光寺，全国各观光寺院和神社，大都如此。

新年的热闹气氛已经过去，T市恢复平时的安静后，元月十日那天。

晚上十一点多钟，T派出所接到一通电话，报告发现一张年底发出通告要调查的号码之一的一万圆钞票，通报者是市内一家小吃店“梦乡”的老板。

住在派出所附近宿舍的室见刑事课长，接到值班警官的报告后，立刻赶到梦乡小吃店，这是第一次获得的有关新钞的情报。梦乡小吃店是在主要道路弯进去的车场旁边，是一家小吃店，大约十年前就开始营业，所以店内相当陈旧。柜台和桌位各三个座椅的程度，里面有一台已经落伍的自动唱机。像这种小吃店，新年的时候生意大概也不错，但平常可能只有附近的年轻人光临而已。这店与发生抢案的信用金库，距离五百公尺左右。

关于新钞的号码，依然没有公开报导。不过，抢案发生后，随着时间的经过，除了金融机关以外，车站、超级市尝餐饮店等都分发传单。当地市内则连梦乡这种小吃店也分发传单，要求协助。

“只要记住前后的罗马字，其余就是连在一起的号码，很容易记，所以每次收到一万圆钞票时，我总会特别留意。”

毛衣领口绕着鲜色围巾的四十五、六岁老板千野，得意地拿出一万圆钞票放在柜台上面。室见马上与记事簿上面的资料对照，一点也没错，正是追查中的号码之一。

“晚上多半由我收帐，今晚大约十点半刚过的时候，胁田先生要离开，他拿出一万圆钞票让我找钱，我一看，不是那个号码吗……”“什么？也知道客人的名字？”

“对啊，他是我这里的老顾客嘛，所以我才更惊讶。不过，当时还有别的客人在，我就装着没事的样子，关了店门后才打电话报案。”

据说，胁田住在梦乡小吃店不远处，年龄大约五十岁，通常每周一次或十天一次，单独来喝酒，只喝两三杯对水的酒，每次付现金。这习惯已经持续了两三年，所以老板认识他，也知道他的名字。

“他这个人不大爱讲话，我听说他在轮光寺做事……” T市的居民多半是在东京方面上班的家庭，再不然就是担任与轮光寺有关的工作。

胁田的身份很快就查明了，他的全名是胁田敏广，五十一岁，在轮光寺寺务所任职已经二十多年，虽然是总务课长，但没有僧籍。家里有妻子，名叫都子，四十七岁。

儿子繁，十三岁，以及都子的母亲七十五岁的阿芝。儿子在市内的中学念书。胁田的家是在距梦乡数百尺的地方，一幢小巧的平房，是胁田自己的房子。这是当地农民独生女都子祖传的土地，于数年前新盖的。

“胁田本来是京都人，小寺院的三男，寺院现在由长男继承。胁田在京都的佛教大学毕业后，不知什么缘故，到轮光寺来做事，在这里与都子结婚。因为晚婚，所以孩子还协…”关于胁田的身家调查，负责打听的刑警们陆续回来报告。

“是个很认真的人，据说胆子很小，不大爱讲话，人缘也不太好。目前轮光寺的职员有四十一人，其中十九人是和尚，另外二十人是没有僧籍的一般职员，此外有一对帮佣的老夫妇住在寺院，胁田是属于不受注目的人。”

寺院最高负责人是住持，住持下面有十数名僧侣，另外有两名修行中的小僧侣；僧侣们分别担任几所佛堂的负责人，或寺院的事务。在事务方面，最高地位的是执事长，再来是总务部长、教化部长、财务部长三职，到这里为止一律是僧侣，也就是所谓的役僧。担任总务课长的胁田在一职员之中，属于职位较高的人。不过，这是靠年资决定升迁的职位，他既没有良好的人缘，又没有特殊才能，所以向来被周围的人漠视。

他的经济情况，当然也是秘密调查的重点之一。他现在的月薪是二十万圆左右，加上年终奖的话，年收入大约三百二十万圆。存款约有三百万圆，这是银行的定期存款，但他和被抢的信用金库没有交易。据附近的主妇，和有关的商人印象，觉得他们的生活有些奢侈。以他的收入来说，盖了房子，又有存款，并且生活奢侈，似乎有些不自然。

但认为他的妻子有某种程度的财产，而且只有一个孩子，所以也就不特别感到怀疑。

况且如果与住豪华的房子，开高级轿车上班的轮光寺干部僧侣们比较，他就更不受人注目了。

胁田每天早上七点四十五分离开家，从主要街道步行一刻钟到寺院上班；傍晚是夏天五点半，冬天四点半下班。礼拜天有上班的周就在礼拜五放假，隔周轮流休息一天。

天气晴朗时，假期也出去钓钓鱼，但没有特别的兴趣，猎枪和驾驶执照都没有。大约每周一次到梦乡，或另外一家小吃店，独自喝喝酒，这似乎是他唯一的兴趣。

如此呆板的生活，在十二月八日的抢案以后，从外面看来，并没有任何变化。

他的身高一百六十八公分，中等身材，面孔细长浅黑。

“这个身材，不属于三歹徒中的持枪喝拿乙醚的人，况且他也没有镶金牙。”

搜查员们把偷偷拍摄的胁田的照片排放于桌上，大家发表意见。

“从性格来上说，他不像是强盗主犯。假使他参加抢劫，大概就是拿刀抵着女职员的那一个。”

被害者那女职员对这个人的特征一点印象也没有。

“不过，另外还有两个哩。只是胁田看起来不象那种人罢了，他给人强烈的孤僻感。”

这些担任秘密侦察的搜查员们的印象，都觉得他不象歹徒。

“虽然如此，事实上他使用了一张问题号码的一万圆钞票。”贝V加强语气说。

“再说，抢案发生时，胁田不知道在什么地方，没有不在现场的证明，十二月八日星期五时轮光寺休假的日子。信用金库和胁田之间，目前虽然找不出直接的关系，但二十年来他每天走过那里去上班，所以职员有几个，外务员几点才回来等等事情，自然而然会知道吧？”

“还有，胁田除了寺院的薪水以外，似乎没有其他的收入。”县员警总部的贝V刑警也表同感。

“麻将、赛马等赌博，他一概不玩，而且他的家人也没有其他的职业。”

那么，可以认为除了薪水以外，他没有机会获得一万圆。然而，轮光寺不论是薪水或年终奖，一律拨入银行；去年过年时，胁田从这银行领取了钱，但经过调查，这家银行表示他们绝对没有追查中的号码的钞票。

有些意见认为会不会时胁田偷取了寺里的钱，比方说信徒捐献的钱，但这个问题也很快就被否决了。根据刑警的调查，胁田每天上班的寺务所与设置香资箱的正殿距离相当远，而且统计信徒捐献的香资，是财务部的工作，在总务部的他，与金钱没有直接关系。

这么说，他是抢犯之一，这一万圆新钞是分赃得来的钱吗？

抢案发生已经过了一个月――一月十日――他认为时间已经差不多了，因而拿出一张新钞来花用吗？

“我认为暂时不要惊动他，继续暗中侦察他如何？”室见环视大家，表示意见。

“目前他好象还不知道自己受到监视，这样的话，可疑猜想还会再拿出新钞来用，也可能和同伴联络。在这种情况下，性急地调他来侦讯，我认为不是上策，让主谋者远走高飞的危险性很大。尽管现在看不出他有党徒的迹象，但说不定他以某种形式与其他党徒保持着联系。”

搜查总部大半的人支持室见的意见。

发现新钞的消息没有对外公布，继续暗中监视和侦察。

T市是个小城，尽管刑警们十分隐秘地采取行动，但在不知不觉中，胁田被员警监视的消息慢慢地传开来。梦乡小吃店的人不顾警方的叮嘱，偷偷泄露一万圆新钞的消息；可能由于这样，胁田不再到梦乡小吃店去，另一家他经常光顾的小吃店也同样不去了。

下午四点半至五点之间下班后，他就躲在家里，连院子都不出来。

年轻的搜查员已经有人忍耐不住，提议要胁田自动出面，接受侦讯，或是接受搜索家里。如果从他的家里搜出追查的新钞，就可以当场逮捕他。保持目前这种状态的话，胁田已经提高警觉，不可能期待他再度拿出新钞来用。

不过，搜查总部的意见，一致认为如果胁田是三抢犯之一，他也绝不是主犯，他的家里有没有藏着钱也不知道。如果现在贸贸然搜查，说不定突然惊走其他两人，而掌握不到任何证据。焦急是禁忌，耐性地等待，对方迟早会露出破绽。

很快地监视工作进行了十天，也就是一月十九日，第一次发现了他采取行动。

十九日是星期五，前一周周日休假地胁田，这天照常上班，照常于下午四点五十分下班回家。监视人员意兴阑珊地认为反正又和平时一样，到明天早上以前不会出来时，胁田却在九点四十五分的时候，从后门悄悄走出来。在昏黄的街灯下，看到他竖着黑色大衣的领子。

他的双手插在大衣口袋内，略微俯着身走着。虽然是朝着轮光寺的方向而走，但不是每天上下班所走的正面道路，而是走在被黑暗包围的后街路旁，以若有所思的沉重脚步走着；虽然如此，却不时停脚，看看后面。两名跟踪的刑警迅速地躲起来，他仍然四下张望了一会儿才继续走，显然的，他在留意跟踪的人。也许他是要到共犯家去，跟踪的两名刑警愈来愈紧张。

但片刻之后，胁田就走到轮光寺的参道，经过正门旁边，进入挂着“轮光寺门迹”

招牌的门。这里面青铜屋顶的建筑物就是寺务所，这是他白天上班的地方。

不过，避开每天上班所走的路而走后街，可见是存心撇开跟踪者。

寺务所的一室亮着灯，这也是平常没有的事。寺院晚上只有一对帮忙的老夫妇住宿，而且他们是住在厨房附近的小屋。T派出所的刑警们都知道十点这个时候，寺务所很少亮着灯，除非十岁尾，或有特别庆典的前夜，但是他们没有听说明天轮光寺要举行庆典。

但从胁田拉开玄关的纸门进入里面看来，今夜门户并未上锁。

刑警们站在可以眺望玄关的树影下面。

“咦？那边停放着轿车。”

“啊，住持也来了。”

两人悄声说着，在黑暗中面面相视。眼睛习惯黑暗后，看到寺务所前面宽敞的院子，停放着四、五辆座车。停在车库内的，是住持的红豆色宾士牌轿车；住持并没有住在轮光寺，而是从他的出身寺来上班，轮光寺的司机每天开车接送。其他停放于院子的车，想必是僧侣们的座车。轮光寺周围山内共有十三所分院，这些分院的住持们共同经营着轮光寺，他们大都自己开车。

又有一辆中型车开进来，驾驶者穿着西装，从腹部凸出的侧影看来，想必是执事长。

这位有事业家派头的执事长，以略显慌张的动作消逝于玄关内。

到十点十五分，又有两辆汽车到达，一个人步行来临。每一个都是刑警们面善的和尚，他们都进入了寺务所内。

其后，没有人再来，寺务所前院笼罩于深夜的寂静中。

灯仍然亮着，听不见声音，但似乎是在举行秘密会议，而且列席者都是寺院的最高级干部。但胁田却也在其中，令人感到奇怪；会是为了胁田的问题，而在举行紧急的会议吗？

“会议”大约一个钟头后结束。

住持、执事长、三位役僧陆续出来，各自驾车离去。总共十人，其中也有人步行回去，但彼此几乎都没有开口，人影默默移动着，流露出阴森森的气氛。

最后，胁田从玄关的踏板下来，穿上大衣和鞋子，与来时同样微弯着背走出来。

刑警们觉得胁田的脚步比来时更加沉重的样子，不知是否已经没有力气甩开跟踪者，头也不回，从每天经过的大街道步行回家。

第二天早上举行的搜查会议，呈现了以往所缺少的活泼气氛。

“会不会是轮光寺的人全都是同党？”派出所的年轻刑警兴冲冲地发言，“从胁田出现时，我就有这种感觉。当然喽，真正侵入信用金库的，就算是下级职员，但可能是高级干部同意下干出来的。”

“况且已经有人报案，说抢犯的座车是朝着轮光寺的方向开走。”

这是抢案发生后，过了两天才从信用金库附近的商店打听出来的消息。

“不过，轮光寺的财政丰富到令其他寺院羡慕的程度哩。新年和节日的香资收入总是接近亿圆的程度，而且时常接受施主的委托，办丧事和佛事。地位愈高的寺院，戒名费愈可观，佛事的布施当然也很高。况且这种收入是宗教活动的结果，并非营利事业，所以一概不课税。最近也没有什么整修工程，收入可以全部做为寺院的维持费用和人事费用。”

在T派出所服务多年，年纪较大的刑警部长合抱着双臂，提出不同的看法。

“从轮光寺的和尚们一个个在寺院旁边兴建豪华住宅，每年换新车的气派也可以看出来，所以我想不至于再干抢劫的勾当。”

赞同这意见的人很多。在宗派之中，最具代表性的轮光寺僧侣们，有计划性地抢劫当地信用金库，似乎是不合理的事。

“不过，就算与上层干部无关，但胁田和另外两个职员是抢犯的可能性不是没有。

也许现在寺院方面已经发现这件事，正在苦思收拾办法。这件事如果被人们知道，轮光寺的威信也就扫地了，当然干部之间也会引发引咎问题吧。“昨夜尾随胁田的刑警之一说。寺务所不寻常的气氛，以及胁田回程的神态，给予他这种印象。

“另外一个可能性事，寺院方面尚未了解抢案的真相，只是听到胁田被警方盯住的风声，因此，上层干部就在昨夜把胁田叫来，听他说明这件事。”

唔，对，可能事这样，昨夜跟踪的刑警睁大了眼睛。也许胁田是在住持为首的上司们包围下，接受询问的，为什么有警方追查中的一万圆？这与抢案有什么关连……这些问题，不知胁田如何说明？

胁田的答案是搜查总部迫切想要知道的。

如果要得到答复，非得传讯他不可。

然而，在这里有人提出异议。

假如胁田是抢犯之一，那么，其余两人想必也是轮光寺内部的人。因为他除了上班以外，简直不与别人交朋友。

那么，假使警方传讯他，寺院方面会马上湮灭其他两人的证据，以庇护他们，隐蔽抢案。因为这是最不会伤及寺院的方法。另一方面胁田只要坚持说那一万圆是在路上拾到的，员警也无可奈何。

不过，这次搜查会议的结论是：尽管只把目标对准寺院内部，也是莫大的进展。

今后仍然要继续秘密侦察，彻底查出胁田的人际关系。等到主犯和一名共犯大略清楚时，再把三个人一网打尽；就是说，决定继续维持持久战。

两天后的傍晚，T派出所意外的收到抢犯已被逮捕的消息。消息来自县厅所在地O市的县员警总部，抢犯也是在O市逮捕的。

一月二十二日下午三点左右，市内麻将店一位客人从外面叫了一碗拉面，为了要付钱，拿出一万圆向收银小姐换钱。换过钱后，收银小姐发现那张一万圆钞票是警方追查中的号码。

麻将店便悄悄打电话报警，两名警官赶来时，客人还在打麻将，是个看起来还不到二十岁的少年。

警官要做例行询问时，少年突然推开警官要逃走，因而被捕捉，搜查他全身，于是搜出八张追查中的钞票。把他带回员警总部，经过侦讯，供承去年十二月抢劫T市的信用金库分库。

少年同时供出另外两个歹徒的姓名和住址，警官立刻按址逮捕了那两人。

主犯二十六岁，无职业。共犯是二十三岁的工人，和这十九岁的少年。

据三人的自供，猎枪和座车都是向玩伴借来的。主犯的妹妹以前在O市的信用金库任职，对于分库的内部情况曾经听她说过，大体上了解。T市只是去东京玩时路过两次，对信用金库分库的建筑物略有印象而已。决定以此为下手的目标后，主犯单独先去调查过一遍。

抢夺的二千万圆之中，主犯分到八百万圆，其他两名共犯各分得六百万圆。开头大家都先花用旧钞，偿还赌债或吃喝玩乐的钱。

一月十五日开始花用新钞。

事实上元旦曾试探性地用过一次，由于没有任何反应，认为可以放心使用。十五日以后，三人就每天花用，但没有人发现，正感到不必再提高警觉的时候，才被麻将店发现而报案。

元旦的试用是如何试验的？调查官问。体格高大的主犯得意地回答：“元旦我单独到轮光寺去，把一张一万圆新钞丢入香资箱内。这样做，不必担心当场被看见号码，而香资过后会送到银行去。如果没有反应，那就证明钞票的号码没有记录下来，那么其余的新钞也可以花用了。给轮光寺捐钱，一方面也是想试验吉凶，如果因此而被捕，就表示不吉利。”

这三人的供诉，经过谨慎的调查求证，结果证明确实是他们所做的案子。

他们说根本不认识胁田，事实上也调查不出他们之间有什么关系。

既然如此，胁田在梦乡小吃店所付的一万圆钞票，只能认为是主犯投入轮光寺香资箱内的钱，而被胁田所窃龋这一点，为了求证抢犯的供诉，也不能不查明。

抢犯逮捕后第三天早上，室见刑事课长偕同一名部下到轮光寺。今年虽然说是暖冬，但位于山间的T市早上仍然寒冷彻骨，前夜下了雪雨，寺务所的前院湿漉漉的。

要求会晤胁田时，一位中年职员回答说：“胁田刚才就被住持叫到正殿去了。”

正殿正在进行修行。

这天早上住持在中央的导师位置，左右两边约十余名僧侣相对而坐，在念经。执事长也在场，但没有看见胁田，不知他在正殿的什么地方？

室见决定等候修行结束。

前面放置着很大的香资箱，过年时，这里面一定丢进了许多一万圆纸币和硬币。

抢犯也把一张一万圆钞票丢入这里，祈求保佑不要被捕吧。

不过，胁田上班的寺务所距离这正殿相当的遥远。这里容易引人注目，更何况元旦，必然整天人群络绎不绝，胁田有机会偷这香资吗？虽然认为胁田偷取了香资，但室见现在倒觉得有些怀疑。

大约半小时后，读经结束，僧侣们开始退常执事长似乎已经发现了室见，他站起来，眼光与室见相遇，然后转向住持。住持也扫了室见一眼，马上回望执事长。?那间，室见觉得这两人之间似乎交换了某种暗号。

由住持带领，僧侣们全部离开后，执事长慢慢朝刑警这边走过来。腹部凸出的肥胖身躯包裹着黄色衣服，外面罩着袈裟。与众不同的双眼和双层下巴的面孔，看起来颇似事业家派头，袈裟对他反而有不相称的感觉。

“我是T派出所来的。”

室见为慎重起见，报出自己的名字。执事长以认识的表情点一下头。

“有什么事吗？”

“有点事想和胁田先生谈谈。”

“胁田是在寺务所那边。”

“不，寺务所的人说，他到正殿来了。”

“那就怪了，刚才进行修行以前，有事联络，把他叫到这里来，但很快就结束，回去了，应该已经回到寺务所才对。”执事长瞌睡般眨了两三下眼睛，表情讶异地斜着头。

然而，胁田仍然没有回寺务所。请求其他职员寻找了一会儿，仍找不到他的踪迹。

一个职员说，会不会是有急事，回家去了？

室见他们马上到胁田家寻找。虽然从寺院打了电话，说他没有回家，但也许尚未到也说不定；不，或者发生意外也说不定。室见涌起不吉利的预感，把车子开得很快。

胁田太太都子站在屋外，她是农家女，但在三十多岁结婚以前，一直是小学教员，皮肤白白的，面孔紧缩。

“找到了吗？”都子跑到车旁来问。

“没有，回家了吗？”

“不，还没有回来。”都子摇摇头，接着忽然吸了一口气，捉住室见的手臂请求：“请你寻找外子，拜托，说不定他……”都子的声音使室见的预感更加浓厚了。

大约一个钟头后，在轮光寺正殿后面的杂木林中，发现了胁田吊死的尸体。这是在搜查寺院周围的警员发现的。

胁田是以麻绳悬挂于?树粗干上吊，死去大约两个小时了。发现尸体的两小时前，寺院正要开始修行，而也就是胁田离开正殿，要返回寺务所的时候。推测他没有回寺务所，而是到仓库拿出麻绳，进入后面的树林上吊自杀。他身上的衣服没有R乱，鞋子也脱下来整齐摆放着，找不出在暴力下被迫吊死的形迹。

若说可疑，只有一点就是连袜子也脱下来，叠好塞在鞋内。赤脚后，他似乎在上吊前在福建走动过，泥泞的地面留下好几个十分明显，仿佛故意按捺的脚樱“你想得出你先生自杀的原因吗？”室见语气温和地询问咬着嘴唇，一声不响的都子。语气虽然温和，声音却透着热心。

胁田身边没有遗书，问过寺里的人们，所有的答复千遍一律的说不知道，想不出原因。

然而，都子对丈夫的自杀，应该有某种程度的预感才对。她请求寻找丈夫时那迫切的态度就是证明。

为了解剖而把胁田的尸体送到大学医院后，室见在派出所的小房间内询问都子。

“太太，你是不是预感到胁田先生也许会发生这种事？”

都子红肿的眼睛凝视着房间低处的一点，似乎在思索着什么。

“也许胁田先生并没有明白表示自杀的意思，但说不定流露过那种表情，或是想要诉说什么……我始终觉得他好象拼命想诉说什么？”

“……”

“比方说，地上那些脚印，好象不是偶然留下的，而是有某种特殊意义的感觉。”

都子慢吞吞地抬起脸看室见，以犹疑而茫然的声音说：“那是脚板下吧……”“什么？”

“外子把脚印留在地面……对，他是有话要诉说。”

茫然地眼神慢慢恢复焦点，接着又悲痛欲绝的样子。

“可怜，不晓得他多么痛苦……活着的时候不能说，所以就这样……不晓得他多么不甘心……他等于是被那些人杀死的！”

最后一句话好象?喊似的，然后都子泣不成声。

室见等到她的情绪稳定后，才竭力温和地问：“那些人是谁？”

“住持、执事长等寺里的伟人们。”

“可是他们为什么对胁田先生这样？”

“因为外子知道了脚板下的事。”

“你说的脚板下是什么意思？”

都子拿出手帕擦擦，努力恢复冷静似的深深呼吸了一下。

“脚板下这句话，现在大概只有寺里少数圈内的人使用的话。本来是新年第一次参拜，寺里参拜客拥挤的时候，人们从较远的地方投掷的钱，投不进香资而掉落地面时，旁边的人就用脚板把钱压着，然后悄悄拾起来，据为己有的意思。”

“原来如此。不过，你说现在只有寺里少数圈内的人使用的意思是什么？”

“现在……已经变成瓜分香资了。”

“……”

“据外子说，这种情形并不限于轮光寺，收入丰富的观光寺院或神社，大体上都一样。”

都子显然已经下定了决心，以坚定的语气开始说明：“每年报纸都报导今年第一次参拜的人有多少万人，香资总共多少等。事实上寺院方面早就有预算，这一次决定多少金额，而这金额比实际收入少。新年过后，就拿这预算的金额做为寺院的收入而存进银行，其余的钱就由干部瓜分，节庆的时候也是一样。

这已经成为多年来的惯例，这种情形就偷偷叫做脚板下。“

室见不由得低哼了一声，喃喃说道：“脚板下……”

他想起了自杀现场地面留下的脚印，接着脑海里陆续浮现执事长满面油光的脸孔，和住持的豪华住宅气势非凡的围墙。

“轮光寺今年第一次参拜的认输是一百七十万人，香资共一亿元。但外子说，事实上约有一亿二千万圆，可是，预算才八千万圆。”

“那就是说，其余的四千万圆被寺里的干部们瓜分了？”

“分配的比率，从以前就定好的，住持百分之十五，执事长和三位役僧各百分之十，其余的和尚们差不多分光了，像外子这种课长级和财务部的职员才分到一点点而已。”

“唔――”

室见又呻吟了一声。住持分得百分之十五的话就是六百万圆。与此差不多的金额，每年过年和每次庆典时公然私吞。接着是役僧，连胁田也有份……“那么，胁田先生也分到一百万圆吧？”

“外子说，今年是七十九万圆。这对于外子和财务部的职员具有遮口费的意思。

脚板下是寺内的最高机密，连家里的人都禁止泄漏，结婚十年以后外子才告诉我。“

“既然是这种不光明的钱，当然分配现金吧？”

“三日结束后，就在正殿里面的地下室，由财务部的人开始统计捐献的钱，据说，住持和执事长等干部全部列席监视。首先把预算的金额算出来，放在一边，然后剩余的就当场瓜分。没有参加计算的和尚以及像外子他们这些人，都在另外一个房间等候分配……”“那么，警方调查的那一万圆就是胁田先生当时分得的吧？”

“大概是。”都子怨恨运气不佳似的咬着嘴唇。

抢犯于元旦投入香资箱的一万圆，根据“脚板下”的分配而到了胁田手中。胁田不知道那张钞票的号码是登记有案，而于一月十日晚上在梦乡小吃店拿出来付帐。

寺院的干部们发现新钞票的号码使得胁田被员警监视时，一定慌张失措。前夜的“紧急会议”，可见是为处理善后问题而召集的。

“关于那张新钞，假使被员警侦讯的时候，胁田先生要怎样回答？”

“最初上面的人吩咐外子说，坚持那是在路上拾到的。不过，一旦大家都知道抢犯已经被捕，而且其中之一把钱投入香资箱……”“就不能再说路上拾的？那么，打算怎么说？”

“自从前天报导破案的消息，和抢犯供诉的内容后，住持和执事长就轮流叫外人去谈话……后来他们两人都逼迫外子……”“说了什么？”

“强迫外子说他偷了香资，那么事情就不至于扩大，由外子一个人承担就可以了。

当然这样一来外子就不能继续留在寺里，不过，表面上是被开除，生活方面都会给我们保障。“

“唔……”

“香资没有列入宗教法人的收入，私自瓜分，据说在业务上是属于侵占公款。这种事如果被公开，轮光寺的尊严就扫地了。为守护孜孜不倦地努力延续了四百年的法灯……

不，这种贪污行为一旦被公开就完了，可能其他寺院和神社也会陆续被揭发，甚至会成为整个宗教界的大丑闻。为了拯救这危机，顶个小偷罪名并不算什么，自告奋勇地担当罪名也不为过，神佛慧眼明察，必保佑你等等，半威胁半哄骗……“”这么说，今天早上被叫到正殿去，也是在游说这件事吧？“

“一定是的。外子本来就是胆小而老实的人，分取脚板下的少许钱就常常感到良心不安，但既然在轮光寺工作，只好默默接受，没有别的办法。可是，一旦发生事情，要他一个人承担窃贼的罪名而被开除……尽管生活上有保障，但窃贼的污点终生存在，这是外子所不能忍受的事。”

都子呻吟般的说完，肩头瑟瑟发抖。

“不过……以他的性格，却又下不了决心，把一切都揭发出来吧？因此，在想不出更好的办法之后……不过，留下那些脚印，可见他的内心还是盼望把真相诉说出来。”

室见眼前重新浮现?树枝桠垂挂着的尸体下面，那几个清清楚楚的脚印，仿佛以整个体重刻意印下的每一个脚印，都包含了胁田的怨恨吧。

我也必需像这些脚印那样，一步步谨慎地进行。室见感到自己的心渐渐紧张起来。

仿佛在七堂伽蓝里面，正大胆地偷偷进行犯罪的感觉。若非仔细秘密侦察，要掌握证据恐怕困难。

室见猛然站起来，走到窗前，深深吐了一口气，结冻的石板参道和正殿的一部分，隐约出现于枝桠间。

在杳无人声的静谧中，小雪飘落着。
本书来自www.txtku.com免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.txtku.com