本书来自www.txtku.com免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.txtku.com
处心积虑的意外事件
作者：  [日]夏树静子 

1

权藤洋平喝了一口酱汤，发出颇感美味的啧啧声，又故意夸大地皱紧着眉头。

“怎么搞的？这是什么呀？”

“就是用你给的杂酱做的呀！”

美也子轻声回答道。

“太辣了，胡搞！无论多么好的豆酱，经过你的手就糟蹋了。我是你的丈夫，让我吃这样辣的东西，你不把我的血压当回事吗？”

“但是，上次你说太淡了……”

权藤洋平扭动着嘴唇，满脸一副不想再听美也子任何争辩的表情。

“饭又做得不好，吃起来也不香。你就不能买再好一些的米？”

“但是，我买的都是米店里最贵的米呀！”

“像你这样的女人，既没有孩子，又没有什么特长，至少像做饭这样的事情总该很擅长吧，和你在一起丝毫也……”

说到这里，权藤洋平突然想起似地瞥了一眼手表。

“好了，车子要来接我了。9时零5分就要开场的。”

今天约好要去打高尔夫球的。

美也子正在进早餐，她慌忙放下筷子为丈夫沏了茶水。权藤洋平一把接过茶喝了一口，便匆匆地站起身来。

“听说副社长的女儿生孩子了，你帮我送点礼去。”

权藤洋平一边走出餐厅，一边说道。

“是谁家生孩子啊？是男孩还是女孩……”

“嘿！我问过，可是又忘了。副社长比我大两岁，今年52岁。他说还不到抱孙辈的年龄就抱上孙儿了，一副美滋滋的表情。嗨！没有孩子的人，自然是体会不到那样的感觉啊！”

刚刚吃了那顿难以下咽的早餐，权藤洋平当然不会忘记借机数落她几句。

“像你这样的人，就算我在外面跟人家生孩子，你也没有什么话好说吧？”

你发什么牢骚呀？原本我不是不会生孩子，我第一次怀孕的时候，是你为了一点琐事就大动肝火，猛然将我推倒造成流产，此后才使我不能生育的。……

事情快过去了将近22年了，他就像没事一样，还老是在挖苦着我。

美也子睨视着丈夫开始肥赘的臀部，感到忿然不平。

不过，这种愤慨的情绪，对我来说，也许是一件好事。……

“像你这样的女人”、“像你这种人”之类的话成了权藤洋平的口头禅。自从21岁与权藤洋平结婚以后，至今已经整整22年。美也子已经有不止几百次，甚至几千次听到权藤洋平说出这样的嘲讽。

美也子一直是一副天生的柔顺性格，她知道自己即使斗胆敢与蛮横的丈夫对抗一下也不是他的对手，所以只能忍声吞气。

但是，过了40岁以后，一种与以前大相径庭的想法渐渐地在美也子的头脑里萌生了。与此同时，一种令人感到欣慰的向往在她的胸膛里开始膨胀。

43岁的女人，在现代社会里还正是丰韵犹存、最旺盛的年龄。

还能够重新选择一次人生，狠狠心改变一下自己。趁现在还不晚！……

权藤洋平50岁，是一家体育用品制造公司的社长，因为经常打高尔夫球的缘故，体格硬朗精力充沛，很陡的楼梯“???”一下子就跑上去了。楼梯在半途中呈扇形伸向二楼。

他刚将手伸到壁橱的门把手上时，美也子在他的身后开腔道：“7月3日星期五晚上，我要去参加一个高中同学的同窗会。”

身穿内衣的权藤洋平一副毫不关心的表情，连头也没有回，开始换上高尔夫球服。

“今年是毕业25周年，所以大家准备在双休日坐巴士去旅游，还要住一晚。我也想参加，行吗？”

“……”

“还有三个星期，我想……你还没有什么安排吧？”

“已经有安排了。”

权藤洋平冷冷地答道。

“7月4日有高尔夫球比赛，5日星期日也许公司的人要来。”

“还没有定下来吧？”

“不！……多数会来的。反正周末你不在家会很不方便的。星期五晚上去见见面不就可以了嘛！”

他从柜子里取出高尔夫球包，“砰”地一下将橱门关上，好像表示对美也子的要求也到此为止似的。

美也子知道，向丈夫提出这样的事，十之八九会遭到拒绝的。

因为他认为，平素自己逍遥自在有恃无恐，如果允许妻子哪怕稍微的自由，都有碍自己作为丈夫的体面。

美也子觉得，在丈夫忙着出门的时候与他商量这样的事情，都怪自己没有把握好时机。

但是，美也子早已有着这样的心理准备，她提出时就知道会遭到丈夫的冷漠。

而且，美也子希望自己为此而能够尽快地产生厌恶和憎恨。

美也子期盼着以这次同窗会休闲旅游一事为导火线，使自己在胸中增添对丈夫的憎恨情绪。

美也子暗暗地想：接着我要有意识地反复进行这样的“实验”，而且在这期间，也许会使一直胆小怯懦的我产生“那样的勇气”吧。

安全可靠的办法会有的。

只是，需要勇气！

门铃声轻脆地响起，接着房门打开了。房门就在楼梯口下。

“您早。我是来接社长的。”

“哟！是贞敏君。”

美也子高兴地招呼道。

权藤洋平的外甥，即公司秘书室主任大野贞敏那张乳臭未干的学生脸，正笑眯眯地抬头望着美也子。

“今天我也陪社长一起去打高尔夫球。”

“哎！是吗？如果有时间的话，上来喝杯茶吧。”

“不用了，时间已经不多了。”

“马上就走！”

权藤洋平不快地说道，拼命地将高尔夫球包往楼梯平台上拖。

“啊！我来搬。”

大野贞敏快步走上楼梯，从权藤洋平手上接过高尔夫球包。

大野贞敏穿着带有清晰条纹的短袖T恤衫，和权藤洋平站在一起，越发显得年轻利索。不过，大野贞敏已经有36岁，20多岁时结婚，后来协议离婚，现在独身一人。

大野贞敏抱着沉重的高尔夫球包走下楼梯，因为走得太急，在楼梯的扇形转弯处一脚踩空，慌忙抓住楼梯扶手。幸好人没有摔下去，包也没有从手上滑落，但是却惊出了一身冷汗。

“这楼梯很危险呀！”

权藤洋平说道。

“那里是个转弯处，而且好像扇形的根部一样变得很窄。”

“你以前不是也掉过一次吗！”

美也子在后面插嘴附和着。

“是啊。”

权藤洋平点着头。

“是吗？下面楼梯口铺着大理石，还是下决心改造一下的好。”

大野贞敏关心地说道。

“是啊，是有这种打算。”

这段意想不到的对话，对于美也子来说或许很重要。

美也子心里一阵窃喜。关键的时候，大野贞敏也许会为她作证吧，证明权藤洋平以前曾从这楼梯上摔下去过。

来接权藤洋平的是一辆高级的克莱斯勒轿车，专门配有司机。权藤洋平坐在汽车的后座上，大野贞敏坐在助手席上。

“我们走了。”

“有空来坐坐！”

美也子站在车窗外望着大野贞敏，她感觉得到在大野贞敏那冷峻的目光里凝聚着一种特殊的情感。

妻子还没有来得及看一眼丈夫，汽车便开走了。

大野贞敏君对我也怀有好感。不！他的感情一定不仅仅只是好感吧――43岁和36岁。在那些再婚的人士中，女性大七岁以上，这已经不是什么稀罕的事情了。

不过，我要与丈夫离婚是行不通的。大野贞敏在丈夫的手下工作，又是一个循规蹈矩的人。要与我这样的人再婚，他也许会害怕的。

如果那样，我离婚后该怎么样生活下去？我对法国刺绣只是感兴趣而已，实在没有什么特长。

丈夫平时就在外面到处拈花惹草，但他决不会让人抓住把柄的。他如果希望我自己主动提出离婚，他肯定会请一位老练的律师和我谈，只给我糊口的钱打发我。

尽管他拥有不下十亿日元的资产，但却是一个吝啬而冷酷的人。

倘若如此，我这22年的忍受不就化为泡影了！

“我要恨他。”

美也子一边转身往家里走去，一边不由失声嘀咕道。

周围的人们都会同情我的。

也许根本不会怀疑我。

万事俱备，只欠我的勇气。

我要不断地培育起对他的恨！――我一直胆小怕事唯唯诺诺，我要不断地培育对他的恨，直到我能够敢于跨人雷池一步，做出这一生一世里惟一的一次大决断。

2晚饭吃的是糖醋的里脊肉和蟹，高泽夏美点燃一支香烟，打开了电咖啡壶的开关。

香烟和咖啡无疑对胎儿都没有好处，但少量的也许该没有问题吧。

其实她并不那么想吃酸的东西，但她想体验那种怀孕三个月的感觉，才故意烧一些酸味的料理。

据说近来34岁怀孕已经不算是高龄初产，而且妊娠反应也很轻。稍稍抽些烟喝喝咖啡，生下的宝宝也能够是健康的吧。问题是在生下宝宝以后。

正当房间里弥漫着咖啡的香味，门铃响了。这时巳是傍晚6时15分，老爷子不会这么早就来，而且即使要来也不会事先不打招呼就来的。

“哪一位？”

“是我，大野贞敏。”

“来了！……请等一下。”

放下保险链条打开房门。权藤洋平的秘书大野贞敏穿着平时的藏青色西装站在门外，双手提着纸袋。

“社长今天原来准备来的，但突然有急事不能来了，所以要我将原本打算带过来的东西给你送来。”

大野贞敏依然还是像学生在教室里回答提问似地说道。

“哟！那就谢谢你了。请进吧。”

“这……”

“我正好在煮咖啡。”

诚恐诚惶的大野贞敏也仿佛被咖啡的芳香吸引着走到换鞋处脱了鞋，走进屋里，将纸袋放在餐桌上。

“听说是弄到了松阪特级牛肉，还有……这是优质钙剂和能够提高胎儿智商的中药……”

“哎！还有那样的东西？”

“听说是名中医开出的中药处方，价格非常昂贵。”

大野贞敏是权藤洋平的外甥，两人有血缘关系，又是权藤洋平的秘书。权藤洋平好像已经告诉大野贞敏有情人夏美的存在，而且夏美已经怀上了自己的种子。因此，大野贞敏受遣从中担当了联络的作用。

“平时总是劳驾你，快请坐。我去给你沏咖啡。”

夏美请大野贞敏坐下，麻利地收拾着餐后的餐桌。

在这期间，大野贞敏浅浅地坐在椅子上，心不在焉地打量着屋内，屋内随意地摆放着梳台和装饰柜等家俱。

“社长太太那边没有什么变化吗？”

夏美将冒着热气的咖啡杯放在他的面前，一边试探着问道。

“是啊。”

“现在当然还没有发现，但我的肚子一天天大起来，以后她也不会发现吧。”

“是啊不过……”

“不过什么？”

“我怀疑她总会有些察觉吧？她总会料到社长在外面不会闲着吧！何况，在家里也是一副十足的大男人的派头。夫人好像也很烦恼，抱怨自己这一辈子就这么完了。如果知道社长在外面有了孩子，真不知道会受到多大的打击。……”

大野贞敏的口吻简直就像是在为美也子打抱不平。

然而，大野贞敏的态度今夏美感到一阵奇妙的快意。就算大野贞敏有责备的意思，这也许反而引发了夏美的优越感。

“呃！要是这么说，我也是因为老爷子才耽误了自己的人生呀！就算是明媒正娶了，我也从27岁起已经整整的等了七年，只能偷偷摸摸地忍受着……不过，只要孩子一出生，我就一定会有很好的回报。”

夏美说到“很好的”这几个字时，加重了语气。

“哎，这么说起来，我倒想起一件事。我差一点儿把一件很重要的事忘了。”

大野贞敏露出一副苦涩的表情，从西装内口袋里取出一个信封。信封外面没有写一个字，背后印着权藤的公司的名称。

“今天律师将原来约定的东西送来了。社长说把影本交给你，你一看就明白的。”

“是啊。我知道的！”

夏美不禁喜形于色。她慌忙闭上嘴唇，若无其事地将薄薄的信封收下。

“呃，趁咖啡还没有凉，快喝了。”

她不停地劝大野贞敏喝咖啡，是想让大野贞敏早些回去，她要看看信封里面的东西。

大野贞敏似乎也察觉夏美的心事，几口便将咖啡喝完，然后匆匆地站起身来。

“谢谢你的咖啡。……请你多多保重。”

房门关上时，夏美已经迫不及待地打开了信封。

信封用透明胶带随意地封着口，夏美打开信封，从里面取出一张影本。

《遗嘱》――列印的文字跃入她的眼帘。

“立遗嘱者权藤洋平当着……的面，立下以下遗嘱：……”

夏美跳过法律文书那些烦琐的开头，直接阅读实际条款：立遗嘱者权藤洋平将本人名下的全部财产中的二分之一，赠给高泽更美。“

第二条写着指定公司的顾问律师为本遗嘱的执行人。

“成功啦！”

夏美情不自禁地大声欢呼，挥动着遗嘱的影本跳起来。

夏美在房间里兴奋地雀跃了好一会儿。一转身又到电话机边，便拨通了一处电话。

“喂喂！”

听筒里传来樱田丈志那稍带鼻音的声音。

“喂，是丈志吗？是我。这么早就打电话给你。”

“我刚回来……今天不是你的老板回来的日子吗？”

“说是有急事不能来了。不过，来了一件比这更令人振奋的东西。”

“更令人振奋？”

“就是上次说的那件东西呀！上次我催促老爷子的那份遗嘱，终于已经作了公证。他的秘书把影本送来了。”

“太好了！……那么，有些什么内容？”

“按约定，说把全部财产的二分之一赠送给我。”

“真的？！权藤君的财产据说不下十亿日元吧？它的一半就是五亿日元，付掉遗产继承税，钱也花不完。你这一辈子可以尽情地花钱了。”

“嘿！这钱要等到老爷子死了以后才能拿到呀！他现在还只有50岁，身体又棒得像头牛，眼下一时还死不了。在他去世之前，如果孩子的事暴露……”

夏美这么说着，一种令人心惊肉跳的不安情绪再次向她袭来。

“没关系的。孩子的长相还不会马上就让人看出像谁，如果你哄着说是像老爷子，他不就会先人为主，自以为像他自己吗？”

樱田丈志依然还是一副信口开河毫无责任的口吻。

樱田丈志在一家小型广告代理店里工作，今年33岁。七年前夏美在一家夜总会里打工时，他是那里的常客，当然他是利用接待公司客户的名义去的。

夏美成为权藤洋平的情人、并辞职被权藤洋平供养在现在的公寓里以后，樱田丈志和夏美许久没有了来往。大约在两年前，两人在路上不期而遇，便去咖啡馆里坐坐，于是便又勾搭上了，而且关系突飞猛进。

樱田丈志还是独身一人，在知道权藤洋平不会来过夜的晚上，便偷偷地溜进夏美的公寓与她偷欢。

今年春天，夏美怀孕了。

权藤洋平在与自己的妻子美也子之间不可能生育孩子，如今到了50岁上帝才好不容易赐给他一个孩子，他欣喜若狂。但是，夏美推测这孩子十之八九是樱田丈志的孩子。因为最后一次月经过后的排卵期间，权藤洋平正在海外旅行。

即使孩子出生以后正如樱田丈志所说的那样不会马上暴露，但不久权藤洋平发现不是自己的孩子时，后果不堪设想。正因为权藤洋平欣喜若狂，所以一旦发觉上当受骗，他的愤怒程度是不难想像的。

赶在事态发生之前，夏美绞尽脑汁终于想出先让权藤洋平写下一份遗嘱。

夏美适逢其时地向权藤洋平撒起娇来。

“你这个当爸爸的，抽烟喝酒都比别人更厉害，又经常去海外出差，谁也不能保证绝对不会有什么事吧。到了那时，为了不让我和肚子里的孩子流落街头，你要事先为我们安排好……”

如今权藤洋平已经对夏美百依百顺，因此他便按夏美的要求写了一份遗嘱，答应在自己去世以后，将所有财产的一半赠送给夏美，并委托律师作了公证。大野贞敏刚才就是送遗嘱影本来的。

“但是……即使骗得了一时，也不可能10年、15年以后还不会暴露吧。”

夏美愈发地朝着不吉利的方向想像着。

“有过10年15年老爷子也不会死。如果那样，一旦露馅，遗嘱也会被取消。如此一来，好不容易让他写了遗嘱，又会变成一张废纸。”

“嘿！船到桥头自会直。老是担心那些将来的事就会一事无成，这不像是你的性格吧！反正，现在你已经如愿让他立了遗嘱，这不是一个很大的成功吗？”

樱田丈志这个人无所作为。夏美与他打完电话以后，一个想法在她的脑海里浮现出来。

老家伙如果死于非命便万事大吉了。要赶在这孩子出身之前――樱田丈志说得轻巧，但权藤洋平并非等闲之辈。

夏美担心老爷子，也许会直觉地怀疑这个出生的孩子不是自己的，提出要化验血型，立即就会真相大白。

一旦败露，最后母子两人肯定会被扫地出门，而且是会身无分文地被赶出去。

于是，七年的煎熬就会付诸东流。

但是，老爷子又不会立刻暴死……

夏美左思右想，一个声音在她的耳际喃语着：只有杀了他！

夏美知道这个想法并不是现在忽然涌现在脑海里的。

她感到，这样的诱惑自从想到让权藤洋平写遗嘱的时候起，就已经在她的意识深处萌动着。开始的时候只是像做梦一样飘渺。

但是，她不知道如何下手。

首先，权藤洋平刚为她写下那样一份遗嘱，就蹊跷地死去，自己马上会受到怀疑。

夏美记得在哪一本书里曾看到过，说接受遗赠的人如果是杀害制订遗嘱者的凶手，就会被剥夺接受遣赠的资格。

不能急于下手。因为弄得不好会赔了夫人又折兵。

夏美恍恍溜溜地与诱惑抗争着。

嘿！只要有万无一失的办法就好了……

3

美也子大部分的时间都呆在家里度过，她唯一的爱好就是法国刺绣。

6月下旬一个阴沉的下午……

美也子把刺绣装入事先准备好的画框里。这次的刺绣作品取材于自家花园中盛开的八仙花，是她花了将近一个月才把它绣完的。

这幅漂亮的画框有47厘米宽、90厘米长。美也子将刺绣镶在画框里以后，极其满意地眺望着它。

欣赏了一会儿，她将自己的作品搬到厅里。

美也子又从储藏室里搬来了八字梯。

然后，美也子拿着钉子和锤子登上八字梯，在墙壁的装饰板上敲上钉子，将画框挂了上去。

扇形转弯楼梯呈陡峭的弧形，越往扇心楼梯越窄，画框就挂在楼梯扇心部位的下面。长方形画框的上部比楼梯的扶手稍稍高出一些，美也子是事先测量好以后再敲上钉子的。

美也子走下八字梯，又走到楼上，然后从二楼慢慢地往下走，边走边揣测着。

走到靠扇心一侧时，因为阶梯变窄，手本能地要去抓扶手。但是，画框上部比扶手高出了一点，所以下楼梯时，扶手难以抓住。

如果走楼梯时脚底下踩空的话，也许会本能地去抓画框，并和画框一起掉到楼梯口的大理石地面上。

如果能够如愿以偿就好了……至少可以说是增加了那样的可能性。

我的勇气，难道终究只有这么一些？……

美也子有意识地在自己的内心里煽起对丈夫更炽烈的憎恨，努力想要鼓起敢于下决断的勇气。但是……到敢于实施时，也许还需要某种冲动……

美也子沉浸在一种奇妙的感慨之中。这时，她发现房间里的电话铃响了。

她慌忙跑进起居间里，拿起听筒。

“喂！是权藤先生的府上吗？”

一个陌生女人的声音。

“是的。”

“是权藤先生的太太吗？”

“是……”

对方深深地吸了一口气，用一字一顿的口气说道：“夫人，我叫高泽夏美。你认识吗？”

“不，不认识。”

“难道从来没有听你丈夫提起过？……”

“不记得了。”

“真的？”

对方有些不悦地喃语道。

“――好吧。以前那样也就算了，但以后就不能一直那样了！我们已经偷偷摸摸地过了七年，现在马上就要生孩子了……”

“你说什么？……这是什么意思？……我不懂你说的话。”

“我决定要与夫人见一面，把事情说清楚。他毕竟也很难自己说出口吧。”

“……”

“今天晚上，他要接待客户应该晚回家的。”

电话那头自称“高泽夏美”的人口口声声地说“他”、“他”的，如此随便，美也子也已经察觉出是在指自己的丈夫。还说今天夜里因接待客户晚回家，为什么连这样的事情都知道？

“因此，傍晚的时候夫人也应该有空吧。你知道大赖河边有一家叫‘鱼新’的酒家吗？就是他常去的那家店。”

“我知道……以前好像也去过一次……”

“坐计程车对司机说一声就知道了。今晚6时，我已经用权藤洋平的名义订好了座位，请夫人一个人去。我有事要与你商量，包括孩子的事。”

“……”

“那么，到时候见。”

美也子还正感到茫然，电话便挂断了。

过了片刻，美也子的心脏才渐渐地悸动起来。不知为何，美也子的反应总要比别人慢半拍。

刚才那个叫“高泽夏美”的女人难道是丈夫的情人？

“我们已经偷偷摸摸地过了七年，现在马上就要生孩子了……”

美也子屏住了气。

“我有事要与你商量，包括孩子的事……”

孩子？……

难道？……

美也子神思恍惚地看了看时间，3时15分。

穿什么衣服去？也许还是和服有威严。还必须赶快去一趟美容院。

虽然有些惊慌失措，但女人的虚荣还是顽固地抬起头来。

电话里的声音年轻而盛气R人。有多大年龄？长得漂亮吗？

想像到对方是一个年轻美貌的女人，美也子就感觉到内心里涌动着一股嫉意。

美也子将长头发盘高，穿一身白色大岛图案的和服，戴上最昂贵的钻石和蓝宝石戒指。

经过精心打扮的美也子坐计程车赶到鱼新酒家时，6时10分刚过。她打算比约定的时间晚10分钟到达。

自己是明媒正娶的妻子，她不愿意先到后等着。

酒店坐落在远离市中心的河边。酒店里可以清楚地听到河水拍打在建筑物上的声响。

“欢迎光临。”

迎候在门口的小姐笑脸相迎。

“是权藤洋平……”

“请这边走。”

“哪位……”

“和你一起吃饭的人已经来了。”

于是，美也子跟在服务员的身后。

在走廊里拐过几个弯以后，来到了一个单间的日本式包房前。

“就是这一间。”

服务员跟着拉开了隔扇门。

美也子的心脏又在剧烈地跳动着。

在隔扇拉门的对面，隔着小桌子坐着一个打扮妖冶的女人。大红大白的礼服，戴着硕大的象牙耳环。打扮得非常时髦，但年龄应该有35岁左右了。

她长着一副大眼睛和一张大嘴巴，是一个举止粗鲁的女人。

如果一定要说的话，也许可以说是性感，但绝不是什么能让男人如痴如醉的美人。

美也子稍稍感到镇静。

――但是，那礼服如果仔细看的话，不正是孕妇服吗？

她是故意穿着显眼的衣服，来显示自己已经怀孕了吧？

美也子陡然气急。

一看到对方的眼睛，夏美便摆出架势睨视着对方。

“请进。”

年轻的服务员见两个女人相互对视着几秒钟，便怔怔地招呼道。

4

7月3日星期五晚上10时过后，公司社长权藤洋平的妻子用电话向所辖的员警署作了通报。

“不好了。我丈夫好像从楼梯上摔下来，头部撞在楼梯口的大理石地上……我刚从外面回家……”

“伤得怎么样？”

“头部在流血……好像已经没救了……我已叫了急救车……”

当班的刑警股长和部下三人立即赶往权藤洋平的家。

权藤洋平是一家制造和销售体育用品公司的社长，公司紧跟社会的时尚，业绩不断增长。权藤洋平在市内的高级住宅区里拥有豪华的洋房。

股长渡边刑警补（相当于刑警副队长）他们赶到时，急救车已经到达。两名救护人员正在查看躺在楼梯口的权藤洋平的情况。权藤洋平身穿运动服和宽松裤，头部开了一道口子，四周淌着很多血。

刑警们打开房门。一看见渡边刑警补，救护员便轻轻地摇了摇头。

“已经死亡。大约死后已经有一个小时了。”

身后始终站着一位小个子女人，好像是死者的妻子。

“你是夫人吗？”

“是的。”

“刚才打电话报警的就是你？”

“是的我……”

渡边刑警打补断了她的话，用房间里的电话向警署联络，要求警署派出法医和勘查员。

在等候法医和勘查员来到期间，渡边刑警补开始向死者的妻子了解情况。

“权藤美也子，43岁。……不，没有小孩，家里只有我和丈夫两人生活。”

美也子用微微颤抖的声音回答道。

她身穿套装，一张典型的日本人的面容，外表显得温和安详。

“你从外面回家时看见丈夫倒在地上，那是什么时候？”

“是我向警署打电话报警之前，10时左右吧。”

“你回家以前，你丈夫是一个人在家吗？”

“我想是的。……对了，我平时几乎晚上不出门的，但今天是我高中同学的聚会。聚会是晚上6时至9时，地点在市内一家宾馆房间里。”

据说，聚会结束以后，美也子和三名要好的同学一起，去了一家会员制俱乐部，玩了有20分钟后，美也子先独自喊了计程车回家了。回到家时约10时左右。

“今天晚上，丈夫也说过有应酬要晚些回来。平时他说要晚些回家，一般总要到半夜才回来，所以，我心想10时以前回家就可以了。……如果是我晚回家，他又要大吵大闹了……”

美也子咬着嘴唇低下了头。虽然脸色苍白神情不安，却没有很伤心的模样。

“你是说，你丈夫回家的时间比原来预定的时间早吗？”

“是的。……我打电话报警以后，也通知了他的秘书和司机，我想他们马上就会到的。”

死者的秘书和司机也要来，如果向他们调查，也许能得到准确的情况。

“夫人回家时，大门锁着吗？”

“锁着。我是用自己的钥匙打开的。”

“那么，其他的房门有没有上锁？”

“不知道。还没有察看过。”

勘查股长一行三人以及法医都同车赶到。

50开外的法医确认权藤洋平已经死亡。

接着，勘查员开始查看现场。

在这期间，渡边刑警补请美也子带路查看了房间，并让年轻的部下到花园里和房子四周仔细检查。

窗户全都锁着，厨房门也从内侧上着锁，丝毫没有发现有贼从外部入侵或有来客的痕迹。

“我是5时30分左右锁上门出去的，我觉得还是我出去时的那副样子。”

接着登上陡峭的楼梯去二楼。

二楼是一间卧房，里面放着一张双人床，隔壁像是卫生间和设有衣柜的换衣服房间。

一件带有光泽的灰色夏季西服、衬衫、领带等随意扔在床上，好像是刚换下来的。

“我丈夫一回家，总是先在这里换衣服，换上运动服和宽松裤，然后下楼。”

“你刚才在电话里……好像是说你丈夫从楼梯上掉下来了。你怎么会马上想到会从楼梯上掉下来呢？”

“因为以前我丈夫也曾经有几次从楼梯上摔下来，楼梯扇形部位的扇心处很狭窄，容易踩空。因为很危险，我们正商量着要改修一下，所以我马上就想到了这个原因。”

“说起来真是那样。何况这里还挂着画框，感觉很难抓住扶手。”

渡边刑警补在楼上眺望着镶着八仙花图案刺绣的画框感到有些蹊跷。挂画框的绳子勉强挂在钉子上，眼看就要从钉子上脱落的样子。

按道理，如果从下面望去，画框应该稍稍有些歪斜。

也许是权藤洋平从楼梯上摔下去时本能地伸手想要抓住扶手，结果没有抓着，却将画框碰歪了。

勘查股长有三十七八岁，资格比渡边刑警补稍老一些。他朝渡边刑警补使了一下眼色。于是，渡边刑警补暂时扔下美也子，走到勘查员那里。

“从头部伤势来看，可以认定是从楼梯上摔下去的。楼梯口的地面是大理石，据推测死者头部撞在大理石上造成颅内出血而死。解剖以后，可以了解更详细的情况。”

“推断死亡时间呢？”

“离现在一个半小时至两个小时以前，估计是今晚9时到9时30之间。”

这时，大门外传来一阵急促的脚步声。房门打开着，一名约莫三十出头的瘦高男子径直走进房里，后面跟着一位50岁左右、身材微微发胖的男子。

“呃！贞敏君！”

美也子朝年轻的男子喊了一声，这才像缓过气来似地露出一副哭丧的脸。

“夫人，怎么会发生那样的事……”

男子紧绷着那张学生模样的瘦长脸，满含着安慰的意思点着头。

“我是秘书大野贞敏。刚才夫人打电话通知我……”

大野贞敏向员警们作了自我介绍，又介绍后面的男子是社长的司机中田。

大野贞敏马上接受渡边刑警补的询问。

“明天星期六，原来预定公司要举行高尔夫球比赛招待客户。今天晚上社长出席了晚餐会招待这些客户。

“若在平时，晚餐后要带客户去夜总会等地方玩乐，但因为明天要打高尔夫球，出发时间较早，所以，社长想早点回家休息调整一下身体状况。客户们也是如此要求的，所以8时30分晚餐结束后就解散了。我在饭店门前和社长分手以后，就回自己的家，由中日送社长……”

看上去很耿直的司机中田接过话题。

“我记得是8时30分接社长上车，正好9时左右送到这房子前。房间里都是黑的，只有房门灯和楼梯口的灯开着。社长说过他的夫人去参加同窗会了，社长是用自己的钥匙打开房门进屋的。我看着他进屋以后便也回家了。……”

渡边刑警补打量着大野贞敏和司机中田，问道：“你们是否记得权藤君说起过家里的楼梯走起来很危险的话？”

“对了。的确说起过一次。”

中田一副猛然想起的表情答道。

“记得大概是三个月之前的事了，他还说要请木匠来重新装一个…”

“我自己有一次也差一点摔下去呢！”

大野贞敏也是一副复杂的表情补充道。

“那是我最近一次来这里时，就是上次打高尔夫球那天，应该是6月11日星期四早晨吧？……不过我记得那天来时，那里还没有挂画框……”

“你是说，这画框是在6月22日星期一那天刺绣完成以后，由夫人自己挂上去的？”

“我不是这个意思。但是那样的地方再挂上画框，就更危险了吧。”

“应该不难想像出权藤君那时会本能地要抓扶手，但手碰到画框上，结果没能抓住扶手而摔下楼梯。”

“不不！夫人在挂上画框时当然不会想到这些。”

看到眼圈发红的美也子走过来，大野贞敏急忙补充道。

“楼梯引发的事故真是格外多呢！据说全日本每年有七八百人从楼梯上摔下致死的。”

渡边刑警补想起在县警本部看到过的统计资料。

“平均每天死亡的人数接近2人。其中三分之二是男性，也不一定全是老人和小孩，壮年男性也有不少。何况有一半以上事故就发生在家里，所以说死亡就在脚下这句话并不是危言耸听。”

渡边刑警补的脑海里浮想起住宅式员警宿舍里那又暗又陡的水泥楼梯，心想这类事故决不仅仅只局限在居民的家庭里。

直到这时，他还估计权藤洋平的死亡十之八九是意外事故造成的。

但是，在房子周边搜查的青年刑警回来时，带来了一件意外的东西，是在房子外搜查时捡到的。

“房子的正大门和后门等处都没有发现值得留意的异物。我们还向住在对面的人家进行了解，除了9时左右权藤君的汽车来过之外，没有发现有可疑的人影或汽车来过。只是在房子外竹篱笆的中段发现这东西掉在地上。”

一个外壳为金黄色的口红在刑警的手掌上闪闪发光。

据青年刑警说，权藤洋平家的院子是用竹子编成的篱笆围起来的，其中有一处竹子被折断，加上篱笆枝之间有隙缝，正好可以钻进一个人来。这支口红就掉在那里的地面上。

渡边刑警补立即将美也子喊来问话。

“……其实我平时去超市购物的时候，也是从那里进出的。这样可以稍稍近一些，而且与进出大门或后门相比，不太招人显眼，所以短时间外出，别人不知道我家里没人，我也可以感到放心。……不，我丈夫也许不知道。我没有对他说起过，而且他对家里的事情也不太关心。”

于是，渡边刑警补拿出口红请她辨认，不料美也子矢口否认。

“这不是我的东西。我不用这牌子的，也从来没有看见过这样的口红。”

5

慎重起见，警方对权藤洋平的尸体进行了解剖。

结果，没有什么新的发现。据解剖报告判断，死因和原来现场勘查时推测的一样。死者是从楼梯上摔下，头部撞在下面楼梯口的大理石地面上，强烈的碰撞造成颅内出血致死。推断死亡时间为7月3日晚上9时至9时30分之间。

第二天傍晚，警方在所辖警署内召开了搜查会议。因为事故致死的观点占据了上风，所以警方没有专门设立搜查本部。县警本部搜查一课的两名警视级的警官一起出席了搜查会议。

对权藤洋平的死亡开始怀疑有他杀嫌疑，是因为警方不断地发现一些新的事实，诸如权藤洋平有情人，最近刚制订了有关死亡后财产遗赠的遗书。

接着篱笆外发现掉落着一支口红，因此渡边刑警补受一种直觉的驱使，分别问了秘书大野贞敏和司机中田。两人都直言不讳地承认权藤洋平有情人的事实。据他们说，那个情人原来是夜总会里的小姐，名叫“高泽夏美”，今年34岁，七年前就居住在以权藤洋平名义租下的公寓里，现在已经怀孕三个月。

后来在调查中得知，此事权藤洋平只对大野贞敏和中田两人毫不隐瞒，权藤洋平好像还请大野贞敏当传话筒，派中田驾驶着社长专用的汽车送夏美回公寓。

接着，据公司报告，在社长室里上着锁的抽屉里，发现一份遗嘱的正本。

根据警方调查，遗嘱的内容是将遗嘱人自己财产的二分之一遗赠给高泽夏美。

而且，经公司的顾问律师确认得知，这份遗嘱文件是律师受权藤洋平之托制订并经过了公证。

同时在家庭里，权藤洋平是一位专横跋扈的丈夫。据公司里对权藤洋平的评价，结合美也子在同窗聚会上发的牢骚等，不难推测权藤洋平和美也子的夫妻关系已经非常冷漠。

“……但是，7月3日夜里，美也子的确不在现场。9时到9时30分之间，正好是同学会结束，她和三名关系亲密的同学一起乘坐计程车去会员制俱乐部。9时20分左右到达俱乐部，美也子在那里呆了20分钟左右，然后坐计程车先回家了。这一点，除了三名同学之外，俱乐部的老板和小姐们，还有计程车司机等很多人可以作证。”

一名对美也子进行内侦的老资格警官首先作了报告。

“不难否认，美也子的确既有作案动机，又有作案机会。如果她的内心里淤积着长年以来对丈夫的怨恨，那么她也许会趁着自己还没有到老年的时候，杀了蛮横的丈夫，将财产弄到手，享受自由人生的快乐。权藤夫妇没有孩子，所以美也子作为妻子可以继承全部财产的四分之三，另外四分之一由外甥大野贞敏继承。如果按照遗嘱将其中一半财产遗赠给夏美，美也子就只能继承另外一半财产中的四分之三。

但是，我认为美也子很有可能还不知道遗嘱的事。同时，美也子完全有机会将她丈夫从楼梯上推下去，置他于死地，而且她完全也会将此伪装成事故。然而遗憾的是，在7月3日那天晚上，美也子不在现场的证明无暇可击，怎么也不可能推翻。“

他说到这里垂下眼帘，懊恼地咬着嘴唇。但他马上抬起目光扫视着屋内。

“只是，相反也应该注意到，美也子的不在现场证明太清楚了。美也子是一名规规矩矩的家庭妇女，娘家又离得远，朋友又不多，因此晚上独自出门的机会一年也就一两次，何况比丈夫晚回家的情况更是罕见。偏偏会在那天晚上出事，我总觉得是太凑巧了……”

有几个人不停地点头表示赞同，但是美也子的不在现场证明是毫不动摇的，警方奈何不了她。

“今晚我刚刚去过高泽夏美的公寓，向她了解了情况回来的……”

渡边刑警补站起身开始报告。

“夏美现在怀孕三个月，她已经承认自己以此为藉口让权藤洋平写下遗嘱。复美的口气好像是权藤洋平自己提出写遗嘱的，但实际上也许是夏美提出要求逼权藤洋平写下的。7月3日夜里，夏美不能证明自己不在现场。她说她一个人在公寓里，但没有证人。”

屋内弥漫着紧张的气氛。

“只是……”

渡边刑警补也表示了与刚才那位警官同样的想法。

“事故当晚不用说了，夏美总坚持说，就是以前她也从来没有去过权藤洋平家，根本不知道他家的情况。我们又无法举证否定她的说法。”

权藤洋平的妻子美也子也说自己几乎不出家门，并明确无误地说，近几年来她的丈夫从来没有带女性客人到家里来过。

同时，大野贞敏和中田都说不曾带着夏美去过权藤洋平家，便无意中在为她作了证明。

剩下的可能性就是权藤洋平趁美也子不在家的短暂时间里将夏美喊到家里来。

但是，他要造访夏美的公寓随时都可以去，很难想像出他要特地请夏美去他家的原因。

而且，夏美知道不知道权藤洋平家的楼梯很危险、容易踩空呢？

权藤洋平也许会在夏美面前提起过。――但是，将这些与出事那天晚上的情况结合起来考虑。

7月3日晚上，权藤洋平出席晚宴接待公司客户，8时30分晚宴结束。

若在平时，晚宴结束以后，还要去夜总会等处游玩。但这次因为第二天要去打高尔夫球，客人们也都是一副想早些回去休息的模样，所以就此作罢。权藤洋平也在9时左右回到自己的家里。

美也子还没有回家，但权藤洋平应该想到美也子马上就、会回来的。

权藤洋平胆敢趁这短暂的时间特地将夏美喊到家里来吗？

何况，即使夏美因某种原因去权藤洋平家里的话，难道她真的能够在如此短暂的时间里，将权藤洋平从危险的楼梯上推下去摔死，又将房门按原样锁上（假设她事先输配了钥匙）再逃走？这有可能吗？

即使假设夏美早就准备好钥匙偷偷地潜入权藤洋平家将权藤洋平杀害的话，那么7月3日晚上权藤洋平9时就回家，这是极其偶然的，而且美也子也是偶尔不在家。

夏美事先知道这种情况的可能性是很小的。

“……根据这些情况分析，夏美有充分的杀人动机，而且又不能证明自己不在现场，但是从作案机会这一角度来看，将她视作凶手显然又显得太牵强。”

这时，会议室外有人敲门，一名年轻的勘查员走进会议室。

他走到渡边刑警补的身边。

“渡边刑警补，刚才的指纹对照结果出来了……”

听到勘查员的报告，渡边刑警补的脸上稍稍有了活气。

“口红那件事……”

他迫不及待地刚要说，又喘了一口气，郑重其事地重新说道：“在权藤洋平家竹篱笆边掉落的那支口红，沾在上面的指纹不是美也子的。我刚才又去了夏美的公寓，将一张毫无关系的照片假装请她辨认取得了她的指纹。我将她的指纹和口红上的指纹作了比照，结果显然一致。”

房间里一片骚然声。

“就是说，可以认为口红是更美的，是她从篱笆的隙缝间钻过时掉落的。”

刑事课长提醒说。

“我觉得这种可能性很大。”

“夏美说她从来没有去过权藤洋平家，现在看来这一点可以推翻了。”

“不！不过呢……”

负责调查美也子的老刑警部长意外地提出了异议。

“美也子很自信地断言说，只有自己一个人从那篱笆的隙缝间进出，权藤洋平应该也不知道。如果对丈夫提起，权藤洋平知道自己的妻子从那种地方进进出出，就会指责她被邻居看到的话很失面子，也许会请园林所的人来修理一下的。权藤洋平肯定会埋怨说，我不希望别人把我看成是一个办事很吝啬的人吧。那么，夏美是怎么利用这个连权藤洋平都不知道的秘密出入口呢？”

“不过，也不能断定是绝对不知道吧。”

有人提出反驳。

“总之，那天晚上夏美是从篱笆的隙缝间潜入权藤洋平家的，所以大门和后门的对面人家都没有人看到夏美的身影。”

“但是，从美也子的口气来推测……”

刑警部长依然一副大惑不解的表情苦思冥想着。

“总觉得出现了一副令人难以琢磨的构图。”

一直默默聆听着大家发言的县警本部的警视打断了大家的话语。他50岁开外，上唇留着胡子，外表像是一位处事极严谨的人。

“美也子非常熟悉房子里的情况，但她有足够的证据证明自己不在现场；而夏美不能证明自己不在现场，因此而怀疑她作案，但有许多地方还很勉强。而且，我之所以感到出现了一副令人难以琢磨的构图，是因为美也子的供述最终形成了为夏美庇护的结果。”

“……”

“美也子说，丈夫以前从来没有带女人回来过，篱笆的隙缝间只有自己一个人进出，连丈夫都不知道。就是说，给人的印象是，美也子在证明夏美不可能作案。”

“难怪。一般来说，妻子与情人是不共戴天的敌人，相互憎恨……”

“但是，会有例外吧。”

警视再一次说道。

“就是，两者的利益一致的时候。”

是啊。在美也子和夏美的利益一致的时候――渡边刑警补的头脑里闪现出一个灵感。

如果美也子顺水推舟的话？……

6

案发后第三天午后，一名年轻的女子向所辖警署刑事课打来电话。

因为电话里说要与负责权藤洋平死亡案件的警官谈谈，渡边刑警补便接过电话的听筒。

“我是大濑河边上一家叫‘鱼新’的酒家服务员……”

听筒里传来南语般压低着嗓音的说话声。

“我在报纸上看到，说员警正在调查权藤社长死亡的事件，但警方好像还不知道那件事，所以……”

“你说的是哪件事？”

“就是6月22日星期一晚上6时左右，权藤杜长的夫人和另一位很神秘的女子在我们店里的包房里见过面。”

“你说什么？”

“那天中午时，有个女人打电话以权藤洋平的名义订了两个人的座位。权藤社长是我们这里的常客，所以账台里的小姐还以为是社长秘书打来的。但是在6时左右，先来了一位三十四五岁的女子，约十分钟后，社长夫人来了。社长夫人以前和社长一起来过，所以我们认得她。”

“三十四五岁的女子和权藤夫人……”

“而且她们两人之间的气氛很奇怪。……一见面先是像闪电似的相互睨视一眼，接着好像是为了什么事情吵了一会儿，还吵得很厉害。因为是在包房里，所以没有听清她们争吵的详细内容。一个多小时以后，两人都紧绷着脸，各自喊了计程车离开了。”

寻问了三十四五岁女子的体型和容貌，说是长得比较粗壮，鼻子很挺，因此推测很有可能是夏美。

“非常感谢，你提供了一个很重要的情报，我们马上派人去拜访你，请问你的名字……”

“不用了。我们店里规定严格，不允许将客人的秘密往外传的。”

对方突然像要逃避似地挂了电话。

过了约两个小时，警署又收到一封来信，收信人的名字写着“刑事课长殿下”。

没有寄信人的名字。

引起社会关注的事件，人们自发地通过来信或电话提供情报的现象并不罕见。

其中大部分是骚扰或不着边际的资讯，但这次的来信内容看来是可以信赖的。

课长殿下：我是住在权藤洋平家附近的居民。权藤洋平死亡那天，就是7月3日晚上9时30分左右，我看见一位陌生女子从夫人平时进出的篱笆隙缝间钻出来。那人看上去年龄有35岁左右，大高个子，头发好像是棕色的。想必这一情况对警方也许会有用，我是住在附近的人，所以名字就不写了。

敬上从7月7日早晨起，警方对美也子和夏美进行传讯，开始分别了解情况。

传讯分别由两名警官一组进行。那些警官都是审讯的老手，有着丰富的经验，遇到过无数拼命抵赖的作案嫌疑人，但最终都彻底交待的。

审讯官毫不停息地轮番提问展开攻势。

在这期间，两个女人的供述内容马上又分别传给另一方的审讯官。

警署内弥漫着一定要一气拿下两个女人的紧迫气氛。

“夫人，6月22日星期一晚上6时，你把夏美请到鱼新酒家的包房里会面了吧。”

“……”

“我们已经向酒家的服务员作过了解，全都已经掌握了。反正你请了夏美。”

“没有……这……”

外表安详的美也子流露出一副胆怯的表情，颤动着小巧的身体，但最后终于鼓起勇气开了口。

“不是我请她的。是她打电话给我的。”

“说了些什么？”

“说有事要与我当面谈一谈。”

“是吗？夏美说是你约她出去的呀！”

“不。绝对不是的……她说是用权藤的名义订了座位，所以……”

两名审讯官相互交换了一下眼色。

“那么，这一点暂时不谈。你们在鱼新酒家说了些什么？”

“她在电话里说好像是怀上权藤的孩子了，所以我想问清楚到底是怎么回事。……

结果她说，她自己也是为了权藤而奉献了一生的被害者。因为态度突然变得严厉，所以最后分手时好像吵架一样。“

“事件发生以后，为什么没有对警方说实话？”

“我没有打算隐瞒……只是我不想让人耻笑。”

美也子咬着嘴唇，眼眶里闪着泪花。

“难怪。说起来好像也合乎情理，但其实你和夏美见面时不会是故意大吵大闹的吗？当着酒店服务员的面装作相互敌视争得面红耳赤，没有旁人时两人便密谋作案，是不是？”美也子一副惊讶得连话都讲不出来的表情。

“你早就知道夏美的存在，你经过调查也发现更美有一个年轻的情人，知道她只是看中权藤的财产。于是，你就打电话约夏美…”

“不对！是夏美打电话给我的！”

“你只不过想造成一种被对方约出去的假像罢了。”

审讯官冷冷地嘲笑道。

“好吧，暂时不说这个。总之，是你们两人共同制订了杀害权藤的计画。你们将妻子与情人是一对情敌的观念当作挡箭牌，其实背地里却在联手。”

美也子急促地喘息着，讲不出话来。

“权藤洋平在家里好几次从楼梯上摔下来，而且还有证人。所以，如果权藤洋平从家里的楼梯上摔下来死亡的话，很容易被人认为是意外事故造成的。你如果当时在家，那么就有可能被人怀疑是你将他推下去的。因此，你需要有明确的现场不在证明。”

“……”

“同时，夏美以前从来没有去过权藤家，而且很难认定她会知道篱笆的隙缝、楼梯的结构和房间里的摆设等。何况夏美不可能预知7月3日晚上你正好有事外出，而权藤正好比你先回家。因此，权藤那天从家里的楼梯上摔下来死亡，夏美即使不能证明自己不在现场，受到怀疑的概率也极低。你们利用各自的强项，扬长避短，谋划了一起让杀人事件当作一般事故的犯罪事件。”

美也子不停地摇着头。

“和夏美密谋以后，你故意将刺绣的画框挂在楼梯的扶手边，制造事故易发的状态。”

“哪里的话！上次我就说过，那画框是6月22日午后，就是夏美打电话来之前就挂上去了……”

“夫人，这件事，你没有任何争辩的理由啊！这证明你在与夏美见面之前就在酝酿犯罪计画了。”

“不不……”

“你们选择你去参加同窗会的那天夜里作为作案的日子。正好那天晚上，权藤君也去参加晚餐招待客户。不过，你和权藤君长年生活在一起，通过权藤君长期养成的生活习惯，你不难预测第二天要打高尔夫球的话，权藤君会晚餐结束后就回家的。这就是一个千载难逢的好机会……”

“……”

“夏美按照你的指点，在8时30分左右钻过篱笆的隙缝间潜入花园，又用另配的钥匙打开房门，走进空无一人的房间里。房间内的构造，你已经都告诉她了吧，所以她就悄悄地躲在二楼卫生间里。9时左右权藤洋平回来了，他按照自己的生活习惯将西服脱下来扔在床上，穿上运动服和宽松裤走下楼梯。这时，夏美从背后将他推下到楼梯口的大理石地上。”

“你、你说什么！太可怕了。……我没有和她密谋，我不知道夏美君做过什么，但我和她一点关系也没有。请你们相信我……我绝对…”

后面的话已经语无伦次，美也子发疯似地叫喊着哭开了。

同一时间里，在另一间审讯室，夏美正在接受两名审讯官的查问。

“……我不是刚才就已经说过了嘛！我没有打电话给权藤夫人呀！是她打电话给我，请我去‘鱼新’酒家的。”

夏美也拼命地为自己争辩着。

“在鱼新酒家说了些什么话？”

“这话我也已经说了好几遍了，就是夫人……”

“夫人有没有给你房间里的草图？与夫人见面，那天也不是第一次吧？你们早就在进行密谋，还去权藤家的周边打量过了吧？”

“别开玩笑呀！我一次都没去过老爷子的家……”

“不能这么说啊！至少案发当天夜里就应该去过。住在附近的居民在9时30分左右亲眼看见你从篱笆的隙缝间钻出来，那里还掉有你的口红。这支口红，你还记得吧？”

审讯官将闪着金光的口红放在桌子上。

夏美用惊诧的目光朝口红瞥了一眼。

“牌子的确和我使用的一样，但这样的东西到处都可见的……”

“遗憾的是，这上面有你的指纹。”

夏美的脸一下子变得苍白。

她好像是看见了一件很恶心的东西似地凝视着口红。

“……说实话，我最近丢失过一支与这同样的口红。不知为什么，原来是放在化妆台上的，不知什么时候就不见了……”

“那是当然的，就是你从权藤家逃走的时候掉落的。”

“不！在出事那天以前就不见了。真的！”

夏美这才用歇斯底里的声音诉说道。

“你以为用这种骗孩子的话就能够蒙混过去吗？我们还知道你另有一位叫‘樱田丈志’的情人，年龄比你小。案发当时，他在公司里加班，显然不在现场。但是，我们在查问他时，他吞吞吐吐地承认说，你肚子里的孩子可能是他的。何止可能，看来肯定是他的。难道不是吗？所以，你趁权藤君高兴的时候让他写下遗嘱，又企图在你生孩子之前让他死去。但是，一个人单独干很危险，于是故意将自己和怀孕的事透露给美也子，激起她对丈夫的仇恨，拉她同谋。是这样吧！”

“不是！”

夏美大声叫嚷着忍不住站起身来。

“跟你们说了多少遍了，是夫人打电话把我喊出去的。就是口红，也是出事的几天前就丢失了。我没有说谎！”

审讯官久久地审视着夏美。

“真是的……那么，这样的想像不是也成立的吗？”

另一位稍稍年轻的审讯官突然窥察着夏美，一副有些泄气的口吻，说道：“因为你的申辩也并非全部都是说谎吧。请你去酒家共谋犯罪的是美也子，你应邀前往，按美也子的指点去权藤家将权藤君从楼梯上推下去。但是，以后美也子出卖了你。她早就偷偷地拿走了你的口红，故意将它扔在篱笆的隙缝间，留下你犯罪的确凿证据。”

“……”

“美也子当然是想让你一个人顶罪。她至少能够证明自己不在现场，然而你没有。从现场的情况来看虽说根牵强，但沾着你指纹的口红如果留在现场，最后就能够断定是你作案。”

看到夏美的脸上浮现出一种恐惧表情时，审讯官又凑近她的耳边，苦口婆心地轻声开导她。

“夏美君，现在不正是你应该冷静地想一想的时候吗？如果两人都这样继续否认下去，最后只会是你一个人坐牢，这是显而易见的。因为你不能证明自己不在现场，就连作案动机和犯罪物证都具备着。这起事件可以看作是你单独作案，根据遗嘱产生的遗赠当然也就无效了。而且，你不吐露真情，美也子的共同犯罪就不能立证，所以她就是清白的，可以继承大部分财产。这正中她的下怀吧。”

“……”

“与其这样，你还不如干脆向我们说实话。不行吗？这样你会有利得多。如果你先坦白，说明你有认罪的意识，酌情考虑的余地也就大一些。好啦！为了你肚子里的孩子，鼓起勇气，把实话都吐出来吧。”

7

美也子和夏美连续几天受到警方的传询，从早到晚接受轮番式的盘问。

第四天晚上10时30分，美也子被警车送回空荡荡的家里时，已经精疲力竭。

明天早上9时，警署又要派车来接她。

员警不厌其烦、反反复复地讯问同一件事，每当员警责问“是你于的？”美也子真想将一切都承认了。她只求尽快摆脱这种被盘问的煎熬，从这种没完没了的审讯中解脱出来……

回到家里，成为案发现场的房子里充满着不祥的静寂折磨着美也子，甚至比员警还可怕。

房间里寂无一人，美也子仿佛觉得从阴冷的空气深处发出一阵阵恐惧的哀鸣。

丈夫从楼梯上摔下去时发出的惨叫……

这样下去，会发疯的――如果没有人来支撑一下，就……

美也子精神恍惚地坐在客厅的沙发上。她突然站起身来走到电话机旁。

用储存着的缩位元号码拨通了常用的计程车公司的订车电话。

美也子放下听筒，脸上有了一丝生气。

她又回到楼梯口处，穿上刚脱下的鞋。

美也子仁立在大门外等候着。

坐上终于等来的计程车，便将要去的住宅地址告诉司机。

那是一幢六层楼的砖房。看到三楼一个窗户亮着灯光，美也子的眼眶里闪现出比刚才更润泽的光芒。

要把事情说给他听听。

他一定会相信我的话。

美也子仿佛觉得，为了听她诉说，他在等着她。

不管过多少年，他一定会等着我的！因为他是她的梦。

美也子走过三楼幽暗的走道，按下门铃，将脸凑近房门的隙缝间，身体紧挨着房门。

“来了，是哪一位？”

大野贞敏那年轻富有生气的声音答应道。

“是我……美也子呀！”

他赶紧打开房锁。

一个修长的身影刚出现在门缝间时，美也子便倒在他的胸里。

“贞敏君，你果然在等我啊！我想见你。”

“……”

“呃，你听我说……”

大野贞敏一副困惑的表情，回头朝房间的深处望了一眼。

“先进来吧。”

他将美也子请进门边的小屋里，让她坐在椅子上。

“呃，贞敏君，你应该知道吧，我什么也没有做啊！那天晚上我去参加同窗会回来，一打开房门就看见丈夫倒在楼梯口。”

美也子握住大野贞敏放在桌子上的手，一肚子的苦水像决了堤似地倾吐出来。

她不停地抽泣，重复着同样的话。

“拜托你了，贞敏君，你要帮帮我……”

几秒钟后，大野贞敏说道：“当然，我会帮你的！”

大野贞敏热切地紧紧握着美也子的手。

“不过，美也子君，你要绝对按照我说的去做啊！”

美也子像小孩似地连连点头。

“如果那样，马上到员警那里去自首吧。我当然会一直陪着你。这对你来说是最好的结局啊！”

“……”

美也子呆然若失，神情恍惚。大野贞敏温情地望着美也子，用手臂支撑着美也子的腋下将她扶起来。

大野贞敏挽扶着美也子走出房间，乘上电梯。

“我用车送你，而且我一步也不离开你。所以，你要将一切都承认下来，让员警知道你是有意认罪的。我再为你安排一位优秀的律师。”

电梯到达一楼，电梯门打开。

走到电梯外时，两名体格强壮的男子走上前来，挡住了去路。

路灯照射出刑警股长渡边刑警补的脸。美也子猛然全身变得僵硬。

“咦，渡边君，她正要让我带她去警署呢！”

大野贞敏故意用轻松的语气说道。

“你带着她？……不。美也子君那里，我们都已经询问过了。”

渡边刑警补露出带嘲讽的微笑说道。

“大野贞敏君，今天夜里我们是来接你的。不好意思，请你跟我们到警署走一趟。我们有话要问你。”

“我！……”

“不仅仅是你。也许现在正躺在你床上的女朋友也一起去。”

渡边刑警补向身边的员警使了一个眼色，那名员警立即走进电梯，关上了电梯门。

“我为什么要去警署？”

“其理由……只能告诉你一个理由。前几天你说过，你最后一次去权藤家是6月11日星期四早上，接社长去打高尔夫球。你还说，那时那幅八仙花刺绣的画框还没有挂上去。”

“是呀！”

“案发以后，你从来没有去过？”

“没有，因为美也子君一直不在家。”

“这就奇怪了。今天我们又仔细检查了那幅画框，发现画框的边缘上有你的指纹。”

8

“最早产生怀疑，就是在接到‘鱼新’酒家服务员提供情报的电话以后，直接去酒家调查的时候。”

三天后的傍晚，渡边刑警补来到权藤家。权藤的家里只有美也子一个人。

除了将事件的真相告诉美也子之外，好像是为了查证大野贞敏的供词，确认事实关系。

“电话是我直接听的，但‘鱼新’酒家里没有电话里那个声音的服务员。当然也有可能在打电话时使用了假声，但我们也已经习惯了，所以如果是同一个人的声音，我们一般都能够分辨。第二天起，我们开始传讯你和夏美，但你们两人都始终坚持说，6月22日是对方打电话邀请才去‘鱼新’酒家的。这也许是第三个女人分别向夫人你和夏美打电话，让你们在酒家见面？难道不能这样假设吗？而且我们觉得，这个女人还故意将你们两人在酒家见面的情况通报给警方。如此考虑，那封自称是邻居的来信，到底是出自谁的手？你不会不知道吧。”

“……”

“那个知道夫人和夏美君双方情况、而且设计使她两人变成同谋的人是谁？我们马上就想起大野贞敏，而且还查明他的情人是以前曾在权藤公司里工作过的女人。”

“那么，贞敏君为什么……”

“大野贞敏早就怀有侵吞权藤社长的财产、掌握公司实权的野心。他只是权藤的一个外甥，所以如果权藤洋平去世，夫人继承财产的四分之三，他只能继承四分之一。但是，权藤洋平写下了遗嘱，将死后财产的一半遗赠给夏美。大野贞敏在将遗嘱的影本给夏美送去时，半路上偷看了遗嘱的内容。于是，以后权藤洋平就是死了，他也只能继承财产的八分之一。”

“……”

“但是，大野贞敏发现只有一个办法能使自己获取全部财产，就是杀害权藤洋平，嫁祸于夫人你和夏美君两人。如果夫人和夏美君被认定是同谋，那么夫人就会被剥夺继承权，夏美君也会被剥夺接受遗赠的资格。当然，所有的财产就会转入剩下的惟一一个继承人大野贞敏的手里。”

“那么……自称是夏美打电话给我的人……”

“据大野贞敏招供，是他让自己的情人打的。向员警告密的，也是那个女人。

7月3日晚上，大野贞敏在权藤君回到家里以后，藉口突然有急事来找权藤洋平，上二楼与他谈话。而且，趁权藤洋平下楼的机会，走在后面的大野贞敏冷不防将权藤洋平推下楼去。权藤君来不及抓扶手，头部落地。接着，大野贞敏为了制造权藤君踩空楼梯的假像，将刺绣画框非常玄乎地挂在钉子上。那时，他的指纹就沾在画框的边缘。然后，他将去夏美君的公寓时偷走的口红扔在篱笆的隙缝间，便溜走了。

大野贞敏自己供述那支口红是他去夏美住的公寓时趁机偷来的。据他自己招供，以前他为社长办事来权藤家时，看见过夫人从篱笆的隙缝间出入。“

“画框边上有大野贞敏的指纹……”

美也子一字一顿地喃语着渡边刑警补传讯大野贞敏时说过的话。

“凶手在现场留下指纹，这是一个疏忽，大野贞敏一开始就没有太注意这个问题。他承认，他以为自己常去权藤家，房间里留有他的指纹，这并不足奇。”

渡边刑警补告辞以后，美也子久久地坐在客厅的椅子上，凝视着阳光照射出来的树木的阴影发呆。

房间里的寂静沉重地压迫着她的全身。

花园里的八仙花，不知不觉地已经到了凋谢的季节。

那幅八仙花的刺绣是我鼓足勇气才挂在那个危险的地方的……

因此，大野贞敏的犯罪和他的本性也就显露出来了。

房间里太寂寞了。

这难道是对未遂的惩罚？……

简直就好像是由于自己的行为，才打破了美好的梦，由此产生的寂寞在咀嚼着美也子的心。
本书来自www.txtku.com免费txt小说下载站
更多更新免费电子书请关注www.txtku.com