意外 

　　夏理雾棋 

　　直到第三次，顾城才平稳住自己颤抖的双手，将钥匙插进门锁，顺利扭开了门，他快速进了屋内，喘着粗气将门重重关上。虽然是11月，但顾城西装内的衬衫已经汗津津了，他开了一瓶威士忌，酒精能让人镇静，事实上也的确如此，喝了三口之后，他的思维开始走向正轨。 

　　顾城今年刚好30岁，是M公司的副总裁，对于他这样的年纪而言，可以称得上是年轻有为，他在公司中也是如鱼得水，他拥有许多人所不及的才华，并且办事稳重、冷静，这些都深得上司的赏识。 

　　此刻，慌乱是没有任何意义的，而对于这一点，顾城很清楚，他稳住自己的情绪，左手托着头，深陷在沙发中，开始仔细分析在过去的一小时内，那令人极其不愉快的经历。 

　　大约是晚上6点，顾城驱车去一家名为“LNG”的德国餐馆，那是他经常光顾的地方，通常他都是坐在一个靠近窗户的座位，久而久之，这几乎成了顾城的专座，他喜欢一面品尝着地道的德国香肠，一面看着街上来来往往的人，对他而言这无比地惬意。但今天当车开到离“LNG”不远的W路时，却出现了意想不到的状况，他突然听到自己身后发出一声巨响，顾城急忙从车中下来，接着他看到就在离车不足一米的地方，一捆长约3米的钢筋，将地上砸出一个窟窿，W路上有一个建筑工地，很显然，是施工方的愚蠢错误，险些使顾城送命，但顾城并未做什么，继续向“LNG”开去，抵达目的地后，他刚准备打开车门，一辆飞驰而过的桑塔纳几乎是贴着顾城的车掠过。接连的意外，已经让顾城没什么吃饭的兴致，可既然到都到了，总不能，就这么回去。于是他照例向自己的专座走去，一个穿着蓝色工作服的男人从他的专座那儿离开，经理说是那个座位上的灯坏了，刚刚修好。然后，顾城像往常一样等着菜肴，在这期间，他突然感到有些内急，就起身去卫生间，但还走了不到两步，他就听到玻璃碎裂的声音。他扭过头，发现专座上的吊灯，不偏不倚地摔在了座位上。顾城原本是想立刻去找经理的，但他无意中朝窗外一瞥，看到了一张熟悉的脸，是沈一平。他的双眸透出一股阴冷的寒意，脸上带着遗憾的表情。当他注意到顾城已经发现自己后立刻离开了。 

　　就像前面所说的，凭借顾城的才华和潜力，他的前途是光明的，甚至有理由相信，接下来他会平步青云，但上天总是公平的。在赋予顾城优秀的资质的同时，也给了他一个对手，他正是沈一平。他们是如此地相似，同样是副总裁，同样是30岁，同样很有能力，同样性格冷静，简直是一个模子里刻出来的。对于性格上的相似，这是外人的看法，顾城从不这么觉得，他认为在沈一平冷静的背后，更多的是冷血。正是这一旗鼓相当的对手，使顾城不得不绷紧每一根神经，全力以赴地面对每一天。或许这平添了一些紧张与刺激，让生活更有激情，但时间久了，这只让人厌倦。 

　　这是否是个意外？很有可能，虽然在不到一个小时内，接连出现三次，其中的任何一次都足以丧命，说是个意外有些不合情理，但也并非不可能。如果不是意外，那又是什么？可当顾城无意中看到沈一平的时候，这个说法就值得怀疑了，为什么沈一平会出现在那儿？为什么他看到顾城后连招呼也不打，最重要的是，为什么他会有那样的表情？综合起来看，一个想法浮出了水面：这一切都是由沈一平一手策划的，当然，他并不是执行者，很可能是他雇佣了某个人。这个想法让人不寒而栗，毕竟雇凶杀人这种事，听起来总是有点不切实际，可顾城越是思考，越是觉得可行，以顾城对沈一平的了解，他若是雇凶杀人，一点都不奇怪，不仅如此，沈一平还有充分的理由置顾城于死地。
M公司的总裁，即将离任，而顶替他的人选，公司并不打算在外面选择，而是准备就地取材，因为眼下正好有两个优秀的年轻人――顾城和沈一平，董事会已经多次暗示，不，确切地说是多次明确表示了，总裁的位置，将是他们两人的其中之一。这么做的意图不言自明，就是希望这两个几乎同样优秀的年轻人，在最后时刻进行竞争。而现在，胜利的天平似乎正向顾城倾斜，一方面是沈一平最近犯了个小错误，这种时刻，即使是微不足道的错误都会丧失机会，而顾城近阶段有着精彩的表现，明天他还要启程去加拿大洽谈一个项目。等他回国之后，总裁位置的归属就揭晓了，按照目前的状况来看，顾城优势明显。 

　　自己的对手变成了上司，这是顾城――同样也是沈一平所要避免的，而如今常规手段已经很难扳回劣势了，那么使用这种“非常规”手段，是否也就在情理之中了呢？ 

　　顾城站了起来，在屋中来回踱着步子，他知道，沈一平不可能因为几次的失手而放弃，必定会继续下去，而明天，顾城就要去加拿大，那么今晚是非常危险的时刻。但反过来说，只要过了今晚，那么就有了喘息的机会，既然沈一平已经有了杀意，那顾城也不会客气，以牙还牙、以眼还眼一直是顾城所恪守的信条。 

　　他喝了口威士忌，看着那墨绿色的大门，如果说对手是专业的，那普通的防盗门几乎是形同虚设，家，目前没有任何安全感，反而会成为对方注意的重点。说不定马上就有谁突然冒出来。 

　　必须离开！ 

　　这是顾城当下要立刻做的，去加拿大的行李早就准备好了，他迅速带着旅行箱，匆匆地打开了防盗门。 

　　最不愿发生的状况还是发生了，拉开门后顾城看到一个穿着一袭黑衣的彪形大汉，恐惧瞬间蔓延了全身，他想关门，可那人已经进来了，他把顾城推回了屋。 

　　冷静，冷静，顾城不断告诫自己，这种危机状况，冷静尤为重要。 

　　“晚上好啊，顾先生。”来者笑着说道，“你不必那么紧张。” 

　　他穿着一套黑色西装，一张国字脸，长得非常壮实，对于他的开场白，顾城感到颇为意外，他带着颤音，问道：“你是谁？” 

　　那人没有马上回答，从桌上拿起威士忌，为自己倒了一杯。接着他又打开冰箱的门，拿出几块冰块放了进去，接着说道：“我叫吕杨。” 

　　“是沈一平雇你来的？” 

　　吕杨喝了口酒，点了点头。接着做了进一步补充：“刚刚你经历的意外都是我的杰作。” 

　　顾城头皮有些发麻，看来一切都和他想的一样，再过一会儿，他就会拔出枪，现在沉默是不可行的，必须说点什么以拖延时间。
“第一，我们为你准备的可不止三‘保险’哦！” 

　　顾城的呼吸一下子急促起来。 

　　“跟我来。” 

　　顾城犹豫了一下还是跟上了吕杨。 

　　吕杨带着他来到屋内的阳台上，说道：“据我了解，你特别喜欢在晚上倚着阳台上的栏杆，看着远处的风景吧？” 

　　的确如此，顾城经常这么做，他在思考问题的时候都是如此，从这里，能够充分感受到夜的静谧，他认为这能让人思维更活跃。 

　　“可如果你今晚这么做的话……”吕杨说到这儿停了下来，看着顾城，然后用力推了一下这铁制的栏杆，不可思议的是，这看似坚固的栏杆，此刻却像纸糊的一般脱离了阳台的主体，接着做起了自由落体运动，几秒后听到“砰”的一声。 

　　顾城看得目瞪口呆，他试着想象了一下，如果他今天也倚着栏杆的话会和它一样摔下去，而这里是12楼。 

　　“可我们不能保证你今晚一定会这么做，所以……”他们接着又穿过客厅来到卫生间，看得出吕杨对顾城的房子十分了解，很显然他不是第一次来这里，吕杨指着那浴缸对顾城说，“我们还知道你很喜欢泡澡。” 

　　顾城一言不发，静静等着吕杨下一步动作。 

　　吕杨一脚踏进了浴缸内，顾城看到他麻利地拆除了整个浴盆，两根不起眼的铜丝，此时已经完全裸露。　 

　　没有做更多的说明，毫无疑问，只要一开热水，就会一命呜呼。 

　　“但我们必须考虑到一种可能，就是今晚恰好以上两件事你都没做，所以还有最后一层保险。” 

　　这次他们到的是卧室，顾城环视着原本无比熟悉的房间，可此时它却很狰狞，不知道这儿会有什么机关。吕杨搬了个椅子，示意顾城站上去，然后他指了指床上的吊灯。 

　　顾城起初并没有发现什么异样，可几秒后，他明白了问题所在：原本是由三根铁链吊着灯的，可现在这三根铁链全都断开，取而代之的是一根新的链条，可是看起来整个灯摇摇欲坠。 

　　顾城面无血色地从椅子上下来，吕杨说道：“这条铁链是特制的，现在不会马上掉下来，但铁链会一点点地发生形变，当形变到一定程度，那个灯就会砸下来了，计算的结果是，凌晨2点至3点间，会形变到那个程度。对了，今天你在‘LNG’发生的‘意外’也用的是这一招。” 

　　凌晨2点至3点，那必然是躺在床上睡觉啊。 

　　顾城感到匪夷所思，为什么他要将这些机关都告诉他。 

　　“至于第二个错误嘛。”吕杨笑了一下，“其实我们已经不打算杀你了。” 

　　“什么？”这是顾城完全没有想到的，“为什么？是沈一平放弃了？” 

　　“不是，是我们不打算杀你了。”
“你们？” 

　　“M公司很有影响力，我们一直很关注，坦白地说很希望与之能有合作，至于我们这种机构要和你们合作些什么，这我就不清楚了，而M公司未来的总裁就在你和沈一平之间，换句话说不久后就会和你们之中的一个长期打交道。其实我们更看好你，觉得你更优秀一些，但并不准备插手，所以当沈一平委托我们杀你时，一切都照旧。” 

　　“那，为什……” 

　　“听我说完。”吕杨打断他的话，“我前面和你说过，制造意外不仅要了解目标，还要了解雇主，这次也不例外，而在调查的过程中我们越来越发现，我们更希望的合作伙伴是你而不是沈一平，直到你很幸运地躲过三次意外后，我的上司才通知我，叫我停止行动，一个原因是经过深思熟虑后，从长远来看你能给我们带来更多利益，另一方面是觉得你命不该绝，有点迷信的味道。”顾城呆了一会儿，才将吕杨的话完全消化，他并不认为要将他所说的照单全收，顾城进一步地思考下去，但他发现并不需要有太多的质疑，因为这的确合情合理，如果说他想杀死自己，有的是机会，况且他还把这些机关都说了出来。接着他爽朗地笑了，这是劫后余生，发自内心舒心的笑。 

　　“嗯，那我想问一下，沈一平你们打算怎么办？” 

　　“你说呢？”吕杨反问。 

　　邪恶的气息在顾城脸上浮现，他压着声音说道：“他让你们怎么对我，你们就怎么对他。” 

　　“我们也是这个意思。”吕杨向门那儿走去，到了门口他停下步子说，“放心吧，不久之后你就可以看到报纸上沈一平死于某个意外了，另外别忘了把那个吊灯拿下来，祝你睡个好觉。” 

　　刚刚神经的高度紧张，已使顾城感到疲乏了，这会是个安稳觉。 

　　当吕杨进来的时候，沈一平正在看一份文件，时间是早上7点。 

　　沈一平把文件放在一边，急切地问：“搞定了吗？” 

　　吕杨点了点头，坐在了沈一平对面那黑白相间的沙发上说道：“但你要知道你犯了一个错误。” 

　　“我知道。”沈一平面带着微笑，“我不该让他看到我，只是我实在想看到他死掉的情景啊！” 

　　吕杨又自说自话地为自己倒了一杯红酒：“你这么做让事情变得麻烦了，为此你所要支付的可能要上调一些。” 

　　沈一平带着些无奈，耸了耸肩：“你后来怎么做的？” 

　　“我去了他家，正如你所说的，他正准备逃走，真是个谨慎的家伙。” 

　　“然后你就拔出了枪干掉他了？” 

　　吕杨突然变得一脸严肃，把身子往前凑了点：“我说过，除非到迫不得已我们不会用枪。” 

　　“呃，知道了，知道了，那你是如何让他……陷入‘意外’的？” 

　　“如果他当时离开了他家，那么我们布置的机关就没有意义了，而且万一他到了人多的地方我们也不好下手，所以我要做的就是让他安心地呆在家里。” 

　　“‘安心地呆在家里’？以他的性格好像不太可能啊！” 

　　“我编了个理由，说真的，这理由很不错，让他相信他已经安全了，我们不会杀他，为了让他确定这点，我甚至还把他家中所有的机关都告诉了他，最终他信了，在家安安稳稳地睡了。” 

　　“然后呢？” 

　　“等他睡熟了，我又一次潜入他家，在煤气管道上做了些文章，呵呵，煤气中毒，这意外可太没创意了，但很管用，不是吗？” 

　　沈一平若有所思地感叹了一下，接着眯起眼睛，问：“现在他死了吗？” 

　　“放心，刚刚我们清理现场的同事电话告诉我，他的心脏已经停止跳动了。” 

　　接着是一阵沉默，谁都没有说话。 

　　过了片刻，吕杨站了起来说：“顾城是个不错的青年，死于这场意外，真的令我惋惜。” 

　　沈一平舔了舔嘴唇，看着吕杨，心照不宣地笑了，他说道：“我也是。”
