《混乱的案件》 
  
   
作者：夏理雾棋 
在20年前当我还是一个警察的时候曾经遇上了一件非常棘手的杀人案,作为当时的办案人员之一,我深知这起案子的不同寻常与复杂,可是案件进展到一半的时候我因为某些原因不得不离开那个城市,因此对于案件的发展及最后的结果我不得而知,尽管如此,我走时那起案子就已经留下了许多奇怪之处了. 
那是一个凉爽的秋季,正好处于一个平和的时期,每日的工作是轻松而无聊的,所以对这起突如其来杀人案件我们们投入了极大的热情. 
案发现场在一个有些偏僻的郊区内的一栋别墅里,是一个早上跑步的人意外注意到那别墅的大门敞开着,他好奇的去看了一下于是发现了尸体,对于死者我并不陌生,因为就在一个礼拜前他曾报案称他家失窃了, 他只说失窃了很重要的东西.但在昨天他却又说不需要去追查了,因为他觉得没损失什么,没有这个必要. 
死者叫SSS,他是X公司的董事长,这栋别墅是他度假时的居所,最近的一个月他都居住在此.我们步入别墅时,都被尸体的惨状吓了一跳,SSS倒在一大滩血泊中,身上大大小小的刀伤不计其数,粗粗估计了一下有50处左右的伤口,出血量完全出乎我们的预料,事后经过法医的检查,伤口有58处,致命伤在心脏.将尸体搞成这样我们立刻想到仇杀,而且要说SSS的仇人,也是相当多的,X公司之所以可以立足至今并屹立不倒,其原因是他们利用各种手段打击对手,这些手段全是卑鄙致极的,有不少人因而被弄的家破人亡了.所以他被仇杀是很正常的.但屋内却有被很明显盗窃的痕迹,当然并不排除是仇杀伪装的可能.
而这起案子的复杂之处并不在于SSS的死.当我们来到别墅的两楼,想找线索时,却发现了另一具的尸体.这具尸体的身份不明,也不像SSS一样被弄的惨不忍睹,死因似乎是被某样物体连续击打脑部,直至死亡,而凶器应该是在尸体旁的棒球棍. 
接下来的侦破中我们又找到一些线索. 
首先是死亡时间上,SSS的死亡时间在下午2:30-3:30之间,另一具尸体也差不多是这个情况,但另一具尸体要比SSS的死亡时间早个15分钟左右.而整栋别墅也只有两个被害者的指纹 
其次是搞清楚了两楼的尸体身份问题,他名叫IOP是一个无业青年,有多次盗窃的前科,至于他是怎么死的,而尸体为什么会出现在那里就不得而知了. 
还有一点是在3:00时有目击者证实ASD曾经来过SSS的家,不过那位目击证人只是恰巧路过罢了,并没有注意到他是否进去,而ASD对于这件时他没有否认,他承认在3:00因为工作的事来找过他,可按了半天门铃,没有人应答,所以就回去了.ASD是Y公司的,他与SSS是面和心不和,看似两人的关系不错,实际上都在暗地里算计对方,只是大家心照不宣而已. 
这在当时无疑是一件大案,我们也作好了一切思想准备来迎接它的挑战,而转机在这时出现了:在案发后的一天,我们接到一个电话,电话里的人说他认识一个名字叫ZXC的人他在当天下午去过死者的别墅内,而且回来后神色显的相当紧张.我们找到了那个叫ZXC的人,当知道我们是警察时,他非常的害怕,但是他却一口咬定那天下午他一个人呆在家里睡觉,后来经过了一番调查我们了解到ZXC也是一个品行不端的待业青年,经常干一些小偷小摸的事,得知这一点后,在加上他慌张的态度,我们将他定为首要的嫌疑人.而谋杀案的轮廓我们也渐渐勾勒出来了.那天下午ZXC和IOP一同商量好去SSS家行窃,结果遭到SSS的抵抗,于是将SSS杀了,接着两人开始寻找别墅内值钱的东西,然后再平分,而ZXC却起了杀死IOP将钱财据为己有的念头,并且也这么做了,乘IOP不备用棒球棍杀害了他,这么解释合乎情理,至于为什么要将SSS的尸体弄成这个样子,这其实也不是什么大问题,或许他们两人特别憎恨有钱人,或是说ZXC,IOP心理有些变态之类的. 
经过了一天对ZXC的审讯他终于承认了自己在下午的确去过了SSS的别墅.他说他已经注意SSS的别墅整整两个礼拜了,SSS在每天下午的1:00-4:00是肯定不在家的,于是在2:50进入SSS的别墅里,可是没想到的是刚一进去就遇上了SSS,他一下子束手无策,而SSS看到他这个陌生人也愣住了,他抢先一步一拳把SSS打倒在地,当时他见SSS一动不动以为被打死了,后来见他还有心跳,只是昏了过去,可ZXC已经非常的害怕,匆匆茫茫的离开了那里,至于为什么别墅内有抢劫的迹象ZXC说他不知道,他走的时候连一分钱都没有拿,而什么IOP他听都没听说过. 
我们自然不相信ZXC的话,如果事情如他所说那么这一切究竟是怎么回事呢?可接下来的审讯无论我们用什么方法他都坚持自己的说辞. 
不过后来冷静的想一下的话,若ZXC和IOP是一伙的话,那就存在一个严重的问题:为什么别墅内会有IOP的指纹呢?而ZXC却没有,IOP还没蠢到偷东西连手套都不戴吧,但总不见的ZXC杀了IOP后脱下他的手套,让他在留下指纹吧!可这又没什么意义. 
案情又一次陷入了僵局.
而我们又突然得到了一个重大的线索,可这条线索非但没有使案情明朗化,反而让原本就如坠迷雾的案件变的更加匪夷所思. 
在SSS的那一滩血泊中除了血液之外还有其他的物质,是红墨水,原本我们想象可能是凶手或这是被害人不小心打翻红墨水,可在现场我们在尸体周围却找不到红墨水的瓶子,甚至是可以用来装液体的容器都没有,那这些红墨水是怎么回事呢? 
这么多年过去了,如今凶手是谁,真相又是什么对我一点都不重要,我只是想知道一个能够合理的解释这一切的说法,不需要有什么根据,甚至可以有适当的想象.能说得通也就可以了,你,能帮我吗?
以上是谜题 
以下部分是解答
答案: 
SSS在死前的盗窃案值得关注.既然是他度假的地方那肯定没多少现金,究竟他丢的是什么东西,必须用”很重要的东西”来称呼.而一个礼拜前报的案,在案发前一天又说不需要追查了,这期间有那么长时间的跨度,SSS却以”没损失什么,没有这个必要”作为理由这很不自然.事实上使他放弃追查的原因是小偷自己找上门来,而被盗的财务则是X公司利用非法手段打击对手的证据.那个小偷就是IOP 
IOP明白他所偷的东西的意义后决定以此来敲诈SSS,于是IOP到SSS的别墅的两楼来谈这件事,SSS明白这个人是一个祸害,决定杀了他,于是利用棒球棍杀了IOP,那时时间差不多是2:50,杀完人后的SSS下来找点工具来隐藏尸体,恰巧撞上了ZXC,接着如ZXC所说SSS被打昏了. 
10分钟后ASD来了,由于ZXC走时很匆忙以至于门没有锁,进来的ASD看到刚刚清醒的SSS询问发生了什么事,SSS把ZXC的事告诉了ASD,这一点没什么好隐瞒的,由于IOP的缘故SSS想快点打发ASD走,而ASD听了ZXC的事后觉得这是一个很好的杀SSS的时机,他决定把一切嫁祸到ZXC头上.于是杀了SSS开始伪装是被人盗窃的样子,没想到的是SSS并没有死,还用自己的血写下了ASD的名字,ASD注意到后立刻要想办法掩盖这一切,首先用的就是红墨水,可是干完后又担心起来了,他觉得最保险的方法还是用血来掩饰,这才将SSS弄的浑身是伤,然后就离开了.
