别墅谋杀案   
  被卷入那起谋杀案是在八月下旬。 
按理说我这种普通的高中生是很难和杀人案联系在一起的，而我之所以参与其中，并且扮演了一个不可或缺的角色，全是因为我爸的缘故。 
  他在脱下警服不久之后，便在我家的Y街附近开了一家侦探事务所，如果你听到“侦探”两字之后，脑中浮现出“谋杀”，“犯罪”，“凶手”，“证据”之类的词条的话，那就完全错了，暂且不提我所在这个相对治安不错的S市，一年中能有几起恶性事件，即便发生了，私家侦，探也无权插手，因此，如今的“侦探们”大多只能寻寻人，因此，如今的“侦探们”大多只能寻寻人，调查调查hunwaiqing，甚至有时，他们从一条街走到另一条街为的只是一条家庭宠物。 
  扯得有些远了。 
  案件的开端发生在一个典型的夏季午后，闷热而烦躁，当时我和我爸正在棋盘上激战正酣，而他的手机却很不识趣的响了。 
  我爸有些不耐烦地接起了电话，但几秒中后，态度立刻大有改观，看得出是有生意做了。来者确定了一下侦探事务所地情况，并做了自我介绍，他自称叫张君清。 
  “嗯，夏先生，考虑了半天我才决定联系你。”张君清开始切入主题“我遇到了棘手的事情。” 
  “能否说得具体些？” 
  “我的妻子有外遇。” 
  我相信我爸已经猜到张君清接下来的故事，事实上遇上这种事的人，经历大多雷同，但我爸还是用一种关心又有些急切的口吻问：“到底发生什么了，使你怀疑你的妻子？” 
  “我先声明一下。”电话那头的人清了清嗓子说道：“这不是怀疑，而是肯定，我肯定我的妻子有外遇。” 
  “这样啊。” 
  “昨天，是的，昨天下午，我原本要去开个会的，但在途中才知道会议临时取消，所以就回家了。” 
  “然后你的妻子和她的情夫就被你撞个正着？”我爸猜测着。 
  “不，我回来的时候家里没有人，我妻子去超市了，因为有些累，我就小睡了一会儿，所以我妻子回来后她并不知道我就在家里。”
张君清顿了顿，似乎是喝了口水，接着往下说：“我只是浅睡，她开门的声音就已经把我吵醒了，可我并没有起来，所以我的妻子完全不知道我的存在，她在客厅那里毫无顾忌地打了个电话，而我处在地房间能将她的谈话听得清清楚楚。” 
  “你听到了些什么？” 
  张君清叹了口气，说：“从她得说话态度和内容，我有十成把握说，电话那头就是那该死的第三者！更令人气愤的是，他们还在讨论他们的幽会计划。” 
  “幽会计划？” 
  “是的，我妻子就是这么说的，他们打算乘我出国时，好好实行他们的‘计划’，我要去美国出差，明天下午的飞机，从他们的谈话中我得知明天下午3点，他们在M路的一栋别墅内碰头，实在是气人。” 
  “然后呢？之后又发生了什么？” 
  “我实在憋不住了。”张君清的情绪一下子激动起来“我冲出房间，她惊讶的看着我，但很快冷静下来，我告诉她我全都听见了，可她说是打给她普通朋友的，这简直就是信口雌黄，总之那该死的女人就是死不承认！” 
  “我清楚了。”我爸用手撸了下头说“你需要我怎么做？” 
  “我打算和她摊牌，你要做的很简单，就是在明天，找到一些可以说明问题的证据。” 
  接着他们又在价格上谈论了一会儿，最终我爸接下了这项工作，我爸将自己的银行帐号告诉他，他通过E-MAIL将其妻子的资料发过来，是一张清秀的脸，31岁，名叫王佳，除了资料外，还有张君清所听到的幽会地点。 
  我爸抬手看了下表，决定现在就去实地勘查一下，出于无聊，我也一同前往。 
  由于M路已远离市中心，处于郊区，我爸一面拿着地图一面问路，以至于我在那面包车里，颠簸了进3个小时才到达，根据地址，我们找到了那栋别墅，一幢蓝白相间的哥特式建筑。 
  周围人烟稀少，再配上一幢尖顶别墅，看上去很是诡异，不过反过来说，这里也很安静，不失为一个不错的秘密偷情场所。 
  这栋别墅有一个前门和一个后门，我爸选择了一个相对隐蔽的地方作为监视点，很快我们又坐回那破车踏上归途。 
  在回家的路上我爸突然对我说道：“明天我打算带你一块儿去。” 
  “带我？”我感到吃惊。 
  “嗯。不仅带你，我还打算把‘监视’这一光荣的任务交给你。” 
  光荣的任务？无非就像个傻子一样盯着一处地方，我毫不客气的的回绝他：“抱歉，我没有任何兴……” 
  “如果你干得不错的话。”我爸打断我，露出一抹坏笑：“我会把酬劳分一半给你。” 
  我脑中做了一个某个数乘以二分之一的运算，然后吞了吞口水。 
  没有拒绝的理由。 

  次日，我们早到了一个小时，也就是在2点，就来到了M路，按照预定的位置准备就绪，我开始密切注意那栋别墅的周围，第一次干这种事，我的确有点紧张，不敢有一丝怠慢。而我爸因为雇用了我这个“童工”，悠哉悠哉的看着一本小说。 
  直到2点55分，一部银灰色的宝马驶进了我的视野，我立刻打开了摄像机，同时动用了12分的注意力 
  车停在路边，从车中钻出一个30来岁的男人，他身着一件米色T恤，黑色的中裤，手上还拿着一把鲜花，向别墅走去。 
  而此时，别墅的们突然打开，走出一个女子，我迅速拿出资料，毫无疑问，那正是王佳。 
  他们一见面，就相拥在一起，之后，他们并未进屋，王佳拉着男人的手，来到别墅的前院，那里有一张圆桌和若干张椅子，王佳接过男人手中的鲜花，插在圆桌的花瓶里，然后坐了下来聊起了天。 
  这一举动，让我们始料未及，原以为他们会直接进屋。前院离我们的位置不远，尽管在车窗上已经贴上特别的材质，在外面是无论如何看不到的车内的情况，但我还是担心会被发现，幸运的是他们并没有注意到我们。 
  或许是距离的原因，又或是周围太过安静，他们的对话，我们都听得一清二楚，还是我爸比较敏感，立刻按下了录音键。谈话内容和一般的情人别无二致，大约过了十分钟，他们才进了别墅。 
  接下来又是漫长的等待，3个小时之后终于有了新的动静。那个男人从别墅里出来，驱车走了。 
  与此同时，我爸的手机又一次响了，来电的是张君清。 
  “情况怎么样？”他那边杂音不断，似乎在机场内。 
  我爸将我们所看到的，听到的，如实告诉了他。张君清沉默了许久。他的心情看来很不好受啊。过了片刻，他像想起来什么似的问道：“你是说那个男人一个人走了？” 
  “没错。” 
  “我妻子呢？” 
  “在别墅内。” 
  “ 不对啊。”张君清疑惑的说“在电话里他们说晚上还有‘活动’啊。”
“这……” 
  “估计那男人还会回来，你继续盯着，我要登机了，会和你联络的。”说完，便挂下了电话。 
  天色正渐渐暗了下来，尽管我已经很不耐烦了，但还是不希望有什么闪失。又过了半小时，也就是6点半，一辆东方CJ的车开了过来（是一家电视购物公司），从车内跳下一个穿着工作服的青年人，他带着一个箱子向别墅走去，但在离门几步远的地方停下了脚步，几秒后，他歪着头慢慢向门靠近，在门前他又一次停住，紧接着，他发出一声尖叫而手中的货物也掉了下来。 
  我的心里一沉，立刻明白出事了，我和我爸迅速从车里跳出，而那个青年人见到突然冒出的我们，吓了一跳，拔腿就逃，我爸一个箭步冲上去，抓住他，冲他吼道：“怎么回事。” 
  那年轻人似乎被吓傻了，看了我爸好一会儿才回过神来，他颤抖地向门那指了指。 
  而此时的我早已像木桩般的站在门前，目瞪口呆地看着眼前地情景：一具血迹斑斑的女尸，披着头发，仰面朝天的躺在客厅里，一条血痕延伸到一件屋子。尽管她的脸显得扭曲而狰狞，但依然能看出就是王佳。 
  在侦探小说我见过不少的死亡场景，可当一具真正的尸体出现在我面前，所带来到的震惊不会有一丝的减弱。 
  直到我爸用那犹如炸雷的声音开始报警，我才从一片混沌中恢复。我第一个想到的问题是为什么钱旭阳门没有关，由于门是向内侧开的加上角度的问题，我们在车内并没有看到门的情况。 
  警察的速度不慢，不到两个小时我就看到几部警车声势浩大的开了过来，其实在这期间，我很想进别墅，可我爸一本正经的警告我要保护现场。 
  一个40来岁的警察身着便服，从车里下来，让我意外的是，他看到我爸之后愣了一下，然后露出笑脸说道“夏冬明！” 
  而我爸的表情与语调同那位警察出奇的一致：“王峰！” 
  接着他们就像好朋友一样握了下手，而事实上他们确实是朋友，那个王峰是我爸曾经的同事。
青年人已经从当初的震惊中恢复过来，现在反而很兴奋，他自称叫张乐，是客户要求6点40分来送货的，而他所说的“货”是一部榨汁机。 
  我作为重要的目击证人，理所应当被问了一大堆问题，那盘录像带和录音自然成了及其重要的证据，当王峰确定从我这挖不到任何新的信息后，叫了部警车送我回去。我爸则留了下来。无庸置疑，我的心思全被这起谋杀案所吸引，只是凭借我所知道的只能有一些不确定的猜想而已。 
   
我爸一宿未归，再一次见到他时已是案发第二天的夜里。他浑身汗臭，但我看得出他心情不错，按照他得话说是：“又重温了一下做警察的时光。” 
他从冰柜里拿出一罐啤酒，猛地灌了几口。 
“查的怎么样了？”我问。 
“基本上都清楚了。” 
“凶手是？” 
“钱旭阳，”我爸擦了下嘴说“就是开宝马的那个。” 
“为什么？” 
我爸用毛巾擦了擦头上的汗水，接着坐下来说道：“还是从头说起吧。” 
我点了点头。 
“首先，我们调查了死者的身份，就是王佳，并且我们了解到这栋别墅的所有人是一个叫钱旭阳的男人，凭借这一点，我们很快找到了钱旭阳。” 
“他怎么说？” 
“当他见我们是警察，并且是来调查王佳的时候，他显得惊惶失措，他承认了和王佳的关系，他门是两个礼拜前在一家酒吧认识的，可以说是一见钟情，虽然彼此并不了解。对于案发时的行踪与我们看到的基本吻合，但他否认了杀死了王佳。” 
“没人会承认自己杀了人。” 
“钱坚称他走的时候王佳还活着。”我爸又喝了口啤酒，继续说道：“然后我们又在S市找到王佳唯一的亲人，她的妹妹，王婷。” 
“妹妹？”我坐直了些。 
“她们长得很像，从她那了解到，她们市一个月前刚到S市的，只有她们姐妹俩和王佳的丈夫，她们的父亲在几个月前就过世了。” 
我抓了下头问道：“她们两姐妹的关系怎么样？” 
“不好，她们甚至都不住在一起，而且因为某些原因，王婷还很恨她姐。” 
“什么原因？” 
“她们的父亲生前是位富商，过世之后他绝大多数的财产都给了王佳，而王婷只分到很少的一部分。” 
一对相像的姐妹，充分的动机，这些要素若是出现在推理小说里意味着什么，应该是显而易见的，即使我所遇到的是一件真实的案件，可小说的情节还是影响着我。”
“再回到案发现场。”我爸将我的思绪拉回“法医鉴定王佳tinei含有安眠药成fen，身上有四处刀伤，致命的一刀在心脏上，死亡时间在2点半到3点50分之间，由于在3点我们看到过活着的王佳，所以其实是3点到3点50之间。现场没有打斗的痕迹，并且只有王佳和钱的指纹。尸体是被人拖到客厅来的，她原本是死在一楼的一间卧室里的。凶器也在那件卧室里，但上面没有指纹。”
这么看来，当时我看到的血痕就是这么留下的。 
  “凶手极有可能是先用安眠药使王佳入睡，然后在行凶。” 
  “除此之外还有别的发现吗？” 
  “没有了，也没有别的目击证人了，但也不需要别的证人，我们所看到的和提供的录像已经可以清楚的证明，从3点我们见到活着的王佳到最后她的尸体被发现，只有钱旭阳一个人接触过她。” 
  我点了点头，这个问题我比谁都更清楚：“可是还有个后门。后门的情况我们并没有看到。” 
  我爸擦去额头上的汗珠说：“没错，的确存在有人从后门进来的可能，但这栋别墅唯一的一把钥匙在钱的手上，而后门没有任何被破坏的痕迹，所以不可能闯入。” 
  “说不定是熟人从后门来，让王佳开门呢？” 
  “这也说不通，因为后门连着的是别墅的储藏室，又没有安装门铃，从后门很难让别墅的人听到，但这都不是主要原因，王佳是在3点到3点50分之间遇害的，这期间钱一直在别墅里，如果他是无辜的，有人从后门进来杀了王佳，难道他会不知道？可知道的话他又为什么什么都不说，总之解释不通啊。” 
  “这么说凶手只能是钱旭阳了。” 
  “没错。” 
  其实对于这个结论，最认同的人应该是我，因为“只有钱接触过王佳”这个事实是我亲眼目睹的，可我并不认同我爸，或者说是警方的观点，因为如果这么解释有一些不自然的地方，但更多的还是因为我主观上不希望这起案件那么简单。 
  “我有个想法，”我说道：“会不会尸体不是王佳的，而是她妹妹王婷的？” 
  “这样有什么意义？”我爸反问。 
  “我也不清楚，只是一起谋杀案里出现两姐妹总让人想到对调。” 
  我爸笑了，说道：“她们的血型不一样，王佳是A型而王婷是AB型，而现场的血迹是A型的。你小说看太多啦。” 
  看来这个想法不正确，但其实关于对调我还有一个构思，那就是我们在3点所看到的王佳是王婷假扮的，虽然当时我认定我看到的就是王佳，但毕竟有一定的距离，她们长得又很像，我看错是完全有可能的，如果真是如此的话，那我们的推理就完全没有意义了。当我们在3点看到假王佳时，钱旭阳真正的情人已经死了。 
  可这个想法很快遭到了我自己的否定。我们认错王佳王婷这固然可能，可是钱旭阳不应该搞错啊，毕竟他们也交往了两个礼拜了，距离又那么近，而他们一起呆了几个小时，钱却毫无察觉，这有点说不过去。这还不是最重要的，更让确信我们3点看到的是王佳的原因，是他们的谈话内容。内容中涉及到很多只有情人见才知道的“密语”，举个例子：钱旭阳先说：“像是‘红豆青蛙’？”王佳的回答是：“‘空中快速飞行的黑毛衣’？”说完他们同时大笑了起来。这是什么意思？当时我就不得要领，现在也不明白，但有一点是肯定的，这是只有他们才知道的“密语”，换句话说即便王婷能够模仿王佳的行为举止，语音语调，但这种事，无论如何是无法知道的，而且这种“密语”出现了不止一次，王佳都是自然的接上话。 
  一切又回归到原点，即，凶手就是钱旭阳，至于动机，我爸并没有说，但根本无需说明，情
人间的杀人动机总是那么chiluoluo的。 
  或许是受推理小说的影响太大，反而产生思维定势，认定了出现了姐妹什么的就一定有阴谋，而现实并没有那么复杂。 
  随着，我和我爸这次谈话的结束，这起案件也就暂时告一段落，对于此事我爸也不再参与，虽然坦白的说我有些不甘，可我也找不到反驳的理由。 
  因此这个话题再度被挑起，已经是三天之后了。 
  吃过晚饭，我爸开始看报纸，这一直是他的习惯。 
  “老爸，钱旭阳现在情况怎么样了？”我冷不丁的问道。 
  我看我爸愣了一下，似乎早就忘了钱旭阳是谁，过了一会儿他的声音才从报纸后面传出：“还是重大嫌疑人吧。” 
  “你还是这么认为？” 
  “是啊。”他突然放下报纸看了我一眼：“怎么，你不这么想？” 
  “嗯，如果这么解释，有些说不通的地方。” 
  我爸将报纸放到一边，“有什么不通的地方？” 
  “为什么钱旭阳走的时候会没有关门？” 
  “太紧张了，没注意。” 
  “那为什么他要把尸体拖到客厅？” 
  “可能他原本是想把尸体带上车，找个地方处理掉，但当拖到客厅时又觉得这么做太危险了，所以就停止了搬运，尸体就出现在客厅了。” 
  “法医说王佳是先被安眠药而睡着，然后在行凶，也就是说这不是一时兴起的杀人，而是有预谋的，那为什么还会犯那么多低级错误？”我没有给我爸说话的机会，一口气讲了下去“王佳是在2点半到3点50分之间死的，但由于我们所看到的情况使死亡时间改为3点到3点50分之间，可钱旭阳是在6点才出来的，也就使说杀完人后，他最起码又在别墅里呆了2小时10分钟。在这期间他完全可以使自己的大脑冷静，清理现场，可是他似乎除了抹去凶器上的指纹之外什么都没有做，还犯了一个又一个的愚蠢错误，那这两个多小时里，他，究竟在做什么？” 
  我爸沉默了一会儿，用手在他的鼻梁上反复地蹭着，最后慢条斯理的对我说：“你分析得很有道理，是很奇怪。但你要知道，你是站在一个局外人的角度上冷静而理性的看待问题，你应该设身处地的站在一个杀人者的立场来看。人在杀人之后，我这里所说的只是指普通人，那些训练有素，杀人如麻的家伙排除在外，所受到的震惊与恐慌是想像不到的，他们会进入一种混沌的状态，思考紊乱无序，没有逻辑，没有条理，哪怕是一些在简单不过的问题都处理不好，有的人可能只要几分钟就可以摆脱这种状态，而有些人可能会持续几小时，甚至几天，钱旭阳很可能属于后者。对于那种状态的人而言，即便他的行为在匪夷所思都能够理解。” 
  我一时语塞，不知该讲些什么。 
  我爸又说道：“现在的状况是，只可能钱旭阳杀了王佳。” 
  “不一定。”我用手抓了抓后脑勺：“我认为还有种可能。” 
  “是什么。” 
  我舔了舔嘴唇，再一次整理我的思路，说道：“王佳和王婷，这两人，我们搞反了。” 
  对于我的话，我爸嗤之以鼻，“我已经跟你说过了，血型是吻合的。” 
  “我不是这个意思。” 
  我爸先是皱了皱眉，然后又是一副恍然大悟的表情：“你是想说，当时我们看到的不是王佳而是王婷？” 
  “是的。” 
  我爸很满意的笑了笑，说：“想得是不错，但这也不可能，或许你没注意到他们当时的谈话内容，如果你注意了，你就会明白，这不可能是王婷假扮的。” 
  “我注意到了他们的谈话，的确，是不可能假扮。” 
  我爸更加疑惑：“那你是什么意思？我再和你说一下当时的情况，那可以说是个密室，而接触过王佳的只有钱旭阳一个！” 
  “那个密室，没有任何意义，我看到的是王婷而不是王佳！” 
  我爸失去信心般的靠到沙发上，然后用一种古怪的表情看着我，就像一个老师看到自己的学生在1＋1后面理直气壮的写了个3。“老师”又耐住性子继续向自己“愚笨的学生”解释1+1等于2这一简单的事实：“听着，我在跟你说一遍，这根本不可……” 
  “你说的我都明白。”我不得不打断他的话“死者是王佳这是事实，不可能假扮，这也是事实，我看到的是王婷，这同样是事实。” 
  “一方面你说不存在假扮的可能，一方面你又说看到的是王婷，你不觉得这自相矛盾吗？难道你想说钱旭阳的情人是王婷吗？” 
  我吐了口气，歪着头笑着说：“我就是这个意思。” 
  我爸不可思议的看着我。 
  “王婷没有假扮王佳，根本就没这个必要，王婷才是钱的情人。” 
  “真不知道你怎么想的。” 
  “你怎么知道王佳是钱的情人的？” 
  “他丈夫说的。” 
  “你见过他吗？或者说你怎么知道这个人确实存在？” 
  “可她妹妹也证实了他的存在啊。” 
“你怎么知道她说得是实话？” 
我注意到我爸的嘴微微张了张。 
“她们两姐妹一个月前刚到S市，周围没有人了解她们，王婷是王佳唯一的亲人，她想怎么说都可以，而我想说得是，那个所谓的丈夫和王婷，从来都是一个人！”  
“可钱旭阳自己也说，他的情人叫王佳而不是王婷！” 
“这只是名字罢了，两个星期他们认识的时候，王婷可能只是抱着玩玩的心里，并不想真正的交往下去，所以只是随口说了她姐姐的名字，之后她觉得可以利用，或是在他们刚见面时，王婷就已经想到了这个计划。他们彼此又不了解，而偷情这种事又不会公开，钱旭阳现在都蒙在鼓里。” 
我爸起身为自己倒了一杯凉水喝了一口，表情看上去很艰难。 
“在物质上，她们两姐妹没有对调，但她们和钱旭阳的关系，在一开始就已经被王婷在我们脑中调了包，也正是‘王佳是钱旭阳的情人’这一先入为主的思想左右了我们的思维！”
“我有点明白你的意思了。” 
“我说一下我认为的‘zhenxiang’吧。” 
我爸吸了口气缓缓的点了点头。 
“当几天前我们接到王婷所扮演的张君清的电话时，犯罪就已经开始，这个电话的作用有两个，一个是让我们在案发时监视那栋别墅，成为‘密室’的制造者从而达到嫁祸钱旭阳的目的，另一个作用，就是在我们心中埋下‘王佳是钱旭阳的情人’这错误的‘种子’。在通过我们进一步误导警方，从电话到来一直到凶案发生，在这期间这颗‘种子’已经在我们心中根深蒂固，深信不疑，而实际的情况比她预想的还要好，因为你不仅做了一个‘误导警方’的角色，甚至直接参与到了案件的调查中，这时误导效果大大增加。” 
我爸又喝了口水，眉头紧锁。 
“当我们到达M路时，王佳和王婷已经到了别墅内，但王佳已经因为安眠药而睡着了，这里安眠药的作用很大，因为王婷要在钱旭阳来之前杀了王佳，但又不能太早，如果太早，会和法医的死亡时间有出路，因此越接近钱旭阳来的时间行凶，效果越好，这样对于失去抵抗力的王佳，可以随时动手，甚至可能，王佳是在钱到来的几分钟前才被杀的。” 
我停下来看着我爸的表情，继续往下说：“钱旭阳一到，王婷必须马上出现，为的就是让我们看到‘活着的王佳’，她们姐妹俩本来就很像，再加上先入为主的思想，理所当然的我们会把她看成王佳。而王婷不仅要让我们看到还要让我们听到，这是考虑到日后警察可能会考虑到姐妹掉包的问题，而‘误导’在这里起到了最大的作用，事实上她也的确很成功，初期错误的‘种子’加上那只有情人才知道的谈话内容，彻底让警方相信了王佳当时还活着。” 
我爸拖着腮邦，若有所思的说：“虽然M路很安静，我们离他们也不远，但毕竟实在偷情啊，说话不会那么响的，现在想想觉得当时是王婷有意提高声音让我们听到啊。” 
我耸了耸肩。“在别墅里的三小时没什么太大的意义，最后八成是王婷编了个理由把钱打发走的，钱旭阳走了以后，王婷立刻把王佳的尸体拖到客厅，再打开门，为的是让过一会儿的送货员能一眼发现尸体，之后她再从后门离开。最后那个电话是再上一个保险，让我们能确定能看到尸体被发现，使其成为‘密室’。这样整个谋杀就完成了。” 
听完我的陈述，我爸托着下巴，表情严肃的在房间里踱来踱去，过了一会儿他停下了脚步问道：“你这么说倒是解释了所有的疑点，可凭空杜撰一个王佳的丈夫也太危险了啊，这种事一查就知道了。” 
“问题是，你们查了么？”我反问。 
“是没有，但……” 
“‘张君清’最后说他登机了，这是个很好的托词，那么在接下来的十几个小时里，联系不到他也就很正常了，而这期间，凭借各种因素你们很快就锁定了钱旭阳，随着案情的‘明朗化’，王佳的‘丈夫’的意义越来越小，到最后他的存在几乎可以被忽视，你们没有去详查，不是偶然。” 
又是一阵沉默，接着我爸向我投了个眼神，一言不发的向电话那走去。

