杀手与律师

夏理雾棋

    当我走进客厅 ,迎面吹来的风，就已经让我明白了这儿有些不同寻常，但我还没来得及做下一个动作，客厅的灯就突然打开了 一个大约三十来岁的陌生男人赫然坐在我会客的沙发上。 我有些惊讶，使我惊讶的原因除了那张没有血色、面无表情的脸之外，还有紧握在他右手的那把装有消音器的手枪。

    我轻松地笑了笑说 “我记得我出门时关过窗的啊”

    “别废话。”他的声音正如他的表情那样冰冷，“ 现在你坐到我对面的沙发上。”

    被枪指着的感觉的确不怎么舒服，我仔细打量这位不速之客，三七开的分头，一件灰色的夹克，已经洗到发白的牛仔裤――真是毫无趣味的打扮。他坐在我那白色的沙发上，这让我松了口 气。我缓缓地挪到他对面的黑色的沙发旁，看准了位置，坐了下去。

    “我有必要作一下 自我介绍。 ”

    “的确，很有必要。”

    “ 我是一个杀手。” 他说到这里停顿了一下，盯着我的脸，但我平静的表情似乎让他有点疑惑，“这次我的目标是你。”

    我扯了扯自己的裤腿说道 “杀手，这个自我介绍真是特别。但如果你真的是一个杀手的话，我还能活着坐在这里和你聊天吗？”

    “那你认为坐在你面前是一个拿着玩具手枪的疯子吗？”

    我忍不住笑出声来，虽然我知道这很不合时宜，但就是无法控制。

    “刚刚我跟你开玩笑的，说真的，我一点也不怀疑你所说的话，其实，我一看到你就猜到你可能是干这行的，只是我不理解，难道现在的杀手都有和要死的人聊天的习惯吗？”

    他无奈地耸了耸肩，用左手撸了下头，“事实上，这么拖泥带水的办事，我也是第一次。只是这次雇主，嗯？？也就是要杀你的人，一定要让你在临死之前，听一段他的留言，他要让你感到死亡逼近的极度恐惧，所以我不得不让你活到现在。不过，你似乎很镇定啊？”

    “在一周前，我或许会像大部分人一样，吓得面无血色。可是现在，对于死亡，我没有恐惧感。”

    “为什么？”

    我注意到他的嘴角上翘了一定的弧度，可能作为杀手的他也同我一样，猜到今晚会是与众不同的。

    “我得了绝症，医生说我最多还有两个月的时间，你说我还有什么好怕的？相反，与其像其他得绝症的人一样，毫无意义地度过最后的时光，然后再被死神带走，不如死得特别些。坦率地说，今天遇到你这样不同寻常的角色，我很高兴。”

    一时间他没有说话，只是静静地看着我。

    “那现在，你把他的留言放给我听吧。”

    他右手握着手枪 ―到目前为止，枪口一刻都没有离开过我的心脏。他用左手从口袋中掏出一支录音笔，按下了播放键。

    “你好，顾律师，我想你现在的处境可不太妙啊！感谢前段时间你对我的‘特殊照顾’，我这也只能说是‘礼尚往来’吧！做个好梦，再见。”

    这声音实在是太熟悉了。事实上，前一阵子我几乎天天得面对这令人作呕的说话风格。

    “你还有什么要说吗？”

    “没什么说的。”

    “那么？？”

    “等一下，我有话想对你说。”

    “对我？”

    “没错，对你。”

    他把录音笔放回口袋 “我想，杀了你才是最保险的。”

    “正像刚才我所讲的，对于死亡我无所谓。”我揉了揉眼睛，“我仅仅是个律师，你有什么好担心的。难道我会突然从沙发里抽出一把枪？要知道，在临死前，有些东西不说出来，实在很遗憾。”

    他又一次打量了我。“ 关于什么？”

    “关于‘为什么有人要杀我’，换句话说就是你雇主杀我的理由。”

    “这我没兴趣。”

    “不，你会有兴趣的。当你知道我和他的关系，你会有的。”

    他舔了下嘴唇，微微笑了笑 “是吗？那就说说看。”

    他的语气已经不再冰冷，事实上大多数杀手都和正常人没什么区别，并不像人们想象的那样无情。枪口依旧不偏不倚地指着我的胸口。

    “首先，我想问一下，你认识我吗？”

    “没记错的话，你是前段时间谋杀案的辩护律师吧。”

    “你知道那起案子，那就好办了，可以省去很多不必要的废话。”我向右坐了一点，“那对于那起案子，你了解多少？”

    “也只是报纸上所说的，现在已经记不太清了。”

    “你知道是谁要来杀我吗？也就是，你知道你的雇主是谁吗？”

    “当然不知道，我们有自己的行规，不该问的从来不问。”

    我若有所思地点了点头，正在思考应该怎么表达。“他叫杜邦，公司的总裁。”

    “杜邦”他皱起了眉头“他好像是？ ”

    看到他的表情我很满意，“他就是当时的被告，我的委托人。”

    “难道是他要杀你吗？可当时的结果是……”

    “无罪释放。”我又一次抢过他的话，“如果你认真看过报纸上的评论的话，应该很清楚杜邦的处境，作案时间、作案动机、现场的证据等等等等，几乎所有的一切都对他不利。

    说句实话，他能无罪释放，我自己都觉得难以置信，这可以说是我一生中最成功的一次辩护了。但他现在却让你来杀我，你不觉得很没道理吗？”

    “是有点奇怪，大概是因为别的事吧！”

    “不，杜邦想杀我的原因的确和这件事有很大的关系。”

    “很有意思。”他笑着对我说。

    “先来说一下那起谋杀案吧。被害者是杜邦的妻子，死在自己的公寓里，是被人用匕首从正面刺人心脏，当场死亡。这些你应该在报上看过的吧？”

    “嗯，好像是这样的。”

    “警方介人调查之后，杜邦立刻成为了重要的嫌疑人，因为他有充分的杀人动机，他们夫妻因为性格不合，感情一直不好，这已是公开的秘密。当杜邦有了情人后，更是雪上加霜，可是杜邦并不想离婚，因为那样做意味着他不得不损失一大笔钱。而案发当天他们又一次爆发出激烈的争吵，接着他的妻子就离开家，来到她自己的一所公寓里。”

    “接着说。”

    “更重要的是，在现场，警方发现了杜邦的头发、指纹，甚至还有他的脚印。”

    他用手摸了下鼻子“他的情况的确很糟糕啊。”

    “随着侦破的深人，杜邦的处境越来越不妙。在案发时，他的行踪也成了一个很大的嫌疑。邦起先说他一个人呆在家中，可有人证实，当时杜邦的车并不在自家的停车场上，并且则正好有人在案发时打电话到他家中，可并没人接。后来杜邦又改口称他接到了情人的电话，所以去了情人那里，可情人却不在家。而警方的调查结果则是他的情人并未同他联系过，杜邦矛盾的说辞无疑将自己推到了悬崖上。”

    “说真的，我有点佩服你了，这样的状况你居然能让他无罪开释。”

    我晃了晃脑袋，“只是钻了法律的空子罢了。”

    “不过尽管无罪释放了，但真的凶手应该就是他吧！”

    “很多人都和你一样的想法，也正是如此，所以他的事业受到很大的影响，不过事实上真正的凶手的确不是杜邦。”

    “什么？不是？”

    “没错，不是他，凶手另有其人。”

    他吞了吞口水，示意我继续往下说。

    “是另一个人干的，确切地说，是另一个人雇佣了一个杀手干的。总之，因为某些原因，这个人想杀死杜邦的妻子。”

    “另一个人雇佣一个杀手干的？可那些对杜邦不利的证据是怎么回事？”

    “被陷害的。”

    “那个人让杀手干的？”

    “不，不是那样，陷害杜邦完全是杀手自己的意思，嗯，可以说是那个杀手的‘习惯’吧。

    这个杀手在杀人之前都会做一个全面的调查，然后选择一个合适的人做‘替罪羊’，‘布置现场’ 可以说是他重要的一环。”

    “这是真的？”

    “可能挺听起来很难接受，其实仔细想想，对于一个杀手要搞到什么头发、脚印或是伪装成谁给别人打电话并不困难，或许指纹有些麻烦，可总是有办法的。”

    那位杀手显然对他同行的举动感到惊讶，他挠了下后脑勺，说道“你怎么会知道那么多？”

    “因为一个意外杜邦察觉到了一些问题，于是动用他全部的关系去调查，结果知道了一切，包括真正的主谋、杀手、事情的经过等等等等，两夭前他打电话告诉我的。”

    “这真是一个有趣的案子，不过说了那么多我还是不知道为什么杜邦要杀你？”

    “这个？？对了，我想问一下，你除了做杀手之外还干什么？据我所知，杀手通常都有一个第二职业做掩护的。”

    对于这个唐突的问题他迟疑了一会儿，但最终还是回答了“推销员。”

    “推销员啊，这个职业不好。”

    “为什么？”

    “推销员和杀手，你不觉得这两个职业毫无关联吗？彼此不能扶持啊。”

    “你觉得什么能够扶持杀手这个职业？”

    谈话到此刻，时间已经过去了很久。即使是训练有素的杀手此刻肌肉多少也有点麻木，何况，他看起来也不是很优秀。他的枪口有点微微下垂。我注视着他的眼睛，不紧不慢地说：“能够扶持杀手这个职业有很多啊，比如说，律师。”

    他的面部表情突然变得很怪，深深地皱着眉，我明白这是我唯一的机会。我左手迅速拍向他拿枪的右手，同时左手从沙发垫下抽出一把微型手枪。

    空气中传来 “ 澎” 的一声，我和他几乎同时扣动了扳机。我可以感受到子弹掠过面颊的灼热，接着我听到身后的瓷器碎裂的声音。望着颓然倒在沙发上的男子，血从他的眉间潜潜流出，我深深地舒了口气。

    两天前接到杜邦的电话时我才意识到自己低估他了，没想到我的小错误可以让他追查至真相。当他知道自己的辩护律师是杀害妻子并嫁祸于自己的杀手时，出奇愤怒。可雇人来杀我可不是一个明智的选择。尽管这件事让他的事业出了些危机，但客观地说，除掉他的妻子，我可是帮了他一个大忙，更何况最终使他无罪释放的结果也令人满意。

    我走到窗户前，将窗重新关好。我原本打算放自己两个月的假，可现在看来我不得不先处理掉杜邦。当然了，我还得考虑一下这次让谁来背黑锅。真可惜，这次杀人我一分钱都得不到了，但这一点我或许可以在为某个倒霉鬼辩护的时候得到补偿。