《处刑军团》作者：[日]大薮春彦 赵书译
　　
　　第01章 晚会
　　马杰斯克饭店座落在赤坂的高地上，更显得气势雄伟。
　　在饭店地下建有一个宽绰的免费停车场，面积有二千坪。车辆穿过一条通道便可直达停车场。
　　入夜，晚风夹杂着异常干燥的寒气袭来。一辆斯卡拉因轿车同一辆丰田卡利娜轿车停候在免费停车场上。为防止水箱冻结。不时地发动着引擎。
　　斯卡拉因轿车的驾驶座上坐着一位三十六、七岁的男子，外套紧裹着肥大的上半身，未加修饰的脸上显出一副动物般的野性。他就是津场登。
　　旁边的丰田卡利娜轿车上，坐在驾驶座上的年轻文静的年轻人叫本城武。在一侧的助手席上坐着一位显得颇为决活，却不引入注目的入，约有三十岁左右，他叫岩下健津场的斯卡拉因轿车和本城他们的丰田卡利娜从外观上看除轮胎比较粗大外，与市场上出售的车没有什么不同，但从时时作响的排气声中可分辨出不同斯卡拉因是2800型，32公升引擎，而卡利娜安装的是18R一Gu型，2礴升公升D、o、H、c型引擎。
　　两辆车都装有燃料喷射装置和利用排气压工作的涡轮构件。不过，没有安装汽车尾气净化器。
　　这时，在马杰斯克饭店的大宴会斤，世界幸福协会正在召开盛大晚会，庆贺书买醒卫约的超高层建筑的思培拉思德特大楼。它是美国的财富象征。
　　世界幸福协会正式的名称是世界基督教追求幸福协会。该协会可谓韩国的独裁者林正明大总统的代理人，又可谓韩国中央情报局，即所谓Kcl人的隐身符。
　　作为教祖的天圣君是个不亚于林大总统的色鬼他自称为“神的子孙”，在未获得显赫地位的时候，曾以举行仪式、澄清被恶魔砧污的人的血液，将神的纯洁的血液传给众生为名，通过搞“清血，活动，玩弄了许多年轻的姑娘。
　　天圣君因败坏风俗与淫乱的罪名而多次被捕在狱中，他痛切地体会到了与权力相结合的必要性。
　　为了接近政治权力，他纹尽脑汁炮制出了适用于林正明腐败政权的一套教理。
　　他作为神之子和救世主，预言韩国国民部是由神精选出的圣民，作为世界中心的韩国一旦灭亡，世界将会坠人地狱。但只要救世主在，这样的事就绝不会发生，以朝鲜半岛38度线为界，北方的共产主义恶魔将在不远的将来被自由主义的神灵灭亡，世界将被统一为神的世界。第三次世界大战即将爆发，北朝鲜和中国将失败。天教祖的这番教义，与林正明大总统及其亲信在朝鲜半岛制造紧张空气，从自由世界国家获取大量的援助，将其大半中饱私囊的利益相一致。
　　得到韩国政府庇护的世界幸福协会，还结成了与协会互为表里的政治团体“统一联盟”，在对林氏政权阿依奉承的同时为了获取外币他们进入了日本。
　　世界幸福协会在日本得到了一部分人的承认。信教的青年男女把自己的全部财产献给协会，自己住到窄小的房子里。在同协会有关的公司里拼命地贩卖着由韩国进口的高丽人参。除每月只得五丁元的薪水外，赚的钱全被天圣君及他的干部，还有林大总统侵吞了。
　　另外，协会的政治团体一“统一联盟，”以当时任日本首相的大人物冲山这个韩国议院院外活动巨头为名誉总裁，以商业特权阶层的右翼大人物叶山为总裁，在日本发展成为国际统一联盟。世界幸福协会凭借冲山等人的势力在跨入日本的同时，还获取了免税许可的宗教法人地位。
　　国际统一联盟常以国际形式变化为借口，巧立名自，强制实施街头募捐干部们利用政治团体可以不公开所募集的资金这一特权，任意侵吞诈取金钱并且这个团体还扬言要拼死抵抗共产主义革命，装备了与世界幸福协会有关系的韩国制造的武器，充当了冲山和叶山的私入保镖。
　　教祖天圣君仅从日本一地就搜刮了七千亿的财富。五年前开始到美国等自由世界国家活动。
　　幸福协会在其它国家被视为狂人集团，屡被禁止。但在美国不同，天圣君本人还在纽约郊外买了一所大宅院，并搬到里面去住。他凭借韩国林大急统送给当时美国总统100万美元的作用，在美国不但获得了宗教法人的地位，还了取得了在美国的永久居住权。
　　这徉，幸福协会不但向美国人，在美韩国人和日本人大肆推销巧克力，搞强行捐葬，牟取非法钱财，还在林大总统授意下，展开了现金攻势和以女信教者为诱饵的肉体攻势。在美国国会内出现了亲韩派议员。这样，总是被林氏集团侵吞的对韩援助，仍旧源源不断地从美国人的税收中流出来。现在，据说天圣君从信教者身上榨取的金钱，不涉及林大总统的部分，就达10亿美元。
　　无论如何，协会从日本与美国近千人中心及相关企业赚取的金钱，一年就达数亿美元。从韩国内的多数相关企业中，一年获取的也有l亿多美元。
　　协会巳在美国开办了一家银行，五座旅馆。购买了七幢大楼，50万盯步的土地。据说其中10万盯步将作为林大总统避难时专用地。
　　在马杰斯克饭店的大宴会厅里，盛大晚会已接近高潮。出席宴会的有韩国议院成员，KOA组织成员，从事对韩援助的日本厂商，和为保留韩国政权而乱花日本国民税以冲山为首的阁徐大人物们，以及在野党议员和支持韩国开办工厂的金融财界大人物们。
　　艺人右具文化界人士和专业体育名星等也给晚会增添了不少光彩。其中，身着白色织绵裙裤并印有日韩两国国旗图案的叶山善造，更为引人注目。
　　右翼特权的大人物儿岛良市因在原首相田口组织进口民用航空机事件中失足以来，叶山作为右翼特权的重要人物日益显露头脚。
　　同儿岛有手足之情的叶山，在百余种官衔中，当上了作为财团法人的全国公营赌博福利协会的终身会长。
　　所谓全国公营赌博福利协会是曾同叶山一起作为人级战犯，在巢鸭监狱吃臭饭时的同伴冲山，在他任首相时强行成立的绷凡。
　　该协会在全日本赛马、赛艇、自行车比赛、摩托赛、放彩票等各项公营赌博经营中，要占20％。所得钱财的90％作为补助金分配给旨在提高国民娱乐水平及道德品质的团体组织。
　　公营赌博每年的经营额要超过五兆日元。因此，叶山操纵的协会每年收入要超过1 000亿元。由于是财团法人，所以全国公营赌博福利协会的官员不象特殊法人那样禁止兼职。因此，除了国际统一联盟外，叶山向自己担任总裁，会长、理事长的各团体任意送钱，同时回扣也理所当然又回到叶山自己手中。另外的一些回扣，当然还会转到冲山、福本首相等冲山派政治家的腰包中。
　　满头白发的叶山作为世界幸福协会和国际统一联盟的总裁，来到坐在首席座位上故作笑脸的天圣君面前，手里晃动着日本和韩国的小旗，瞪着眼睛大声喝道“世界只有一个，救世主无上光荣。”象舞蹈似的晃动上矮胖的身躯。这时，宴会厅进口处突然人声嘈杂起来。协会的广播员大声宣布“诸位，福本首相来出席宴会了。”
　　在十几位开路保镖的护卫下，一副贪相的福本首相，一边向左右不断微笑致意，一边走向主席座位，同停止舞蹈的叶山握手之后，登上主席台同天圣君拥抱。
　　被拥抱过后，福本拿起话筒讲道：“亚洲的领袖，我们的再生父亲天圣君，日夜向往的救世主，今晚能同您同桌共饮，我福本三生有幸！”说着，掏出手帕，不住地擦拭着激动盈眶的泪水。
　　二个小时以后，晚会结束了。
　　超过五百人的全副武装的统一联盟青年部的保镖包围住停车场。这时，一辆辆高级轿车从停车场驶出。其中有“统一联盟”经济研究所山内武市所长的林肯大陆牌轿车及其胞弟铃木隆次乘坐的奔驰450sEL。
　　铃木在其兄位于新宿的“统一联盟”大楼里拥有一家叫马拉松联号的商法公司。兄弟俩人都发了不义之财。四十五、六岁的三内与三十二、三岁的铃木虽说是兄弟。但脸形及体形都却完全不同皮肤发黑的山内个头虽低，却生得一副棱角分明的脸庞和一副健壮的身体。铃木同其兄相反长得皮肤细嫩、身材硕长不过，两人有一个共同之处，那就是贪财好色。因此，山内车上除助手座位上的保镖外，后排座位上还坐着一位电视台的演员她叫池田纯子，经常扮演闹剧中的女主角。铃木这边则抱着整形歌手细川美也子。这哥俩儿准备开车直奔山内在真鹤半岛的别墅。山内的林肯车和铃木的奔驰被一辆皇冠26。。型和一辆雪铁龙2800型轿车一前一后夹在中间行驶。乘坐在皇冠车中的五个人都是在亲朝派福本当政后，重新恢复的关东最大的暴力集团一“关东联盟”的保镖。
　　山内的“统一联盟”组织每月要向关东联盟交纳五百万元的保镖金额。关东联盟的总务长是位日籍韩国人乘坐在雪铁龙中的四个人是国际统一联盟镖局的保镖，不光精通空手道，还善子匕首，而且还配备世界最为先进手枪。
　　以马拉松联号名义赚取大量钱财的铃木与其说是推销商品，勿宁说是在全国随意建立合同连锁商店，随心所欲地从伙伴那里的抢夺，称为推销权的加盟费。为了支付加盟费，许多人连投保的退休金都花个精光，铃木同其被蒙骗的伙伴们的纠纷是连绵不断。他每月要向国际统一联盟交纳三百万元政治活动经费。
　　这四辆轿车一过津场的斯卡拉因，本城和岩下的卡利娜就悄悄地盯了上去。
　　山内他们的车，从霞关入口处进入了中央高速公路津场和本城的车尾随在后，与山内一伙的车保持三百米左右的距离。不过，他们还是时远时近地盯着，如果总是保持一定间隔会引起对方的怀疑。
　　山内一伙经过涩谷进入东名高速公路已是深夜了。打算从厚木进入厚木至小田原的收费公路。
　　在距横滨高速公路出口二公里左右处，津场的车尾灯亮了32秒以后，将车速减下来，因为排气量增大，计速器显示出二千转。津场又踩上了加速器。特制的斯卡拉因发动机，每钞达三千转，时速直线上升达一百三十公里。卡利娜也加大了油门。瞬间二辆车以200公里的时速超过了前面那四辆轿车。在超车的瞬间往山内的车里一瞥，只见山内扒开纯子和服的底襟，正沉迷于狂热的拥抱之中。铃木也解开了美也子晚会服的腰带，在津津有味地吸吮着经过整形的乳头。
　　在摊山内前面四公里左右的地方，津场的车速达二百五十公里。因排气量不同，本城他们的车被远远地甩在后面。津场用鞋跟一破变速器，顺势踩了一下刹车，车速急剧降下来。本城的车减慢速度超过津场。津场将车停在路旁，从后排车座底下取出人R18型自动来福枪，拿起了弹袋，迅速跳下车。用一条女长袜蒙住脸。往腰里缠好子弹袋，并取出一盒连发三十响的子弹装入枪里。
　　不一会儿，山内一行四辆车临近。津场两脚叉开，将AR18型来福枪别在腰间，用手枪瞄准驶在前面的皇冠、一个点射，曳光弹的红绿光划破夜空。凭借弹光，津场从腰间取出AR18来福枪，瞄准皇冠车的右前轮连打数十发。口径Q气223毫米的高速子弹，将轮胎炸得粉碎。皇冠车突然地转了布圈，撞倒在路旁的护栏上。关东联盟的五个保镖摔倒在地，头颅宛如几个烂西瓜。
　　其余三辆车拼命地加速逃跑。有生以来首次实战的统一联盟的伙伴们从驶在最后面的雪铁龙轿车里向外乱射。但是他们失去了镇静。没有考虑到自己乘坐的车是以时速一百公里以上的速度奔跑。他们的子弹别说没有打中津场就连津场的车都未中弹。
　　津场立即换好子弹，端起人R18型自动来福枪，朝飞奔的雪铁龙轿车扫射。这一梭子弹是曳光弹，因距离较近，车窗的玻璃被击得粉碎，车体冲击板被击穿，左侧前轮及后轮爆裂，车向右侧翻倒了。翻倒的雪铁龙甩出两个男人后，车体沿路面继续向前滑动，现出一道火花。
　　津场将AR18自动来福枪上好保险装入枪套，放到助手席上，放下驾驶座旁侧的车窗，准备出发。
　　被甩到东名高速公路上的两个国际统一联盟的男人，拼命地挣扎着，口里吐着鲜血，在路上爬着。津场淡然一笑，解下蒙面的尼龙袜，从短大衣下的腰里抽出手枪，打开保险板机，将车靠近前面的男子。那个男子大声叫着“国贼”将三八口径手枪对准津场。
　　津场扳动板机，那男子顿时鲜血满面。津场又将车接近另一男子，朝着耳朵眼就是一枪。
　　横着翻倒的雪铁龙轿车猛撞到公路的防护墙上，裂开两半，始烧起来。浑身是火的两个男子从车里滚了出来，象条垂死的青虫在挣扎着。
　　津场将车斜着停放着，离被火包围着的两个人约有一百米左右。他将左手放在车窗的安全带上，将持枪的右手放在其上休息。他稳稳地瞄准了一个男子扣动了板机。那男子的心肺顿时被炸得七零八落。
　　津场将四个空弹盒拔下来装在口袋里，从皮制的弹药包里取出四发子弹，分别装入四个子弹盒里一次能装六发的橡胶制的子弹袋现在已不需要。津场将手枪上的保险收好，加足马力前进。从汽车后望镜中看到后轮胎因摩擦面产生出的一股浓烟。
　　失去了两辆护卫车的山内兄弟，在他们乘坐的车里惊恐万状。山内紧紧抱着女演员池田纯子滚到了车地板上，边惊叫着，边将纯子和服的底襟撩开，一头栽进纯子的腿档里。纯子尖叫着，企图推开山内的头。
　　在奔驰车里，铃木趴在后座上，将刚才一直吮着其乳头的整容歌手细川美也子楼到自己身上作为挡箭牌。美也子拼命尖叫，吸打着铃木。
　　山内的司机和铃木的司机都加到最大油门全速前进着。但是林肯牌轿车时速超过一百六十公里后就达到了极限，而奔驰45OsEL可达二百公里以上。他们的距离在逐渐拉大。
　　本城驾驶着卡利娜驶入两车之间，他紧紧贴进奔驰。岩下左肩挎着MP4。机枪从助手座位上探出身去。这种MP4。式机枪是双膛式的。可装两盒连发三十二响的子弹盒。一支打完了，另一支即可自动装上。
　　本城和岩下用尼龙袜蒙住面部。本城轻轻踏了一下刹车，卡利娜同奔驰的距离拉开二十米左右，这时岩下立即瞄准轮胎进行扫射。机枪喷吐着火蛇，将奔驰的左边轮全部击溃。车尾即刻着地，一道火花从排气管瓜出。奔驰顿时慢了下来。不久，奔驰车轮的金属圈粉碎，瘫在路而上。
　　津场的斯卡拉因紧盯着林肯，从林肯轿车左后方二十米远的地连打两枪，一枪打中林肯轿车的右后轮，另一枪击中左后轮。林肯车尾触了地，溅起一道火花。
　　本城将车开近停下来的奔驰车前。岩下从腰间摘下MP4。机枪，从车上跳下来。他走近奔驰，司机由于惊吓好象昏了过去。抱着美也子做挡箭牌的铃木滚落到车地板上。
　　岩下瞄准奔驰轿车的车窗，一阵点射，将玻璃击碎，左手伸进车里，打开了门锁然后用左手抓住美也子的头发拉出车外还紧紧楼住美也子的铃木，也随着美也子的尖叫声被拖到车外。
　　本城跳下车抱起美也子，发现美也子不光脸上进了行了整形，而且连整个身体也都整了容，由于与铃木拥抱在一起，连三角裤视都脱落了。
　　本城那蒙着面的脸上，浮出一丝微笑。然后将美也子铃木上他的车，堵住了嘴再将他们的手脚都捆绑起来。铃木在车里不老实，岩下就用板子猛击一下他的头部。铃木顿时昏厥过去，之后一直没醒过来。
　　津场将车靠近林肯轿车，往里瞧了瞧。司机和保镖好象都昏了过去。纯子拼命地想推开藏在自己腿档里的山内的头。可是，山内紧紧地楼住纯于的腰，怎么也推不开。津场憋足力气，用劲将车门撞开拿手枪顶着纯子的颈动脉和山内的后脖子，两个人都吓得昏了过去。
　　津场先抱起纯子走向自己的车。
　　纯子身条匀称。和服底襟被剥开了，露出白嫩丰盈的大腿。
　　津场将纯子放到车后排座上捆好，堵住嘴，盖上身体又把山内放入后车箱里，用枪把朝其耳上部狠狠一击。不一会儿，斯卡拉因轿车和皇冠轿车从厚木路口开出。收费处似乎还没接到警报，那里的收费员迷迷糊糊地收取路费后，就放了行。
　　两辆车打开车灯，冲破黑暗，迅速越过高速公路盯口，朝丹择的清川村开去。在路面不好的地方，两辆车常打滑。在丹泽有处狩猎场，铃木在清川村与津久井叮之间的高烟山山脚下有一间狩猎小房子。铃木曾扬言。对酒、对女人，对享乐都不值得追求，而只有赚钱才是人生追求的目标。不过，那间狩猎小屋却是他以一个情妇的名义买下的。所以世上连铃木常来此狩猎的事都不知道。
　　这间小屋远离村子，飞奔在林中路上的斯卡拉因和皇冠轿车因速度奇快而不时打滑。有时车灯还能晃见灌木丛中的小鹿。
　　铃木的狩猎小屋，一层是车库，二层是居住室。车库安装着橡木做的门。
　　在小房子前津场跳下车他个子一米七五，虽在现代的年轻人中并不少见。不过他的体重超过一百公斤，肌肉健壮，肩宽背厚，看不出体胖他从风衣口袋里取出小刀，向小房子轻轻走过去这把小刀可以代替十几种不同的工具。其尖端分成两半，呈钩状，变成了一把撬锁用具。津场用它撬开了狩猎小房子车库的门锁。打开门，把车开到里面，打开了车灯。
　　这个车库同居住区而积大小差不多，可容纳十辆中型轿车。还兼作仓库，里面堆积着柴、煤、油桶等物。顶棚悬挂着汽灯。津场将灯摘下来，摇晃着看了看，确认油瀚里还有油。
　　津场熄灭打火机，拧松汽灯的油泵螺丝。用拇指堵住通气孔，往油箱里打气。待油箱内充满压力后，津场拧紧了油泵螺丝他划了根火柴，将灯点燃。津场将灯开到最大亮度，然后又把它吊到顶棚上。
　　岩下、本城也将车开进车库。津场从车库登上二层的楼梯，来到楼上，借着打火机的光线一看，才知道是一套房子，里面有厕所、洗澡间和厨房。
　　二层安装的是双晕汽灯，不用火柴就能自动打火点燃。厨房里有罐头等食品，还备有饮用水双人床有两套津场回到车库。好色的本城则将昏迷中的纯子背上二层。他将嘴唇伸向纯子丰满白嫩的大腿上吻了一下后，就把她放到床上了。
　　岩下把昏迷中的美也子放到另一张床上，津场将山内和铃木背到二层，放到地板上他们两人已开始逐渐恢复意识。
　　点燃大型油灯后，本城给纯子松了绑，剥去她的衣服，那乳房象半个皮球型。身躯显出美的线条，并且肚脐下侧的黑痣显得很醒目。
　　本城将剥得一丝不挂的纯子的右手腕绑在她躺着的床头上，左手腕绑在另一端床头上，然后掏出堵在她嘴里的东西。
　　岩下也将整形成法国偶人似的美也子剥得一丝不挂。
　　纱绽似的乳房下还有注入硅氧的痕迹。腹部也有为剥取指肪而动过手术后的伤痕。岩下也将美也子的手绑在床头上，取出堵在嘴里的东西。
　　在寻找工具箱的津场发现山内和铃木都要恢复意识了。他从工具箱中取出锤子和五寸钉在山内右腿的排骨和胫骨之间钉进钉子，牢牢地固定在地板上。
　　剧痛使山内恢复知觉，狂叫起来，疼得屁滚尿流。
　　津场不顾山内的死活，又同样将铃木左腿钉在地板上。
　　恢夏知觉后的铃木也同山内一样剧痛难忍，呻吟不绝。
　　津场冷笑道：“吼吧！吼破嗓子，也传不到村子里。”
　　山内叫喊道：“谁，是谁？为何如此粗暴，残忍？”
　　津场说道“我们是地下检察机关，决定审判你们，你们没有辨护的资格。”
　　铃木挣扎着说道：“谁让你们进行这么惨无人道的审判？”
　　“我不想得到你们的许可！”津场冷笑道。本城和岩下从厨房里搬出一个小坛子，分别捏着纯子和美也子的鼻子，从坛里舀出酒精放进她们的嘴里。在酒精的强烈刺激下，纯子和美也子开始咳嗽起来，意识也随之恢夏了。与此同时，她们都开始发出刺耳的尖叫声。
　　津场一面摆弄着短刀，一边说：“不管你怎么呼喊也不
　　会有人来救你。不过，太吵人了。如果再大声叫，我就用刀划破你的脸皮，让你整容免费！”
　　两个女人顿时不作声了。他们强忍着钻心的剧痛。
　　“我哥哥常干杀女人的事，可我是女性的崇拜者。你是个好姑娘，不要吵闹了，我要吻吻你。”生来就好色的本城说道。
　　本城满脸淫笑，伸手按在纯子的乳房上，“别动我的女人！”山内挣扎着抬起上身大声叫道。
　　“你觉得可惜吗？来和我斗斗怎么样？”本城一边抚摸肴纯子的腹部一边嘲讽地说。
　　山内气得咬牙切齿。
　　“想请你谈谈统一联盟经济研究所怎么赚钱的，那地下组织给了你多小好处，你这个亲信肯定会知道！”津场开始对山内发话。
　　“那不是什么地下组织，而是一个堂堂正正的相互组织。”山内分辨道。
　　“我没问你这个！”
　　“我的统一研究所是一直帮助别人的，你们为什么这样虐待我？”
　　“别捡好听的说。因忌妒你们而自杀的小老板有上百人了。可会员还在无限制地增加，任期满后就可以得到一笔钱，乐滋滋的。实际上会员不可能一个一个地劝说小老板。”
　　“那些自杀的会员都是些懒鬼。他们不努力，那怪不了我们。现在还有二百万以上的会员还在为我们干着呢！”
　　山内紧锁着眉头回答着。视线始终看着床上的纯子。
　　“那么，你们的黑组织到底有多少钱？说实话！”津场向山内问道。
　　山内咬了咬牙。
　　铃木开口了：“说，我说！会员们平均每天要上缴我哥二亿元。”
　　“住口！”山内向弟弟喊道。
　　“噢，交公的那份也赚了。”说着津场轻轻地踢了一下山内的阴部。
　　山内赓叫着说“知道了，我全说，快给我松绑！”
　　“你说一天是二亿元，那么算一算，一年就会是七百多亿。笑话，有这样的买卖吗？”
　　“上缴税金后，我们还要被那些政客，中间人勒索一笔，暴力团再给一份，到手的钱并非都是我和相互研究所的。”
　　“我想打听一下你们同政治家和搭线人的联系情况。”津场慢慢地说道。
　　“你问这些干什么？你到底是什么人？”
　　“我问的是你，快回答！”
　　“二十年前成立的统一联盟经济研究所，是地下组织还是什么，虽然被人说了些坏话，但发展还算顺利。在江藤内阁之前的五年，会员们平均每天上缴一亿元，我解释说这钱是会员们存在研究所里的，所以一分钱税金也没有交纳。还有，看到我们经营得挺景气，政治家们就纷纷出动了。当时，我无所畏惧，便包成一百万、或二百万的红包，作为车费送给了他们。”
　　“有一天，有一个叫逗子御前的牵线人派人见我。说到逗子御前，他就是右翼特权中的大人物，可算得上是叶山的师傅。”
　　“当时我甚至不知道这些事，反正是照粟口光成派来的使者所说办事。因为要扩建逗子的粟口美术馆，想求我捐赠十亿元。使者对我说，想必你会知道有关财团法人粟口美术馆和粟口先生的经历。前些日子用双挂号寄给你的粟口先生的著作上下二卷里面有记述。”
　　“与其说我喜欢美术品，倒不如说喜欢漂亮女人。所以，那书只是随便翻看了几眼。没仔细阅读是一个失策。哎哟，好痛呀！快把钉子启下来吧！”
　　“那本书上卷主要写那家伙趁关东大地震混乱时发了国难财，他利用那笔钱向逗子购买五百万坪的土地，出售一部分别墅地皮，又存了起来，将任侠右翼圈扶植成自己的亲兵，得到了总会老板的位子，作为投机业者继续赚取非法之财又夺取了从事兵器生产的国的公司，业务扩展到中国及东南亚。直到爬上东条内阁的大藏大臣圣战争结束前。唯独没有写进的是在被日军占领下的中国及东南亚各国，收买特务机关及宪兵队。令其掠夺当地美术馆、博物馆。从富豪、贵族里抢夺其国的国家级美术品、宝石等。据说按当时价格值十兆及至百兆元。用军用飞机将那些珍品运往日本，藏在逗子私有地的山中。据说还运回了大量麻药。”“那个人在战争结束的前一年，他知道日本将会战败，作为大藏大臣兼实业家对国民无法交代，就卖掉日本国内和海外的兵器公司，购买了铂金、金条，隐藏在逗子家的山洞里。还购买了日本的美术品，霸占了城郊的许多土地。”津场叙述了书中的大意。
　　本城和岩下背朝着呻吟着的纯子和美也子，打开了录音机。 
 
 
　　第02章 分脏之前
　　“那时候我要是知道栗口先生的实力就……”山内感叹道。
　　“战后，粟口作为A级战犯被关进巢鸭监狱。和他的部下即后来的冲山首相，还有他的晚辈叶山及儿岛都关在一块儿。”津场说着，撩起蒙面的尼龙长袜，又点燃一支香烟继续往下讲：“那家伙将独吞的宝石、麻药的一部分送给GHQ而被释放。签订了协助Kc1A的秘密条约。在这点上与儿岛、叶山的释放条件相似。另外，栗口对释放冲山是出了力的。因此冲山在栗口面前就逐渐抬不起头。冲山也赞成他成为cIA的协助者。粟口出狱后，依靠他的钱财又恢复了在政界的地位，曾三次担任法务大臣，以各种名义特赦因贪污案件而被告发逮捕入狱的冲山及其内弟，后来当了首相的江藤，还有担任大藏省会局长的现首相福本。在第一次冲山内阁组阁的二十年之前，粟口表面上已退出了政界，但他吹唬说。其后的历任法务大臣似乎都是自己的学生，自然也就成了他们的后台。他在留给逗子的十多万坪的房基地里建了一座粟口美术馆。将其收藏的宝贝，即在战后以几文钱的价钱从没落的贵族那里掠夺了国宝，重要文化财产，美术品，及宝石等几十万个陈列在美术馆里，装出一副悠闲自得的姿态，但暗地里却在政界，财界里活动着。他的美术馆作为财团法人在税务方面享受着优厚待遇。但对一般人未公开对前来参观的普通人推辞说里面装修，打发走了之。他将美术馆包给暴力团关东联盟保卫，将其私宝包给国际统一联盟保卫。付给关东联盟的费用不是现金，而是在战争期间运进的毒品。他以一副倡导辑毒者的姿态时常在电视里露面，这是为了抬高他手中毒品的价格，据说光海洛因他就有十吨以上。不论怎样，在其中一部分被揭露的大规模的上层贪污事件的背后，据说哪桩都与粟口有牵连。由于冲山派的老干将福本当了首相，作为其后台的粟口就渐渐地做起了肮脏的交易。”津场冷冷地笑着说。
　　“我可不知道栗口先生是那么个大人物。”山内呻吟着说。
　　“因此，我拒绝了捐赠十亿元的要求。过了一个月，粟口先生又派使者来要求一定要为粟口美术馆捐款。这次要求捐款达二十亿元。”
　　“你又拒绝了吗？”
　　“拒绝了。第二天，我的研究所就遭到检察官和税务局的联合搜查，降临到我身上的罪就是诈骗、偷税漏税。我虽未被捕，但被定为偷税的金额和罚款，再加上拖延交付税款的数额，共计抵押了五十亿的现金及股票、不动产。”
　　“是那样呀？”
　　“在我茫然之际，粟口先生又派人来说只要先交了税金，剩下的就好办了。有关捐款之事还要承蒙关照。并让我考虑二、三天之内回话。从发生挤兑纠纷的会员那里我搜集到有关粟口先生的情报，才知道先生的实力，令我大吃一惊。”
　　“三天后，我巧妙地从收藏的钱中拿比二十亿现金。随同先生的使者一起来到粟口美术馆。粟口、叶山、儿岛几位正等候在那里。粟口先生开口道稍微让点价吧！”
　　“是的。”
　　“在谈话中途，冲山先生只是露了一面，便退到别的房间去了。粟口先生望着从十个铝合金箱中取出的一扎扎票子说：今后我们要互相帮助，稳步发展我们的事业。”
　　“的确是。”
　　“正象先生说的那样，诈骗和强占不会被起洪野。我个人所得偷税方面，国税厅把我的统一联盟经济研究所不视为法人，而且，向我的研究所讨要法人税。研究所收入的钱被看做是我个人所得。而在等待追究这件刑事案件的检察厅含混不清地处理了我的案件。引起挤兑纠纷的会员们使得关东联盟不作声了。会员一时减少了许多，不过现在比以前多得多了。”山内说。
　　“不论如何，自受到诈编强占及偷税检举以来，你是不是痛感到与国家权力及其后台相结合的必要了。”津场歪着嘴间道。
　　“当然啦。单枪匹马，势力有限。因那些先生的作用。即使制订了取缔地下黑市法，修改规定主要内容的出资法，也是由法务省、大藏省、经济计划厅等几个相关的部门起决定作用，光这个问题，大家都是到处乱跑争取解决。是为了能够使修改出资法具体化。并且，我的研究所明年将得到不纳税宗教法人的许可，将更名为天下统一会。”
　　“你想戏弄我？说，你向那些政治家和后台人物送了多少钱？”津场问道。
　　“现在还不能说。”山内咬紧牙关，扭过脸去。
　　“好，我要让你想说。”津场脸上露出一丝冷笑。
　　本城和岩下按住了山内，用五寸铁钉把山内的左右腕钉在地板上，山内因剧烈痛疼又失去了知觉。
　　本城和岩下离开山内。搬来盛伏特加酒的坛子。将一些酒泼在了山内的身上。
　　这下可真见效，简直太见效了。山内黑眼珠也吊了上去，几乎要死去了。
　　“死了太便宜他了，不行。”本城边骂，一边划着一根火柴贴进山内的下腹部，火点着了挥发的酒精，一下子烧伤了他的皮肤。
　　山内由于疼痛，口里吐着血泡，又恢复了知觉。
　　“求求你啦。给我打一针吗啡，然后我什么都说出来。”
　　山内挣扎着说。
　　“你要是说了的话打吗啡，可卡因什么都可以。”津场微笑着说。
　　“逼供出的东西。作为证据是无价值的，所以，你随便乱说没关系。不过，要是开始你就老实说，就不会遭受痛苦啦。到了现在，你还是忠于粟口他们，快下决心交代吧！”津场说。
　　“一年付给粟口先生五十亿元，不过粟口先生说，其中三十亿付给冲山先生和福本总理了。还有五亿转给爱国团体了。我这里每年平均交给叶山先生三亿，儿岛先生一亿五千万。儿岛先生还说：那件事平静下来，由我来统一核算。”山内呻吟着说。
　　“给关东联盟暴力团多少？”
　　“按先生的指示，除每年交付六千万元外，还雇用一次要给一千万的鹿佣金。”
　　“这个雇佣金是怎么回事。它和护卫金不一样吗？”
　　“说，到底是怎么回事？”
　　“是在请求他们除掉泄露我们‘统一联盟’经济研究所内幕的叛徒。或干掉来威胁我的疯狗时候付给的钱。”
　　“要是请关东联盟干掉我们得付多少钱？真有意思，你破了产，关东联盟会买块大墓场埋你的――好啦，你说，还要付谁钱？”
　　“每年平均向前首相田口先生，大田干事长等田口派交付十二亿元，不论怎样，现在福本内阁的主要位子都掌握在田口派的大臣手里。所以，同田口先生还不能一刀两断。”
　　“其它还有吗？”
　　“向前副总裁桦岛担任会长的保守党扮老会每年交四亿元。”
　　“桦岛？噢，是与冲山并入政界的韩国院外议员的首领吧。冲山担任首相时他是保守党长老会的名誉会长，以交给长老会的钱里冲山是不是还得一份？”津场追间道。
　　“冲山先生太喜欢金钱了！”
　　“简直象条专吃烂肉的野狗。长老会其他人的名字还知道吗？”
　　“让藤前首相虽然死了，但是还知道前众议院议长岩田、海山、后藤，前保守党总务会长瀚户等……”
　　“还有其他来分脏的吗？”
　　“交保守党、新会二亿五干万……”
　　“韩国议阅吮外议员、横跨田口、福本两大势力的患病大臣，黑社会的众议员集团，平均一个人不到一千万，他们不来找你的麻烦吗？”
　　“这方面要请老政治家们、粟日先生等人来控制。粟口先生一动嘴，保守党总务会的仲冈、岸山他们这些小唉罗们马上就会跑到检察厅……”
　　“还有吗？”
　　“剩下的是百万元以下的小户子，不过，你要知道，我处在不利的位置好不容易赚的钱，从这边进，又从那边出去了。”山内哼哼着说。
　　“话虽这么说，可你不断购买大楼，土地，在入自家保险的会员们出事故时，你还会吞掉交付他们的赔偿费，而购买几十架私人用飞机。你除付给政治家、商业专利右翼的后台，以及暴力团的款项后，每年还能剩多少钱？”
　　“缴纳税款后就精光了。”
　　“那怎么不请冲山他们出力帮助呢？这就是你撒谎了。前些天你不是刚刚购买一幢作为举行仪式、典礼用的九层大楼吗？据说花了你四十亿。”津场说着又点嫉一支香烟。
　　“一年剩一百五十亿。”山内嘟峨着说。
　　“那是纯收入吗？”
　　“作为宗教法人而不墩纳税款，既然被公认，那么你年纯收入应是多少呢？”
　　“四百亿，作为宗教法人不纳税后，要向关照我的诸位先生付出一笔巨款。剩不下你所想象的那么多。求求你，放了我吧，这样我会死的我死了，会员们可就为难了。”
　　“我知道，你不要利用被你欺编的人啦，到现在你共存多少钱？”
　　“你要是不说，这次就用烧红的火筷子通一通你的屁股眼儿。”
　　“不，混蛋！不要欺负我们统一联盟会，我们有历任法务大臣作顾问，不仅这样，万一我破产，无论怎样都会引起中央几个厅的往意，而且，他们对我的这个宏大组织会不满的。畜生，你难道不知道对于政治家来说拥有二百万会员就好象拥有二百万张选票呜？我跨了台，引起经济恐慌，保守党自己本身不就危险了吗？”山内叫喊着说。
　　“保守党要怎样我们都知道，不过，不能就这么便宜了视我们为傻瓜的你。象刚才说的那样说。”津场边在山内脸上熄灭烟头边说。
　　岩下将闲在厨房里的汽油灌搬到山内跟前点着，用手帕将一条栓畜牲用的铁串缠住根部放到火上烧，铁串尖端慢慢开始烧红。
　　山内还般看到烧红的铁串但只听得他惨叫一声：“啊，饶了我吧！”
　　“我看你说不说了。”津场说着，又令岩下继续烧铁串。
　　“入会金孩加利息及盈利，到目前共存一千二百亿左右，其中七百亿投资到不动产和各种企事业中，三百亿购买了国债券，剩下的二百亿存在几家银行里可随时提取。”山内呻吟似地说着。
　　“手头有多少现金？”
　　“有三亿锁在家中保险柜里，饶命吧。我把这些钱全给你。”
　　“现在还有关东联盟的人出入你家吧，不能上你的圈套。”津场晃着头说。
　　“那么，你想杀我？”
　　“这还没决定，下面不问你了。”
　　津场转向山内的亲弟弟铃木。山内的弟弟为了做买卖方便，而姓了母姓。
　　铃木左脚腕被钉在了地板上，象是虐疾发作，浑身发抖着。
　　“别再折磨我了，求求你了，我全说。”铃木用颤抖的声音乞求着。
　　“你的马拉松联号承认了恶毒的《马鲁齐商法》了。”津场逼问道。
　　“是的。”
　　“慢，你的马拉松联号是六年前开业的吧。你给我想一想你哥哥做生意的绝招。”
　　“六年里，你们出售推销权，批发销售不合格商品，赚了多少脏款？”
　　“比我哥哥差远了，到现在才挣了一百五十亿。”
　　“贿赂政治家，及后台人物花多少钱？”
　　“为使《马鲁齐商法》尽快修改为对我有利的法规。每年向粟口先生、冲山派各交三亿，田口派二亿，叶山一亿，而且，为保护自己、防止那些不明世故讨厌我的人来馅害还要请保镖的，每年向幸福教会的统一联合会缴纳五千万，其中包括奖金。”
　　“奖金是怎么回事？”
　　“利用我的女人按我的目的用金钱拉拢一些人，并把他们带到幸福教会的宿舍关起来，这是让他们清洗头脑。”
　　“所谓不明世故的同伙就是被你所骗，弄得一贫如洗的那些人吧。”
　　“那些同伙缺乏战斗精神，所以……”
　　“是吗？你说在向你缴纳大额款项地区批发商及其下属地区中心的会员中，在所谓产品推销员的店铺，所谓监控分店等地方。你配备了数百名人员。所以，购买地区批发商品和地区中心般份的人，光把从你公司批发来的商品，转给产品推销员，监控分店，就可赚得一大笔钱，本钱三个月就可收回。这是胡说八道，你最清楚，最初，樱花监控分店、产品推销店好象配备几个人，不过，最近又解雇了。你没按规定从你的总公可派来指导人员，指导业务。把退职费和卖掉房产的钱全部投资到你的骗人的商法里，却七闹得一贫如洗而自杀的人员不断。”津场说着朝着铃木那张毫无血色的脸上吐了一口唾沫。
　　“仔细看看合同书，里面没有写上面派人来指导。”
　　“不用放大镜都看清的合同书，好，明白了。”津场深呼了一口气说。并用手暗示岩下。
　　岩下从汽油炉上取下通红的铁串。
　　津场踢了一下呻吟着的铃木，令其侧卧，岩下将铁串捅进铃木的肛门。烧焦的肉皮发出一股难闻的异味。铃木惨叫着，全身颤抖着。
　　岩下捅进五公分左右，拔出铁串又放在炉上烧起来。
　　“千万别折磨我。这狩猎小屋里还收藏着二十亿，全交给你们。”铃木断断续续地叫着。
　　“在什么地方？”
　　“告洪野你真的放我走吗？”
　　“嗯！”
　　“真的吗？”
　　“少锣嗦！”
　　“在车库做库房的那间地下，揭开盖在上面的混凝土地板就可以了。”铃木呻吟着说。
　　“大概在什么位置？”
　　“尽头在角落，立着几个汽油捅，就在它下面。”
　　“好，请你来带路”津场说。
　　“疼得要死，走不动。”铃木有气无力地说。
　　“你不用担心，我给你搬来。”
　　“你留下给我看住这几个家伙！”津场对本城说。本城只是点头答应着。
　　津场从工具箱里取出扁嘴钳子。岩下拿来绳子。将铃木裸露的上身绑起来堵住嘴口。
　　津场用扁嘴钳子夹住五寸钉头用力一拔，那钉子带着铃木的血肉被拔了出来。铃木痛苦万分，若是不堵住嘴，舌头也许会被割掉呢。
　　铃木痉挛将要停止的时候，津场抱起铃木上身，为了不被铃木身上的粪尿弄脏，小心翼翼地将他拖到楼下。这对于健壮的津场来说，简直是不费吹灰之力。
　　楼下的汽灯岩下已经点燃。津场将铃木扔在一只破旧沙发上。但是，因被烫而垂在外面的肛门一触沙发，就痛得要命，因此，铃木拼命地斜着身子。
　　津场松了松铃木的堵嘴，指着并徘放着的五、六个汽油桶问道：“就在这下面吗？”
　　铃木从堵嘴的缝隙里露出点儿声音。
　　“在哪儿？”岩下问道。
　　“在右边那只紫色大箱子里。”铃木从被堵住嘴的缝隙里流露出一点微弱的声音。
　　津场将汽油桶一个个推倒移到门日一侧。岩下从工具箱里拿出镐奔向津场这边。
　　津场接过镐，用力向水泥地板刨去，震得镐把似乎要断。地上溅起一道火花。
　　津场将铲凿开两米见方的一块地板岩下拿起铁铲，将
　　凿碎的水泥块铲出。接着又用铁锹挖土。当挖到三十公分左右的时候，发现一支铜制的大箱子盖。
　　岩下继续小心地挖着。
　　箱子盖锁得紧紧的，津场用镐猛地一砸，打开了箱盖。发现装着用油纸捆包着的东西，用刀割开，里面是层塑料袋。袋里装着全是一万元的票子。
　　全部取出一清点，和铃木交代得不差，正好二十亿，票子号码不连着，不是新票子，所以当时就可拿出去花。
　　“这家伙还真存不少，太谢谢你了。”津场高声笑着说。
　　本城代替岩下，拿来几个大提包口里还高兴地打着口哨。
　　津场和本城将一扎扎票子分别装进儿沙提包。尽管都是一万元的票子，但是一千万元就有两块砖那么厚。所以，二十亿元得需要几个大提包才能装下。这二十亿元票子的重量超过二百五十公斤。
　　津场和本城将几个提包搬上楼。然后，津场又将铃木拖上楼，现在，不将他钉在地板上，他也无力逃跑了。津场又转向山内问道“你是不是在什么地方也藏着现金或宝石什么的呢？”
　　“不但一个月后，要在这次购买的九段报国会馆举行统一联盟经济研究所成立二十周年纪念大会和法难十周年纪念仪式。”
　　“法难，是怎么回事？”
　　“是指受到偷税等这种不光彩嫌疑之事。”
　　“我真佩服你呀！”
　　“这个庆典仪式是兼为研究所的宗教法人促进批准许可而发起的大会，各位大臣也将出席给我们以鼓励。”
　　“会场里将用二百亿现钱装饰，以显示我们研究所的实力。因此，我私藏的钱已全部存入银行。”
　　“拜金宗教。你到底还是个戏弄人的家伙！”
　　“你不可能讨厌金钱吧！”
　　“看来你不会说‘不’啦，关于举行那个庆典仪式的事，给我详细地讲一讲。”
　　“你想抢走布置会场的二百亿，简直是徒劳。那些钱国际统一联盟和关东联盟竭尽全力看守着。”
　　“好，知道了，知道了，你再接着给我讲一讲。”津场笑着说。
　　后来又接着拷问了半小时山内，津场说道“那么，我们今天就谈到这儿，不过，在说再见之前请你带我们传个话。”
　　“什么，什么话？”
　　“请你转告粟口、叶山、天圣、冲山君他们。如果总赚那些肮脏的钱，会和你们一样遭不幸。今关夜里先饶了你们，不过，再继续做坑人的买卖，以后遇上时就活折磨死你们粟口他们也将如此下场。”
　　“法西斯！右翼！”
　　“你们称我们为右翼，真有点儿怪了，不论怎么样，你们和粟口他们马上会被杀的。当我们被逼的无法忍耐时就活活折磨死你们。”津场咬牙切齿地说。
　　“这么放在这里会冻死的。”
　　“就把我带走吧！”
　　纯子和美也子看到岩下熄灭了煤油炉惊叫起来。
　　“别担心，最多会得个肺炎，不会死的，一会儿，我们不说在那儿给关东联盟或统一联盟会挂个电话，会来救你们的。作为救助费，他们会享用你们的。”
　　岩下笑着，熄灭汽油炉，两手提起装满现金的大提包津场和本城也提着提包，三人下楼来到轿车前打开后箱将提包放在里面。
　　两辆车的悬置装置比较坚硬，车后箱里既使装上百十公斤以上的现钞，尾部也不会显出下垂。但是急转弯儿时要注意。
　　次日清晨，安装在车里的无线电收报机，收到国际统一联盟和关东联盟巡逻车通话，说已经落入追捕网的津场、岩下、本城三人，已回到周围寺院林立的杉并区永福一丁的目的藏身地。
　　这是一座摆脱战火而保存下来的古色古香的住宅。院子周围是用大石头砌成的墙，院里种着许多树，房屋是木结构的建筑。
　　如果有台风袭来就会被刮得七零八落的这所木造房屋，只是虚有其表而在外墙与内墙之间还夹着一层钢筋混凝墙壁。
　　房子是两层建筑的。在距正房三十米的正门一侧，有座可容纳五辆大车的车库。库门都是电动的。
　　车库里停放着E‘w53051A，卡罗拉，撒尼三辆轿车。而且，一个年近五十岁的身体瘦得象根木棍似的男人等候在那里。他叫洪野幸男，在津场这伙人里做联系工作，收集情报，或看家。
　　“怎么样，有什么消息吗？”津场边打开车后箱边问洪野。
　　“山内他们被救，好象无生命危险。反正你们的去向还谁都不知道。”洪野回答说。
　　“我们得了二十亿，先藏在老地方。”津场笑着吩咐说。
　　车库与正房之间有地道相通，智力超群的洪野有惊人的斗志不过，在体力劳动上可就甘败下风了。装满现金的大提包，他一次只能提一个，而津场一次就搬一百公斤左右。
　　正房一层有五间屋子，其中在书房的装饰暖炉里面是一道暗门。本城钻进大暖炉，将贴在炉底的水泥板拉起来下面便是地下室，同隧道的出入口不同，这里只是入口。本城头顶矿灯沿铁梯溜到地下室，打开地下室的电灯。津场将装满现金的大提包一个一个地运到地下室。岩下和洪野也来到地下室，这地下室很小，只有四张半日本席大小。在最里面的是保险门，由特制的钢制成的，门上装着四支拨号锁。
　　津场最先打开把锁，在他开锁时，其他三入背朝门，不许偷看。津场打开一把后，背过睑去，接着洪野打开第二把，接着，岩下、本城按顺序分别打开了自己的锁。
　　四个人只是各自知道自己的锁的密码，万一有谁发生意外，而活着的人如果正确或相反地对上自己所负责的锁的密码，五分钟后自爆装制就会启动，保险门立刻被炸开。要是谁背叛，炸坏保险室的门，拿走里面的东西，剩下的人要合力追他到天涯海角。
　　保险室的门打开前，津场他们让洪野再确认下提包里的东西，洪野大概数了遍，说“真是首战告吉呀！”
　　津场打开保险室，里面不是放着铁柜子，而是柜橱左侧柜橱里一亿左有的活动资金。过去赚的钱全部存入了瑞士银行，右侧的柜橱里放着许多武器和弹药。还有从兵工厂盗来的几门火箭炮，当然还有炮弹。
　　四个人将提包放到左侧拒橱里，沉豁了会儿，便走出保险室。津场锁门时，胡乱拨动了自己的拨号锁。其他三人也是胡乱拨了几个锁上。
　　他们来到书房，面向客厅坐卜来。岩下突然从口袋里取出一个小包说道：“啊差点忘了，这是山内他们谈话的录音带。”
　　“我这儿也有。”本城也掏出一盘磁带。
　　在书房与客厅之间，有台洪野得意的无线电接收机。的确，这里无线电装置很多，简直成了无线电研究室了，用十架无线电台接收机来搜寻国际统一联盟、关东联盟、以及关东警察的消息。
　　洪野把录音带拿到房间里，津场他们一起来到客厅，这房间带有酒吧，暖炉里烧着桦木，冒着火苗，整个房间显得很雅致。
　　“一会儿你听了磁带后详细情况就知道了。”津场说。
　　“有话一会儿再说，先干一杯。”洪野说着便钻进酒吧的柜台，从冰箱里拿出冰盒，拿出一大瓶加勒比威士忌。津场和本城喝伏特加，岩下喝白葡萄酒。洪野喝柔和的汽水。洪野斟好酒后用一大托盘端到三人面前。
　　“恭喜、恭喜！”四个人说着，举起酒杯……
　　事情的开始，还得从一个月前说起。
　　洪野去参加在日比谷公园举行的柏林口琴演奏会，在回途中，被前三本内阁的通产大臣香杉的一伙人绑架。三本金派最大支持者香杉，除作为政治家之外，作为新世界汽船的经营者也很有名气。
　　香杉从战前就靠借款造船，用游击战法钻了大商船公司转产慢的空子，顺利渡过日本战败后受到的打击，在昭和二十年代上半期当了国会议员。自那时以来。他就连续以头票当选香杉的选举区位于播州，这里有着关西最大的造船厂，每当选举时，新世界汽船厂就造一艘大型新船，使数万工作人员脸上都光彩。新世界汽船公司在日本造船公司界成为经济效益最好的公司，是与在昭和三十九年由运输省指导进行的造船业实行海运集约化这规定有很大关系。
　　由于海运集约而被合并吸收的六家大公司靠造船费的开银融资和利息补助外而受到保护，相反，不提前决定下来，货主不许造船，而且接受了运输费必须长期固定不变的限制条件。但是，由于集约公司没有通过三月的国家预算，而没造船，随机应变的造船计划没有起作用。而且，受到国家保护的集约公司由于固定了货主，有活就逃不过他们，卖船也由国家规定条件，纯利润超过投本的十分之一时，必须将一部分利息补助金额上缴国家。但是，到偿还过去的开银融资，还未进入集约公司伞翼下的香杉新世界造船公司，如果是对自己有利的事，可为所欲为。这时，有经验的香杉实施了他的政治压力，开银，将税款、邮政储蓄及保健金、国民退休金作为资金来源，从运输银行大耸借出，令其在船造价便宜时大量造船，船价攀涨时，就连还在制造中的船都卖出去了，因此，香杉可赚了一大笔。
　　只向同进出口有关部门贷款的运输银行，将钱借给新世界汽船公司利用，是因为新世界汽船公司令其在巴拿马、利比里亚的幽灵公司利用资金补贴在日本造船。新世界汽船公司采取雇佣的形式的缘故。
　　实际上是新世界汽船公司造的船，但是所得税和固定的资产税都同雇佣的外籍船毫无关系。
　　当然，船员主要雇佣发展中国家的人员，不仅工资便宜，而且，还不闹罢工。
　　自立公司的新世界汽船因未受国家限制，可以选择储存货物。这样，越来越壮大的新世界汽船。利用昭和四十六年的美元萧条，即日元大幅度上涨，赚了许多。
　　日元在上涨前，实力很强，不过，大藏省的政策是牺牲了人民的利益，将洪水般涌进的美元，通过日本银行，用高价拼命地买卖着。
　　商社是以实际情况同外国企业进行交易，所以，如果拿到东京外汇市场，一美元才兑换六十日元。
　　那时候靠兑换差额而赚钱的商社，大都将钱用于购买土地，日本列岛渐渐狂热起来。新日本汽船要向在日元上涨之前设法将存在国外的美元汇到日本后兑换成日元存起来，想赚一笔的大商社出卖比时价高得多的几十艘船，就可赚得数百亿。当然，虽说卖掉了，但光是靠操纵文件，船体是不会动的。
　　日元上涨之后，新世界汽船光靠操纵文件买卖船只，赚了大钱。从那时起。新日本汽船就开始发行臭名昭著的时价增资股票了。
　　据说广告商人靠利用国内待股公司操纵股价的新世界汽船股票，在人为的高价时，靠数次进行发行时价股票，新世界汽船举就歉一千亿以上。
　　新世界汽船靠操纵股票，光是靠发行股票的总价，就是日本第一因而成为拥有一兆五千亿资产的大公司了。
　　在新世界汽船发行股票过程中，瞄准新股会跌落，而向新世界汽船卖空的右翼黑后台，又是行情之师的粟口和叶山，各自蒙受了数十亿元的损失。
　　不论怎样，当时的新世界汽船受到作为新世界广告商人等多数持股“幽灵”公司的支待。以时价发行新股之后，价值非但未跌，反而逐渐上涨，最高值令人难以至信，一股竟达三千五百元。
　　虽说发行时价，但新股儿乎都在涌到市场之前就强卖给了银行或大企业，实际流通在市场上的股票数额极少，因此，新世界汽船可随心所欲地操纵股票价格。
　　另外三木内阁倒台后，到现在新世界汽船一股的时价才兑三百元，从这方面看，新世界汽船的时价发行增值都是在保守党总裁竞选即事实上的首相竞选之前进行的，因此，不能说与此无关。
　　那么，这么一大笔钱虽然流入香杉的腰包，但是，新世界汽船还在寻找购头以二星重工业为主的大造船企业的股票。同重工业相关的大企业所拥有的股份几乎上升到所有公司的第二位或第三位。
　　他的目的是拥有大的股份，可确保造船厂的船台，使自己的船优先造出或把造船权卖给其它造船公司，这样可以不劳而获的。香杉他懂得这些，不过，他还另有目的。另外，新世界汽船从昭和四十七年后半年开始，在公司章程里增加了股票买卖一项。后来，新世界汽船靠买卖股票，每年平均赚二百亿，人们给其更名为新世界证券公司了。不过，新世界靠垄断收买而出名还是由于收买大日本海运的股份接近半数，大日本海运担心公司被吃掉于是，动员财政界的反香杉势力，按照粟口的指示，特权右翼的儿岛也出面，恐吓说如果香杉不停止吞并大日本海运的行动就令关东联盟结束香杉的命。
　　结果，香杉让步了，将购买的大日本股份以比当时价便宜两成的价钱，归还给了大日本海运。不过，因为以攻防战的形式夺取股份，所以，股票价格不断涨价，新世界一方靠这种交易又赚了三百亿的倒卖利益。
　　当然，新日本海运对出面调解的反香杉派的财政界的人认为粟口、儿岛等有些过分，但是他们都付出了一笔厚厚的礼钱。
　　新日本汽船自此以后，从不谈及一般话题，但还在购买着兵器工业个公司的大宗股份。在三星重工业和横洪野重工里，新世界汽船已经是第二大股东了。除造船外还制造了飞机、军舰等还有近十家专门制造兵器大企业，完全处在新世界汽船公司的控制之下。 
 
 
　　第03章 军师
　　没事的时候，津场、岩下、本城、洪野四个人，每隔半月次，在他们若干的地下据点之一新宿西大久保的豪华公窝的一个房间里碰头，就寻求新的猎物交换情报。大约半个月以前，在装饰着红色壁瓦的公寓里，津场和岩下已按约定的大致时间到齐了，可是却一直没有出现洪野的身影。
　　“给调布的据点仃个电话试试。不知道他是感冒了还是睡糊涂了。”本城说道。
　　洪野在调布的深大寺附近有一个住居用的联络点。
　　本城正要去拿电话，那电话铃响了。
　　“对，是欧美翻译所。”
　　本城答到。这四个是借这个名义租借的房屋。
　　“是我。感觉良好。”
　　电话里传来的是洪野遇到危险的暗号。
　　本城脸色顿变，连忙用手打了个手势。津场他们也拿起了电话边上备用的旁听听筒。
　　“现在，在哪儿？”本城询问道。
　　“稍等。边上有人想说几句。”洪野答道。
　　紧接着，一个男的又低又粗的噪门：
　　“洪野由我们拿下了，照顾得很细致，不知道你们的态度怎么样了？”那人说。
　　“你们想要什么？”
　　“要借你们一臂之力。当然，要点礼物。”男的低笑道。
　　“要是只为了钱，我们什么危险的活都可以干。只是，没什么圈套吧！”
　　“那只是一点棘手的事。你们听完之后虽说会讨厌，但实在是遇到了不小的麻烦。因而才把洪野扣留下来当人质。”
　　“你们是谁？”
　　“见了面就知道了。”
　　“什么时候？”
　　“今晚，准六点到你那儿去接。你们一定会赏脸见我的吧。”
　　“那样由你们单方面约定。”
　　“我知道除你之外，你们还有两个人。过半小时再打电话给你。我想把我的意思再说明一下。我确信你们绝不是那种眼睁睁看着洪野死的人吧！”
　　电话挂断了。
　　津场他们搁下了耳机立刻商量起来。
　　半小时后，津场又去接了电话。
　　“你好象是上次志贺的湖南市暴乱时叫伊丹的那位吧。”
　　“别虚张声势，什么都知道似的，这不是个好乐趣。”津场回答。
　　“那，好吧。商量好了吧？”
　　“我一个人去。当然，得带家伙。要是我和洪野回不来，那么那两个会把你们给砸了。”
　　‘那么真了不起啊！另两个人把和我交涉的使命全权委托给你了。”男的说道。
　　“是这样！”
　　‘那就这么定！今晚六点有个叫高村的男人来接咱们一块儿边吃晚饭边聊，象绅十那祥怎么样？”男的挂了电话。
　　当时。津场他们三个身上只有手枪和匕首。
　　下午二点。二人直接出了公寓。来电话的无疑是一个庞大的组织，三个人于是频额换出租车，挑车站、商场等人多的地方走，最后在路上偷了辆停着的车开始依次搜寻据点。
　　津场有两处据点。其他一个人也一祥。这些据点彼此只知道两处中的一处，另一处则无人知晓，以备万一谁被捕了被拷打招供出来。
　　无人知道的津场的另据点靠近杉并的善福寺。在那儿的一个垃圾桶的内侧用带子捆着的折叠式AR八自动来福枪，津扬把它固定好，又在腰里缠上串三十发连发弹，口袋里带了三五七式手枪子弹二百发和四顺手榴弹等。驾车回到新宿西大久保的公窝时己经五点半了。
　　乔装的本城和岩下，在偷来的车里装满了武器弹药，准时在公窝的周围等着了。他们将尾随津场乘的车而去。
　　六点整，通过门厅走廊的蜂音器叫了。接着通过话筒传来了声音。
　　“在下高村，前来接驾。”
　　是一个年轻人的声音。穿着当胶底的马球靴的，津场无声地靠近门厅，从鱼眼窥视孔向外搜寻。
　　一个穿着三件套西服的三十二、三岁的男的站在门前。有点象大企业决策者的秘书，但又不硬气带着一股凄酸味儿。
　　津场慢慢打开了门，那个被叫作高村的退了几步，象是带着一点敌意向津场示意一下自己空手。
　　“你的老板是谁？”津场用左手从背后关上了门问道。
　　“对不起，我不能说。请原谅！能和您共进晚餐真是荣幸之至。”高村皮笑肉不笑地说。
　　这时外面公寓前面的道路上，停放着一辆伽咖车。
　　司机弯腰打开后门。他未戴制帽。却整整齐齐穿着制服，戴着白绢手套。
　　伽咖车前后，停着五、六辆国产赛车，都发动了引攀，发出低沉的声音。
　　每一辆赛车里坐四个人。从他们那挑衅的眼神来看，都是依靠释力吃饭的人。
　　高村和津场坐进伽伽xJ五三的后座，高村坐在左侧津场坐在右侧。司机回到驾驶席，摇动车门上一个旋钮；一块防弹玻在前后座之间升起，直至车顶。
　　这样一来，司机就听不到津场和高村谈些什么了，高村从身边拿起车内电话的听简。
　　“开车！”下了命令，又把话筒放回原处。
　　已经冬天了，虽然才下午六点，太阳已经完全西沉了。
　　伽咖车静静地奔驰着。前呼后拥的国产赛车的排气管“吐吐。地叫着，紧紧相随。
　　当然，岩下和本城开始限踪了，津场连头也不回。掏出七星烟，叼在嘴上。高村敏捷地打着打火机给津场点上烟。
　　津场深深地吸了一口，说到，“好了该告诉我你们是干什么的了吧？”
　　“对不起……我只能告你，我们敌人众多。我们的对手势力很大，跟原冲山首相和利权右翼的栗口光成关系密切。”
　　“现在的福本首相是冲山的党羽吧？”
　　“正是这个原因。福本是我们最大的敌人之一。”
　　“那么，是想让我们以国家为敌人战斗了？”
　　“不错，目前，虽然是福本政权为政，但国家不是他们的私人财产。”
　　“从理论来讲是这样的，但是，对于大事的判决，常随着政权的更替而变化啊。”
　　“所以，我不能公开与他们斗争。”
　　“哦你们是想把我当作枪头。背后操纵我们了。”
　　“我们当然准备与你们的行为以相应的报酬。请不要再间我什么了。”
　　高村闭上了嘴，无论津场再问什么，他都缄默不语。
　　伽咖车进入了田园情调的高级住宅区，在其中一座尤为出类拔萃的房屋后门停了下来。
　　电动的钢铁后门慢慢开了。
　　伽咖车钻进了后门，护卫的国产赛车留在门外。
　　庭院里树木繁茂，津场敏锐的目光下子就发现了树丛里蹲着许多手执卡宾枪和散弹枪的人。
　　也许是由于路曲折盘旋，伽咖车以二十公里的时速慢慢向前行使，三分钟之后，到了正房的门前。
　　前院面积大约有五千坪，各个险要之处的巨岩上都有枪眼――那是碉堡。正房象是普通的公司职员住宅楼，素雅、安静，那是幢五层建筑。高村对跟在后面下车的津场说：
　　“我希望能为你保存一下武器。”
　　“那你就来试试看。”津场残忍地笑着说。
　　“我知道你不会老老实实听我的话的。不过，你已经被几十枝枪瞄准了。”高村说。
　　不待高村说完。津场已经从大衣里面抽出AR十八自动来福枪，从背后抓住高村作为盾牌，将枪口指向几个碉堡。
　　“要想从碉堡向我射击，就得从枪眼向外看。那么，我就会把他们的眼珠子打烂。”津场的声音里充满了血腥。
　　“明、明白了。真是名不虚传，好了，允许你带武器。”高村喘着气说。
　　“就是你允许了，我照样想怎么干，就怎么干。快带我见你们老板。”津场放开了抓住高村头发的手。
　　进了大厅，五个大汉看到津场手里的枪，立即伸手到怀里、腰间去掏枪，高村喝斥道。
　　“住手，你们合起来也敌不过他。”
　　男人们僵立在那里，仅仅将目光从津场身上移开。津场来到二楼会客厅，看到一个五十多岁的男人坐在椅上，津场记起来经常在经济报刊和杂志上看到这个人。津场很快想起了这个面色坚强的男人的名字田代光一原＝木内客的道产大巨，新世界汽船公司总经理香杉的军师和智囊。又被称为黑社会暴力头子，现在田代是新世界汽船公司的名誉顾问。
　　“快把那扎眼的枪收起来。我是赤手空拳的。”
　　田代解开双排纽扣西装上衣，敞开了衣服给津场看了看。
　　“可能你头脑出众，但是，就是你手里握着手枪，按一般的速度，你是不可能有功夫开枪的，田代。”津场微微一笑。
　　“你知道我的名字，我很荣幸。津场。”田代笑了，露出了被烟熏黄的牙。
　　“我的名字，是不是从洪野那里听来的？”津场忽然眯缝起眼睛。
　　“不，不。不要过早下结论。洪野几乎没有说什么，他是我们的客人。”
　　“先把洪野带到这儿来，然后，我再收起枪，与你谈判。”津场说。
　　田代想了一会。“好，把洪野带来！”
　　他对高村努努下巴。
　　高村走出了客厅。
　　“你是作为香衫的代理人我们谈判吗？是这样吧。”津场问田代。
　　“这个，夜长着呢。先喝点什么再说吧。你喜欢什么酒？顺便说一下，今晚的聚会可不能对任命人讲。这样，我才能放心地和你谈判。”田代说着，转头回过去看着右边的酒柜。
　　“等我看到洪野平安无事再说吧！”津场冷冷地说。
　　“你真令人佩服，够重友情的。想必你能坚守仁义吧！”田代说着，转向侍者，打了手势，要了自己喝的饮料。
　　当侍者端来曼哈顿鸡尾酒的时候，高村将洪野带了进来。
　　洪野瘦了，头发洗得干干净净胡子也剃了，西装也洗得干干净净。
　　“怎么样？不要紧吧！”津场问洪野。
　　“对不起。”洪野低头行礼。
　　“洪野。”
　　田代呷着曼哈顿酒擂嘴说，“告诉津场，你没有受到拷问，受到的礼遇也是上等的。”
　　“确实如此！但是，限制了自由，问一些无聊的问题，也真令人痛苦！”
　　“哎哟，这点小事，请多多原谅，我记得你爱喝汽水吧？”
　　“津场，你来点什么？”田代笑嘻嘻地问。
　　“我要马托尼，要干的。”津场将十八自动步枪放进外套里，坐到田代对面的沙发上。
　　洪野也坐在同一沙发上，高村坐到田代旁边的扶手椅上。
　　侍者不一会送来了各人要的饮料。津场举杯喝第二杯马提尼酒的时候，田代开口了：
　　“从哪儿谈起呢？”
　　“请尽量简单点。”
　　“你知道不知道韩国的‘KllE’？”
　　“KIEE？记得好象听说过，详细情况已经忘了。”
　　“韩国国家工业计划，可以说是韩国重工业开发，还可以说是日韩共同武器制造工业。”企业的贷款，即使收不回来，也无关痛痒，因为花银既然保证了，就可以将债务转移。田代笑呵呵地说。
　　“那些被随意浪费掉的花银资金，难道不是国民的税金，国民的年金、厚生年金和邮政储蓄的集金吗？”津场象狼一样毗着牙。
　　“唉，现在说那些话也没有用。再喝一点吧，要不，吃饭吧！”
　　“回扣有多少呢？”
　　象“KIEE”这样巨额的投资回扣是百分之十六。可能人们会认为回扣率很低，出乎意料，但是总额却是相当大的。
　　在百分之十六的回扣中，林总统的回扣占百分之二。
　　“有一点我想说明一下，‘KllE’的法人是韩国，这样在日本生产武器就可不受国内制约。我国的武器生产法规和武器输出的《三・三原则》是禁止在日本国内大量生产武器。”KllE的十亿美元的出资比率，韩国占百分之五十一，日本方面占百分之四十九，韩国方面是法人。不过，韩国方面的投资几乎全部是从日本贷的款，韩国的林政权，预定五年内贷款五百亿美元，用作购买设备投资和流通资金。当然，这五百亿美元是从使用阿拉伯美元的非共产国家借贷，韩国本来已对数目巨大的借款束手无策，叫哭连天的时候，林总统等人却收取回扣，中饱私囊。以后才不管它怎么样呢。反正他们想要逃亡国外了。听说，在五百亿贷款中，有二百亿美元是从日本政府和民间企业提供的贷款中获得，二百亿美元，就是美元贬值，也相当于五兆一千亿日元。”津场的嘴角歪了。
　　“对韩投资由于有‘花银’资金作为保护，对日本企业来说，是大有赚头的。”
　　“花银”，是日本政府各省为法人的一个日本进出口银行，生意谈妥以后，将全部资金付给出口门成套设备的企业，当然，“花银”的资金由三星、菱友等市中银行提供，市中银行对进出口的国家出售武器。
　　原子能是极为重要的。但是目前还远远无法与石油抗争。不久的将来，有的产油国家就会只储备硬通货而不出卖石油了，为了能买到石油，韩国向阿拉伯提供大量的军队或劳工。
　　另一方面。阿拉伯国家不单想买到苏美制造的轻便武器，他们渴望买到新式、威力大的先进武器。日本具有向阿拉伯出售这些新式先进武器的生产技术和设备，则可以顺利地从阿拉伯国家买到石油。
　　在韩国制造兵器可以和在日本造出的武器一样。因为设备是日本的，技师是日本人，韩国劳动者只是遵照命令行事罢了。而且，韩国劳动力比日本廉价。法律上禁止罢工。对林政权来说，不仅存在回扣的问题。因为已经决定了驻韩美军陆军撤退，这就使他们切实感到必须借助日本的技术力量，将武器生产实现国有化。
　　“听说北朝鲜的武器生产也在逐步实行国产化。”
　　“KllE的生产基地的核心，是扩大日本已经投入巨资的多项综合制钢厂的规模，增加成套的制造特殊钢的设施建设，东亚第二大造船厂将沿着洛东江平原建造的，占地达一千几百万坪的昌原机械工业群完全改为军用工业用地。在马山自由港附近，该港少收税。可以自由地进出口原材料和成品。另外，将蔚山改建成东亚生产火药和炸药的第一大基地，再将丽水的石油基地扩大规模，发展成为亚洲第二。南海岛则用作原子力基地，刚才所列举的地名，都是在韩国的东海岸和南海岸，离日本很近。”田代说。
　　“这和你有什么关系？”津场问。
　　“这个嘛，你知道为什么我们新世界造船买了汽星重工、横滨重工的股票？三星和横滨，不但是油轮和商船、商业生产军舰、战斗机、气讯设备，是军需工业的重要集结地。你大概还不知道吧，新世界造船联合企业拥有十来家专门生产武器的大企业。有不少谣言说新世界造船公司企图吞并日本海运公司。实际上，日本海运公司向林总统行了巨额贿款。以图贮买韩国的石油基地用地，这是我们的目的之一。韩国失业者遍地都是，用很低廉的工资就可以任使他们。即使造成公害，也没有人敢表示不满。否则马会被关进拘留所，使用含硫黄成分高的石油，在日本遭至烈反对，但是在韩国则可以随意使用。其结果，我们没有能兼并大日本海运公司，但是将韩国的石油基地搞到了手。现在，已成为新世界造船公司的石油基地，并发挥着很大作用。”
　　“嗯，干得不错。”津场说着，向侍者做个手势，要了第四杯马提尼酒。
　　“以上我给你简单介绍了一下‘KllE’计划。事实上已经不只是计划了，已经开始付诸行动了，新世界造船公司为此投资将近五千亿日元。今年秋天就可以大批量地生产军用直升飞机，无后座力炮，还有装甲车、潜水艇，等等。总之，新世界制造联合企业在韩国的合并企业中生产的武器具体地说。在浦岛生产巡洋舰、航空母舰和潜水艇，在昌原机械工业群地生产中程火箭各种火炮和机关枪、装甲车、直升飞机、雷达和反潜声波定位仪，在蔚山生产制造子弹、水雷、地雷。”
　　“这些武器并不单单是新世界联合企业完全能统治的，日本武器制造企业生产的，还是新世界联合企业买了巨额股票的三星重工、横滨重工也在韩国生产，冲山、福本一派企图独占韩国利益，对我们公司造成很大麻烦，而且越咪越厉害。”田代一口气说了半天。
　　“怎么徉呢？”
　　“可以说，这是各大保守党派争夺对付韩权利益，反复进行明争暗斗的结果。李周朝总统统治朝鲜的时候。由于总统本人曾受到特高科和宪兵队的折磨、殴打，所以，李政权集团煽动反日感情，统一民意，企图延伸政权寿命，所以日本很难打入韩国市场。不过，昭和三十年代初期，第一次冲山内阁成立以后，日本和韩国的接触频繁起来；变化相当大。粟口光成刚从政界引退，就被冲山派作密使访问韩国，和李总统举行了秘密会谈，当李总统开始向国外转移财物，准备逃亡国外，他再也不能无视日本经济力量了。三十年代中期韩国发生了军事政变，原帝国陆军中尉林田，当时的林少将登上了总统的宝座。日韩两国关系密切发展，这一点你们都知道。现在的福本内阁的田冈通产大臣，几乎每隔个月都要代替冲山和粟口访问韩国。当然，为了对付冲山派的势力，原首相池岛和保守党长老会的桦鸟，也利用别的途径和韩国政权建立了关系，原首相江藤利用了他的前辈冲口首相的关系也和韩国建立了联系。田口作了他的后辈大田――田口内阁的外相和藏相，现在是福本内阁的干事长，他通过小佐村和韩国建立了联系，当然，在这些关系之中，接近林总统的关系依然是占着主要的地位。林总统荒淫无度，到处漂女人，同时又将怀孕的女人暗杀掉，他的夫人为此经常和他吵闹不休，山口首相从小恢村那里得知这一情况之后，计划加强他和林总统之间直接的权利关系。虽然，林总统的幕僚们为了各自的利益竭力阻止林总统和山口首相单独会谈，但是，林总统访问日本时。还是和山口首相举行了单独会谈。这里面是有阴谋的。此后不久，一位在日本出生的韩国青年，回到韩国，开枪打死了林夫失人。夫人死后，少了一个障碍，而他的幕僚们却象咬上了腐肉的狗一样贪婪。于是，林总统将警卫失败的责任推到他身上，把他杀了。此后，小佐村在韩国艰苦努力的情况，想必你们都已经全部知道了林总统和山口首相之间建立了直接权力渠道正是由于这个原因，冲山派的势力减弱了。山口政权由于“洛克希德事件”而倒台，三本先生得到衣钵。我们新世界汽船联合企业的统帅香杉，做了三本内阁的通产大臣，他加快步伐建立对韩权利渠道。不言而喻，就新世界联合企业打入韩国市场这一问题上，香杉在冲山派和山口派之间反复进行了交涉，就是在对韩权益中规模最大的日韩大陆棚协定案的批准问题，香杉不但不反对，还积极地支持，给与很大帮助。香杉还对冲山和福本以田口他们起誓，不分享由于批判日韩大陆棚协定而带来的天文学数额的利益，冲山他们允许新世界联合企业打入韩国，作为对香杉的报答。”
　　“我俄了，一边吃饭，一边慢慢谈吧！”津场说道。
　　餐厅就在隔壁房里。侍者侍侯他们吃饭，不断地送来葡萄酒和食物。
　　田代喝完清炖鲍鱼汤，又举起酒杯，将葡萄酒一饮而尽。
　　“昭和四十九年，田口政权和林政权之间定约以来，每次请求国会批判，由于日韩两国联系过分亲密，侵犯了中国所有权。不但在野反对，就连保守的温和派也强烈反对，每次都以失败而告终。对于这个一度束之高阁的日韩大陆架协定，你了解到什么程度？”田代问津场。
　　津场一边喝着汤，一面大嚼特嚼煮鹤鹑，连骨头带肉一起咬烂。
　　“哦。冲山的喷唉福本内阁首先倡议，韩国的政府要员不断来到日本，要求日本反对美国从韩国撤掉陆军基地，给福本施加压力，同时要求想方法让国会批判日韩大陆架协定。有人说这就是韩国的目的。”津场说着。
　　“当然，如果不听福本所说的话，就有一些韩国的政府要人进行威胁，要把福本从前利用韩国的权利而进行非法活动而赚钱的事实揭露出来，来个两败俱伤。”
　　“对于福本本人来说，过去的不能公布于众的事，如果被揭露出来，他也是很难堪的，但是，无论怎么说，如果日本国会批准日韩大陆架协定批准案，那么，从前非法所赚的钱就会名正言顺地进人自己的钱包，所以，老实说倒也没什么可怕的。最初，关于日韩大陆架问题，早在十年前就被人们摆上了日程。在十年以前，艾卡非，即联合国亚洲及远东经济委员会就调查过，以尖阁列岛为中心的东支那海的中国大陆架，调查结果表明。在东支那埋藏着数十亿吨的原油之后随着调查的进一步扩大和深入，调查小组发现东支那海所蕴藏的石油的规模能和中东的石油蕴藏是相匹敌。现在，虽然有人对亚洲远东经济委员会对东支那大陆架调查的结果提出疑问，但是韩国的林政权，自调查结果公布以来，就一方决定把东支那海和黄海划分为七个开发区，并把七个开采区分派给多国籍石油开发公司的各个分社，与之签订了开发石油条约例如，第一和第五开采区由美国的德士古石油公司开采，第二和第四开采区是由海湾石油公司进行开发。当然，韩国的林政权会以同政府提供特别资金的名义从各石油公司收取金额达数百万美元的钱。日本这方也在加紧行动，创立了和大东京石油公司有密切联系的大东京石油开发公司。大东京石油开发公司申请如位于九州西部的第十七开采区的开采权，当然。在当时正任首相的冲山的帮助下，开采权很快就被批准下来了。但是，大家应该注意，在这里不容忽视的一点是韩国方面规定的第五矿区的一部分和第七矿区的全部，和日本方面的大东京石油开发公司获得开采权的矿区重复了，因此两国之间开始了争吵。日本方面说，大陆架横跨日韩分界线，所以，韩国方面认为属于韩国的第五矿区的一部分和第七矿区是属于日本的。而韩国方面说，韩国的大陆架是延伸到有争议的矿区，当然，大陆架归韩国所有。从表面上看，两国处于一种争吵不休的状态。”
　　田代滔滔不绝地讲着，他停顿了一会儿，用刀开始切做熟的鹤鹑。
　　“后来呢？”
　　津场开始催促田代，这时的田代刚刚吃完半个鹤鹑，用餐布在擦嘴。
　　田代喝了一口白兰地，接着说。
　　“当然，背地里，冲山经常派特使粟口去韩国和韩国的林大总统磋商回扣的问题。作为福本内阁的对韩窗口的现在任通产工大臣的田冈也常常访问韩国。那些曾经主张不要净抱住冲山一福本派这裸果树吃甜果的田口、大田、桦岛，甚至当时的通产大臣中井原也纷纷行动起来。中井原后来担当三本内阁的干事长，在田口内阁时曾任通产大臣，后来说他因为被卷入洛克希德事件而导致三本内阁倒台。他在一九四七年的春天访问了韩国和韩国的林大总统进行了很长段时间的密谈。在一九四七年秋天举行的同韩部长定期会议上，双方一反常态，都收回了从前的那种强硬的主张，而决定由日、韩两国共同开发有争议的矿区作为对此的补偿，林大总统成功地从日本得到了巨大的对韩经济援助。对于日本来说，也获得了很大的回扣，所以，对冲山内阁没有造成丝毫的损失，岂止没有报伤，反而赚了一笔很大的钱。”
　　津场啃着一公斤左右重四了字型牛排，问道。
　　“在国会上强行通过修改石油开发公团法这一法律提案的确是在田口执政时期吗？”
　　“那时，由干三木派竭力反对那个法案，所以，那个法律提案也就被废除了。但是，香杉为了遵守和田口众的约定，站在了赞成三木派的一边。尽管那徉，田口众人还是背叛了香杉。总之，通过对石油开发公团法的一部分的修改，历来的公团法都是只有在日本企业在向海外进行石油调查的时候才去敲诈，韩索贷款的对象，与此相比，修改过的公团法则是把日本周围的大陆架扩展到海外，而且尽可能发展更多的在开采石油以及进行冶炼时能提供资金的对象，但是，成问题的是把外国的政府机关，而且具有相应水平的外国法人都列入能提供贷款的对象之列。为什么会这样呢？理由是日本的海底开发能力有限，还没法达到二百多米的程度。此外，我还想说的一点是提供贷款的外国政府机关和法人说，只要无限制地能继续进行探矿，他们就能够提供五十年的贷款，而且，如果开采不出石油，他们决不向石油开发公司索要一分钱。”
　　“他们是在戏弄我们石油引泼公团的钱，说穿了还不是我们日本人所缴纳的税金以及多种的按期支付的养老金吗？所谓的外国政府机关具体讲是不是指韩国的林政府？”津场问道。
　　“是的。在日本的石油开发公团法的一部分被修改以后，韩国的林大总统也匆匆地成立了韩国法人石油开发厅和石油开发公杜。其实那些开发厅和公社（注：公社是指日本国营的公共事业）是林大总统以及他的亲信们和多国籍的石油开发公司的结合体，福本政权如果能成功地说服国会批准日韩大陆架协定案，那么，政府就要拨款五千亿日元用于日、韩共同开发矿区由于政界的实力派施加压力，在借贷给企业的那部分资金中，有数百亿日元正在引起争论，如果乱用所收纳的资金，那么连任国会上都受到非难的石油开发公团的那点资金是远远不够的。所以，使用国民上墩的税款的日本开发银行也加入了筹集资金的行列。那五千亿日元的筹款，必须赶快彻底地……最后可能筹集到数十兆日元。虽然回扣率只是s%，但是那也将是一笔可观的数字，这笔钱当然会滚入林一派、冲山、福本派或田口一派的腰包里，然而，这些人最多也就还能活五十年，五十年之后，这笔巨额资金就会滚入到继任者的私囊里、在修改石油开发公团法的一部分的付带决议案中，关于对在有可能引起国际纠纷的矿区进行开发石油的石油开发公团所进行的投资，福本派辨解说，因为在决议案中有希望不要进行投资这一条款，所以，石油开发公团的钱不会流入韩国的林政府内以及和林政府有关的石油公司里，而且。福本还准备向人们解释，如果日韩大陆架协定在国会上通过的话，日、韩共同开发区就不会成为国际纠纷的地带？”
　　田代放下手中的牛排，滔滔不绝地向津场讲解着。
　　“但是，也有人说，在世人瞩目的日、韩共同开发区内并没有石油，即使那是产石油，也被韩国及多国藉石油公司所垄断，其中每年只输入给不到日本百分之十的石油。也有人说不仅仅是那样，日、韩共同开发区也是一个黄花鱼和枪乌贼（注：枪乌贼是生栖在暖流里的一种普通日本鱿鱼，可制“干鱿鱼”）栖身的地方，是一个产鱼类的大渔场。那里是黑潮（注沿日本列岛由南而北流动的太平洋暖流）和亲潮（注即千岛海流，从白令海峡沿千岛列岛，北海道和日本本洲的东岸往南流的海流）的交汇处。因此，倘若在那里钻井开采石油，发生泄露石油等大事故的话，那么，日本附近的海域和太平洋要受到石油的污染，鱼、贝类要面临死亡，日本渔业要蒙受不可弥补的巨大损失。”
　　津场一边把煎饼卷成一个圆筒，一边不停地说着。
　　“有许多国家认为，亚洲远东经济委员会调查的区域是中国的大陆架，距日、韩开发地区还很远呢，除了向政府提供特别款项之外，中东石油开发公司及其他大石油公司，这些曾经以政治捐款为名义。向林政府进行贿赂而获得韩国划定的矿区的开发权的各大石油公司进行了一番细致入微的调查调查，结果表明，韩国划定的开发区没有丰富的石油资源，因此，纷纷撤离了那里。”
　　“是那样。”
　　“既然矿区周围没有石油，为什么要声称日、韩共同开发区蕴藏丰富的石油呢？有人提出了这样的疑问，但是这是偏离问题本质的愚蠢的问题。为什么这么说？原因很简单，无论那里是不是产石油，都和狗（注：非洲、印度产的一种食肉兽，似狼）没有关系。日本方面只要能得到利权（注：工商业者勾结公务员等而取得的一种特权）费，即回扣，就不会出怨言跟你喋喋不休地争吵。韩国方面，除了回扣费用之外，不仅能通过向外租借矿区而获得很大一笔钱之外，而且有明文规定，政府还能向开发矿区的团体及石油公司收缴其纯利润的50%的法人税。不仅仅如此，日本大张其鼓进行的投资以及外国产品还能源源不断地涌向韩国政府人的金钱库里。韩国的财政处于一停业马上就倒闭的企业经营状态，也就是说，靠用以外国借贷来的钱来偿还以国外借贷来的本金和利息这一方式来支撑着。”
　　“那是日本国民上缴的税。”
　　“是的！因此，林政府一定会想方设法地也要求互相帮助过的福本内阁在国会上的批准的日、韩大陆架协定。日、韩共同开发区还是在日本领海十二海宣言的前提下而确定下来的。但是，在划分界线的时候，不知是有意还是无意，忽略了男女群岛中的女岛和位于鸟岛南方的岩礁屿――胶岛。虽然是岩礁，但是也是日本的领土。所以，现在把这个问题提了出来，福本内阁比较慌张，于是把以蛟岛为起点的新日本海侵人日、韩共同开发区的地带自动地划当为日本占有区。韩国的林总统得知之后并没有对此公开发表什么评论。但是，这在日本国内却一片哗然，反对签订日一韩大陆架共同开发协议的运动日趋高涨起来。如果这项协议在国会上真没有通过或被搁之不管的话，无论是韩国政府还是林总统本人，在接受日本经济援助这一点上，都有蒙受巨大的损失。”
　　田代说着，几口啃净牛排，然后把刀子和叉子盘放在一起。
　　“那么，日本国会有没有批准这一协议的希望呢？”津场问道。
　　“在国会里，保守派和激进派势均力敌，要说通过这一协定的希望也就最多只有55%，所以，福本肯定会想尽一切办法劝说国会批准这一协定的。比如，众议院批准了这一协定，但是参议院也可能否决这项协议，所以，福本派正在拉拢被林政府抓住把柄的社会革命党，千方百计也想不通过参议院而使这项协定自然生效。但是，果真照子想的那样吗？现在，田口派发现大多数金钱进了冲山、福田派的保险箱，而自己已应得的钱的数量在急剧减少，于是，挺而走险，在背地里开始跟冲山、福本派对着干，进行破坏活动。”
　　“香杉为什么不公开反对呢？”
　　“即使这项协定通过了国会也不会生效的。”
　　“怎么？”
　　“那是因为还没有制定国内法。也就是说，随着协定的实施，关于开发石油及天然气的特别措施法――国内法还没有制定，因此，即使协定通过了国会，也不会生效的……说穿了，那就是徒有其名，一纸空文。”
　　“现在众议院的商工委员会，即保革逆转委员会正在审议国内法的条款，但是，由于先议权不是明文规定而是约定俗成的，因此，许多重大的法律提案都被拖着甚至被搁了起来，无人间津。刚才提到的国内法，其宗旨还没有商论呢。福本派宣称，如果在下次的国会上，日、韩大陆架协定通过不了的话，那么就准备在夏季参、众两院选举后的临时国会上，一举通过日、韩大陆架协定及刚才提到的国内法。但是，如果保守党在参议院选举时失败的话，福本内阁也将岌岌可危。事态会朝着哪个方向发展呢？”田代苦笑着说。
　　“现在狗急跳墙的冲山、福本派企图夺取新世界康采思投资予韩国的军事设备。”
　　田代象一个字一个字咄出来似的慢慢地说着。
　　“如果解决了，这才象战斗的样子。”
　　津场站起来，倒得满满的酒杯。挑了一下眼眉，说：
　　“福本内阁在研究，商讨和外交有关系的重要的法案的基础上，制定了日本产业开发银行法这项法律将要把作为国家特殊法人的日本开发银行和日本输出入（往进出口）银行合并到一起。福本解释说，面对当前复杂的产业开发及日趋兴旺的进出口势头，必须成立个能随机应变处理各种情况变化的组织，此外如果多增加一项大藏省和通产省高级官员支配下属的权利，那么不仅仅次官（注仅次于日本内阁大臣的官衔，相当于中国的副部长）、局次长（注：相当于某局的副部长），就连部长会议都会竭尽全力万效忠的，这样一来，内阁和官厅间的裙带关系就会顺利发展下去，香杉的三本派和田口派由于不知道福本的真正意图而被他的言语迷惑住，让福本出尽了风头，而且，想让三本东山再起，当选首相和让傀儡大田当选三年之后的首相而奔波的田口，在把政权从福本手里夺过来之后，就会让自己早已瞄好的官员到产业开发银行去发号施令，让他们为田口自己效力，尽忠。”
　　“新成立的产业开发银行的全体职员都被福本派的人牢牢控制着。现在的产业开发银行在干什么？你们知道吗？产业银行向大财团系的暂时停业的子公司大规模投资、贷款，目的是让这些公司占有一定数量的新世界康采恩集团的武器产业部门的股票。”“产业开发银行的钱是从国民身上敲诈出来的，因此资金很充足了吧。”津场说。
　　“已经接近一千五百亿日元了，象三星这样的财阀历来和被认为是保守派主流的神山、福本派挺友好。三星手下的财阀公司总是想把大股票往新世界康采恩集团排挤倒，所以，当这样的机会一出现时，他们立刻活跃起来，按照福本的指示行事，还有，福本和林大总统还就如下问题达到了一致意见。日本产业开发银行投资资助的日本财阔下的处于暂时停业的公司，如果在新世界康采恩和韩国合资的武器制造公司的股份中占据三分之二的韩国方面的股份额，就可以把那家公司买下来，因为对方陷入了资金不足的困境，在大批地出售股票。”田代哼着鼻子，鄙视地说。 
 
 

　　第04章 大总统的免罪符
　　津场说：“就象重要的东西被人偷走似的，新世界康采恩象被气得发昏的人一样也是情有可原。”
　　“虽然我们这方通过被称作林连合的金时学总理和丁阳明园会议长，想阻止福本和林总统的合作游戏，但是，林掌握着军队和KclA（注韩国中央情报局），力量太强大的林大总统把以前的好友大朝鲜航空公司的张经理因偷税而检取出来。把高勾丽财阀的总经理李昌国同私藏公款而命令警察把他逮捕入狱。李昌国曾把相当六百亿日元的一千亿韩圆作为自己的私有财产而捐献给林大总统的自由共和党，林大总统还把和他与KclA保持友好关系的天圣君幸福协会的下层组织的人参制造厂的经理以偷税和使用假原料制药的罪名把他关进了监狱，世人认为林大总统这样做的目的是在于要保持自己的清白，也可以说这是导致他跨台的原因。不，不仅仅就这些。被逮捕起来的那些人，一边在给林大总统的捐款上讨价还价，一边秘密地把数亿韩圆搞献给瞄准大总统的后继人宝座的金学时总理和丁阳明国会议长，目的在于林大总统倒台之后能保证他们的安全，结果这些秘密交易暴露了，触怒了林大总统。”田代说。
　　“林大总统的宝座看来也不怎么安稳，他在国外购买逃亡用的土地，把巨额的金钱存入到日本、美国以及瑞士的银行里，而且还想把济州岛作为朝鲜半岛的台湾。政权是不稳，在大总统府的房顶上，时时刻刻地停放着一艘汽垫船，船上安装有五台发动机，是为应急而准备的。但是，逃亡的事还是很遥远的事他毕竟还掌握着国家大权，是一国之主。”
　　“因此，我想和你们做笔交易，说穿了，是让你们去打击和冲山、福本派有联系的同伙，去恐吓冲山和福本，让他们不要再去排挤和攻击新世界康采恩。”田代咀嗜着雪茄烟的烟嘴说。
　　“什么报酬？”
　　“在你们的行动的过程中搞到手的钱全部归你们，我们一分不要。”
　　“康采恩就不出钱了吗？”
　　“对，不过，康采恩向你们提供对手的情报，告诉你们对手的弱点，而且有必要的话，你们可以调动康采恩的雇佣兵作为你们的救援部队，此外，还给你们安排好了逃跑的路线，怎么样？”
　　“此外你们在打击用恶毒手段赚钱的冲山、福本派的同伙的过程中，如果能套出他们赚钱的方法并把它告诉我们，作为情报费，我们会额外地付给你们金钱。不过，金钱的多少要取决于提供情报的内容……”
　　“你怎么祥？”
　　“我没问题，你呢？”
　　津场问一直保持沉默的滨野。
　　“我也没问题。”
　　“好，就这么定，岩下和本城由我和洪野去劝说。”津场笑着说。
　　“太好了，那么，我们的交易就算做成了。”虽然我们没有交换契约书但是，来，让我们干杯，预祝你们出师得胜，马到成功！还有，我再补充几句当你们必须得逃离日本的时候，请你们到新世界康采思的偷渡者专用的船上，藏到豪华的密室里。当然我们会给你们准备好和护照一模一样的出国护照和就业许可证的。同时，我们还会给你们准备好加拿大、美国以及瑞士等国家的正在用的护照、签证、身份证和驾驶执照……”
　　田代说着，倒满了一杯白兰地酒。
　　……
　　一个半个月过去了。
　　当然，那也就是津场一伙人袭击老鼠帮的头领山内和山内的弟子铃木――一个么金字塔型经销方式为主的老板――之后过去的半个多月。
　　那时，正是铃木把二十亿的现金刚刚转到瑞士银行里的时候。
　　而且，津场从山内和铃木口中得知新世界康采恩的香杉的军师田代五千万日元收买了他们。
　　于是，今天夜里，准确一点说是接近黎明时分，津场、岩下和本城三人潜入了赤坂山王下的“KclA”的地下银行。那是段繁华的地带，夜总会，高级夜总会，深夜快餐店以及许多朝鲜妓女谋生的妓院，但是，这一带在黎明前后这一段时间里是非常宁静的，大街上几乎看不到过往的行人。
　　在KlcA的地下银行的前面，挂着一块长告示版，上写“统和不动产，”是一座地上四层，地下三层的小巧玲珑的建筑。
　　在这座楼和胡同之间，是一座地上七层、地下三层，比较大的大厦，那就是朝国的暴力组织南天会的总部，在大厦的正面，写有“泛亚细亚历史研究所，”的大字。
　　统和不动产大厦和泛亚细亚历史研究所的地下部分是通过地下通道连在一起的，南天会是Kc1A的暴力代办组织。但是，具体的一些情况，田代告诉他们还是让他们自己去调查。
　　津场他们偷偷地换了车牌号，而且把车身上的公司名字徐掉，然后乘车来到这里来行动的。
　　在他们乘坐的中型货车的车厢外面，写有“紧急运送北海道色K卜”的字样。
　　他们把钢盔压得很低，身穿不易发出音响的毛线工作服，足蹬像胶底的长统靴，悄然无声地来到了“统和不动产”大厦的后门。
　　田代告诉过津场几个人，后门和前门口不同，只要一按动后门上的开关，只要一动，电铃就会发出刺耳的警报声，现在他们所考虑的当然是那个被充分利用起来的电铃，怎么办呢？
　　看起来只有挺而走险了。
　　津场几个人决定破右侧的黑洞洞的窗口而入。
　　津场取出氧气瓶和打火机，打开瓶盖，拧开打火机上的装有煤气的螺丝，然后再拿出一种喷灯似的小装置。用打火机点燃调和好的煤气和氧气的混和气体，并且调到最佳程度，开始用喷出火焰烧玻璃。
　　岩下从塑料袋里取出事先浸湿的湿布，本城取出胶条，津城见玻璃已经烤化，便停下来，这时，岩下一下子把湿布按在烧化的玻璃上。
　　急剧冷却的玻璐立即出现了裂缝。本城则赶紧把胶条贴在玻璃的裂缝上。
　　就这样，三分钟之后，玻璃出现了几道裂缝，他们三个人扳住用胶条贴住的裂缝，卸下了整块玻璃，然后把玻璃放在路旁的垃圾箱里。
　　津场三个人用尼龙长筒袜蒙住脸，每个人只露出两只眼睛，左手握装有消声器的手枪，从窗户跳进了屋内。
　　津场右手拿的是用吉它弦做成的套索，本城则是一种飞镖（注：澳大利亚原住民的武器，用曲型坚木制成的，投出后可飞回厦处），岩下右手握的是锥刀。三个人进屋一看，发现没人，看来这间屋子是不动产商专用的办公室。三个人来到了廊下。
　　他们开始搜查一层的各个房间。
　　他们打开楼道层头一间屋子的门，这是值斑室，昏暗的灯光下，有一张桌子，桌面上杯盘狼藉，全是吃剩的菜饭，几个空酒瓶子倒放在桌子上。
　　在桌子的旁边。是一个上下铺床，在紧贴着床的墙壁上挂着上衣，裤子和一个手枪套，枪套里插着手枪。
　　在上下铺的床上，睡着两个人，打着呼噜声，甜甜地睡着，可见他们已经烂醉如泥。人事不知了。
　　本城看完之后，把飞镖放回背囊里，然后取出专门吸打人时用的一种凶器――黑杰克。
　　津场和本城悄悄地靠近床铺。
　　本城猛地一下用凶器狠狠地打在下铺上的那个人的脑袋，上铺上的那个人条件反射般地刚一动，就被津场用套索套住了那个人的脖子上。
　　下铺口的那个家伙被本城一下子打在脑袋上，瞬间便一命呜呼了。被津场用套索套住的那个家伙用手拼命地挠着套索，但是没有发出一点声音来，双脚乱蹬，眼珠突出。岩下抓住那个人的双脚，用锥刀割断了那个人腿上的跟跳。
　　同时，本城把已经咽气的那个家伙剥光，把堵在那人嘴里的东西松了松，然后用绳子把他捆了起来。
　　“还要再勒紧吗？”津场恶狠狠地对那个吓得要死的人说道。
　　“我给你松一松绳套，但不许发出声音来，否则，就象勒鸡一样勒死你。”
　　那个家伙象败阵的摔跤运动员似的，用右手敲了敲床。
　　津场松了松套索。
　　那个家伙拼命地呼吸着，因为在他的胃里净是些酒和吃进的大蒜，所以从他的口中发出一种难闻的气味。
　　“你叫什么？”津场问。
　　“啊……啊！杜……承晚。”
　　“下面那个家伙叫什么？”
　　“李益烈。”
　　“你门都是中央情报局的？”
　　“不，一般的职员。”
　　“其他人在哪里？地下？二楼？”
　　“今夜就我们两个人，今夜其他人上午九点钟都出去了。”
　　“这里是地下银行？”
　　“不知道，真的我只是值夜班的警察。”
　　“是吗？想死吗？把你杀了，我们去问李家仪。”
　　津场开始勒紧了套索，眼看着套索勒进了肉里，鲜血开始浸透出来。
　　林承晚开始挣扎，用手不停地敲打着床板津场松开了套索。
　　“想说吗？”津场小声地质问道。
　　“金总理用金钱收买了日本保守党的议员和革新右派的议员，日本商社作为对KcLA的回扣，把他带到韩国的用日元支付的支票带到这里，金总理把这些支票兑换成现金。”
　　“每天有多少钱流通到这里？”
　　“不知道！”
　　“难道还想死？”
　　“平均每月二十亿左右。”
　　“地下就是保险箱吗？”
　　林承晚点了点头，本城走到了屋外。
　　“保藏的是什么？”
　　“不知道，真的不知道！”林承晚喘息着。
　　“保险箱的钥匙在哪里？”
　　“抽屉里，最大的那个，可是如果不转动保险箱上的刻度盘，光凭钥匙是打不开保险箱的。如果知道转动刻度盘的号码，你们就行了。”林承晚哆哆嗦嗦地说。
　　岩下从抽屉里取出一大串钥匙，“这个？”
　　岩下指着钥匙串问林承晚。
　　“嗯，是那个。”
　　“这些呢？”岩下指着钥匙串上的其他钥匙问。
　　“保险里面柜子的钥匙。”
　　“保险箱里柜子的钥匙。”
　　“保险箱里放着很多东西？”
　　“这个家伙巳经没用了，赶紧干掉他，去问李吧。”岩下对津场说。
　　林承晚露出绝望的神情，说。
　　“说，我说！麻药、海洛因，还有兴奋剂……这些是南天会的资金来源，也是我们的活动资金。因为那些东西能兑换成现金。”
　　“麻药是从韩国进的吗？”津场问。
　　“我们的上司许多人都是大使馆的工作人员，所以他们能利用外交特权免税通过海关。而且，如果是临时的过客，没签证能在日本停留七十二小时，所以，驻其它国家的我国大使馆的上司在从自己的国家去国外路过这里，即使存放一些物品，也不会在日本的入境登记卡上记下物品。”
　　“也带武器弹药吗？”
　　“当然。”林承晚回答说。
　　这时，去汽车处取车的本城回来了，手提着三支短型冲锋枪和九个弹夹带，背上背着大型背包。
　　“保险箱在哪？”津场问林承晚。
　　“地下三层。”
　　“和南天会大厦相通的地下通道在地下几层？”岩不问道：“你了解地下室吗？”
　　“……”林气喘吁吁地说。
　　“地下室的几层。”津场问。
　　“地下室的二层。”
　　“在统一不动产的大楼和南天会的历史研究所相接的地道之间有什么？”
　　“有一道铁门。”
　　“钥匙在哪儿？”
　　“你可真仔细。在写字台的抽屉里。”林答到。
　　“是这个吗？”
　　说着从抽屉里摸出一把钥匙。林点了点头。
　　“南天会大楼里现在有几个看守人？”津场问。
　　“不知道，我只知道经常有十几个人住在那儿。”
　　“其中有将校级的吗？”
　　“只有一个，剩下一个是下士，其余都是兵。”
　　“好，明白了。带我去金库。”
　　津场揪着林的衣徽，把他拖到地板上。没解开他脖子上的铁丝。
　　“我受不了啦，足筋已经断了，动不了啦！”林哭着说。
　　“不许喊，爬着去！”津场喝道。
　　岩下用打火机烤着已经半死的李的耳朵李苏醒过来传出一声猴子一样的哀鸣，翻了翻身。
　　“你和林一起给我带路，去金库，不老实就要你的命。”
　　岩下边威胁他，一边解开绑在他脚上的绳子。
　　三层地下室的金库是圆形的。约有好几吨重。
　　岩下用钥匙打开了圆形的锁，但是金库的拔盘锁还在，仍旧开不开门。
　　本城从背下解下背包，从里边取出一个金属箱子。打开箱子，里面裹着一层海绵，海绵里是一个橡皮管。橡皮管里是当炸药用的液体甘油三硝酸醋。这种甘油三硝酸醋是田代从新世界康采思的炸药制造部门搞来的。甘油三硝酸醋只要受到震动就很容易爆炸。实际上是很危险的掩带品。但是，这种在硅元素里渗透了甘油三硝酸醋的炸药与较安全的达帮炸药不同，它的优点是，由于是液体，所以在金库的门和它本身之间的准备压能使之威力更大，爆炸面积更大。
　　岩下迅速刺死了林和李这两个废人。
　　津场用本城背包里的橡皮枯土做了几个容器把它们放在金库和门之间非常细的缝隙里。
　　城本拔下橡皮管的栓，然后注入到用橡皮粘土制成的容器里。
　　甘油三硝酸醋流入各个缝隙，然后在门下边放了一根达邦炸药，点然了导火线。
　　三个人握着短冲锋枪和弹夹带躲到了地下室的二层，然后把弹夹带系在腰下等着。
　　三分钟后爆炸了，大楼似乎被震摇了从地下室三层爆出了淡淡的烟雾，电灯灭了。
　　津场留在地下室二层，本城和岩下戴着有头灯的头盔下到了金库。
　　津场左手拿着没点的怀电灯。右手握着MP40短冲锋枪等在那里。
　　三分钟过去了。
　　与南天会大楼的地下接邻的地道里传来慌乱的脚步声。
　　接着，隔壁的门开了，数盏灯向津场照过来。
　　津场迅速用MP40短冲锋枪射击，然后左手扔掉怀灯，然后迅速从双重弹夹中取出一个换上，继续射击。然后在左手拾起怀灯，因为怀灯扔出去较远所以照得比较清楚。
　　已经有十几个南天会的人或死或伤地倒在地上。津场走近些，还有三个人没死，其中一个受伤最轻――两臂被打断。已无力反抗，他把这个留下，其余两人都补上一枪结果了性命。
　　这个已无力反抗的人约摸三十出头，看样子不是个小唆哄。津场把拖到了这边的楼梯边上。
　　然后又回到间壁的门边，关上门然后锁上。
　　最后回来搜察了这个人是否还有凶器，这个人已经双目失神，显得很绝望。
　　从他的驾车执照和外国人注册证上得知，他的名子叫黄相福，但不知是不是伪造的。津场把黄的上衣的一只袖子缠在他的嘴里。
　　从地下室三层的金库传来本城和岩下的声音。
　　“这里没事了，快上来吧。”津场对他们说。
　　本城背上背着包，手里拎着一个鼓鼓囊囊的大包，岩下也用双手提着一个里面似乎塞得满满的大包。两个人喘着粗气爬上了台阶。
　　津场用左手揪着黄的腰带轻轻提起来，右手把枪别在腰间朝地下室的一层奔去，嘴里还叼着怀电灯，本城和岩下跟在他后面。
　　一小时后，新世界康采思的雇佣兵队从洪野那里得到消息，布置了警戒线，津场三人回到了新宿西部大久保公寓的地下指挥部。
　　他们逃跑途中，从中型卡车上下来，换乘早已准备好的“公爵”车。把黄塞在帆布袋子里，锁进车后的行李箱里。
　　津场三人摘下了尼龙长筒袜的面具和头盔。因为是大清早所以，没有人，他们把猎物和黄从地下停车场搬进了自己的房间。
　　洪野还留在松井永福的一个地下指挥所本部里。这个地下指挥所连新世界的康采恩也不知道。新世界康采思甚至自己也不知道什么时候变成了津场的敌人。
　　过了一会儿，黄苏醒过来，岩下和本城开始鉴定猎物，津场把窗帘拉开一分小缝儿。观察路上的动静。
　　现金约有四亿日元和五十万美元，日本首都银行和地方银行发行的小型支票约有百枚――小型支票的面额约五亿日元――还有约十公斤海洛因和十公斤非洛汾粉末。取一些海洛因样本放在倒置的咖啡杯的底部，然后顺着玻璃棒滴进一点儿硫酸马上就变成鲜红，在非洛汾的样本上滴。一些兴奋剂试药也变成了浓紫色。
　　很明显海洛因和非洛汾的纯度都很高。
　　非洛涝的最低价格，如耳朵眼儿大小的容量，也就是.02克到.03克也要一万日元。这样一克就需要三十万日元，和海洛因一样，在卖给吸毒者时要掺水份，纯度就会变得很低。
　　即使这样，一克卖三十万日元的话，一公斤也能卖到三亿日元。即使卖给没有能力走私的弱小基力团的中间价格，一公斤可卖一亿五六千万日元。基力团往里掺假的海洛因可以增量，然后分装在容量仅有耳朵眼大小的小包里巧妙地卖出去。
　　海洛因的最低价格每克要五十万日元，每公斤要五亿日元，中间价格可能要一万日元。无论是非洛涝还是海洛因，它们的原价都是能售出的最低价格的百分之一。
　　“虽说十公斤海洛因和二十公斤非洛涝的中间价格可卖二十亿，但我们没有卖的途径。只能放到田代那里去。可他肯定有走私途径，一定会很便宜地搞到手。”岩下说。
　　“小型支票巳经没问题了。马上就可以从田代那里换来八成的现金。”津场说着从窗边走开。
　　他拉开帆布的拉链，露出蜷缩在里面的黄，放松了缠在他嘴里的衣袖，他虽无法大声喊叫却也低声哀叫了声，然后用铁丝套在他脖子上，开始用火机烤他的耳朵。黄马上苏醒过一来，眼球象要从眼眶中蹦出来从缠在他嘴上的马嚼子一徉的衣袖里发出一声哀叫，但这声音传不到室外。
　　津场平静地问道。“黄是你的真名吗？”
　　“你想干什么？”
　　“有点儿事要问问你。”
　　“我没有什么可说的。”
　　“是吗？那么就让你高高兴兴地死吧，看来，割下你的舌头会让你满意。”津场开始勒套在他脖子上的铁丝。
　　“啊，别累了！我姓黄，但是不叫黄相福，叫黄元根。”
　　黄的屎巳经流了出来，恶臭弥满，津场对此是已习贯了，神情自苦地问：
　　“是南天会给你准备的外国人往册证吗？”
　　黄惊恐地点点头，仍在发抖。
　　“这么说，你是偷渡来的，在来日本之前你在哪儿？”
　　“你为什么想知道这个？”
　　“是我在问你？”
　　津场又猛力勒紧了铁丝。黄呼吸不得，几乎气绝，津场又松开了铁丝。
　　黄全身痉挛，拼命吸着空气，说。
　　“在汉城，由于杀了受北韩赤色思想蒙蔽的一学生人狱，后被南天会保释出狱并被雇用，这样就来到了日本，这是5年前的事了。”
　　“北韩就是北朝鲜吧，你偷渡途径是什么？”津场继续问。
　　“乘坐高丽海运的船从釜山出发到佐世保，这时我已拿到了外国人注盼证，入境时没遇到麻烦。”
　　“高丽海运，是不是关东联盟总长张斗满所操纵的公司的其中之……南天会暗地里的会长是不是也是那个姓张的？”
　　“不知道……我还从没见过张先生呢。”
　　“南天会的会长是谁？”
　　“会长是原来KcIA的部长林大总统阁下的警备处长崔角荣先生，他经常在韩国很少来日本。”
　　“实际上的会长是谁？”
　　“不知道我只是一个士兵……说好听些只不过是个下士……我没说慌……饶命啊。”
　　“你现在做什么事？”
　　“做为士兵吗……就是要惩罚那些对林大总统的体制不满的。”“仅仅是要惩罚他们吗？在日韩国人，此外调查那些偷渡来的北韩间谋……”
　　“怎么不说话，想让我慢慢勒死你吗？”
　　津场的眼睛里射出两道凶残的光。
　　“你们拷问过重会致死的。但这不仅是我的责任，我也是被逼无奈才……”
　　“你不要岔开话题，你知道的南天会里级别最高的家伙是谁？”
　　“我所属的是第二军团，我见过第二军团长文命新。”
　　“文住在哪儿？”
　　“住在汤岛的灵云寺附近的天神第二公寓。”
　　“是和家里人住在一起吗？”
　　“他的家人被安置在国内。”
　　“那么说他在这里常和别的女人鬼混？”黄点了点头。
　　“南天会的成员有多少人？”
　　“有五百人左右……请你饶恕我吧。”
　　“你给我详细说说南天会和关东联盟的关系。”
　　“不知道，真的不知道。”
　　“是吗？”
　　津场又用铁丝勒紧了黄的脖子。
　　这一下子，只见黄的全身变得僵硬。两腿一跳停止了呼吸。津场急忙松开铁丝。去摸黄的心脏。
　　黄已经死了。津场慢慢地摇了摇头。岩下嘟峨到“真糟蠕，下次拷间那个姓文的小子时可要慢慢来，否则就得不到情报了。”
　　一周过去了。
　　他们把从KcIA的地下银行抢来的银行发行的小型支标以面顿的80％卖给了田代，海洛因和非洛傍也以总额三亿日元卖给了田代。
　　他们在黄的尸体挺硬之前，切断了他的主要关节，包进帆布袋里，交给了新世界康采恩的雇佣兵。这些雇佣兵受到了处分，但是他们永远也不会知道是怎么回事。
　　一天晚上，津场、岩下、本城三人神不知鬼不觉地爬上了汤岛的第二天神公寓的太平梯。
　　好不容易才爬到了房顶，房顶上见不到守卫的人。三个人穿着杜邦公司的橡胶制成的靴子，悄无声息地挨进房顶的楼梯口。
　　在箱子形的楼梯口的一扇铁门紧锁着。本城把两根铁丝的尖弯成钩状，插了进去，他扳弄了一小会儿，门锁就开了。
　　本城往极小的门缝里塞了一个用不易弯的超合金制成的小板。这扇门只要打开一点儿缝，报替铃就会响。这个小板就是来对付报警铃的。
　　把小板顶在报警铃和门的交点，打开了门。
　　报警铃没响。岩下分解了装在门上的报警装置箱，摘下了它的配线。内部配线也摘了下来，把报警装置箱按原样放好，这样一来，即使守卫来这里巡逻也不必担心。
　　三个人从台阶口进来，从里面锁上门，然后顺着楼梯向下走。
　　这是一所九层的公寓，南天会的第二军团长文命新住在第八层。
　　三个人没坐电梯，从楼梯上下到了第八层。
　　九层和八层的走廊里都没有人，这时已是深夜零点了，文的房间是八O五号。本城用铁丝打开了门锁然后巧妙地摘下层屋内的链子锁，三个人进门之后又把链条锁从里面锁上。
　　屋子的窗帘敞开着，这间客厅里的墙壁和天花板上装着很厚的隔音器材。
　　象是从卧室传来轻微的、极为快感的哀叫，三人踩着埋过脚面的厚地毯悄悄地寻着声音向一间屋子走去。这时他们戴上的遮脸的长筒尼龙袜。
　　这间屋子门上没有锁，它的锁不是圆柱形挂锁，是插孔式的锁。
　　津场蹲下来从钥匙孔里一只眼睛朝里看，只见一个健壮的男子，两手被绑在背后，赤裸裸地躺在白熊皮坐垫上。
　　这人就是文。他那粗壮的家伙绷得紧紧得立在那里。
　　一个妖艳的女人，戴着假面具，除了脚上穿了一双十厘米的高跟鞋外，身上什么也没穿，手拿一支鞭子，正用鞭子杆荆着已出了好几道血印儿的文的肚子。
　　文满足欢叫着。
　　这个来历不明的黑社会组织，令人生畏的南天会的第二军团长竟是个性受虐狂。
　　津场苦笑着抬起身，示意岩下往钥匙孔里看。
　　岩下看了一会几，等本城看完，两人奋力面起撞开了门。
　　三人握着装上消音器的手枪冲进卧室。
　　正在高潮之际的文和女人，被突然闯进来三个人使他们大吃一惊。
　　女人惊叫着扔下鞭子，往卧室内的浴室跑。
　　文想站起来。
　　津场猛地朝文的腹部踢了一脚，文昏了过去。
　　本城也手疾眼快，用左手一把揪住了去抓浴室门把手的女人头发。岩下则关上了卧室的门。
　　本城摘下了女人的面具，她二十二、三岁，浓装艳抹，象是这的女主人。
　　本城用食指轻扣着手枪的扳机，对着她的下巴。
　　“别开枪。”
　　女人央求道。
　　“你叫什么名字？”
　　“三枝子……佐藤三枝子。”
　　本城等她说完，就把她带回浴室。然后和岩下一起把三枝子仰面按倒在床上，两支胳膊分别绑在两边的床柱上津场收起手枪，用手揪着文的脚腕子拖到浴室，用冷水冲他，没给他解开绑住两臂的绳子。
　　文被冷水冲得苏醒过来，他踉踉跄跄地站起来。
　　他不到五十岁，身体健壮，一点也显不出衰老，扁平的脸上长着一对三角眼，目光凶残。
　　文尖叫一声，右腿猛地朝津场踢来，速度相当快。
　　津场虽身材高大却迅速地从浴室里跳出来。这时追过来的文的左腿已经踢来。
　　津场还往后退，他把文引到卧室的中央。文的右腿踢过来，津场用两手抓住往上一扬。
　　文头朝下摔在地上，虽然有可能造成脑震荡，但是比起浴室的瓷砖地，头摔在又厚又软的地毯上，头盖骨绝不会碎的。
　　津场用绳子的一头捆上文的左脚腕，然后把文的左腿抬到他的胸的部位，把绳子的另一端从他的脖子后绕过来又系在他的左脚腕上。
　　岩下和本城开始搜索卧室。
　　他们用铁丝打开了衣柜的锁，发现了Ml卡摈枪，FN上下两排散射卡枪，M16自动莱福枪以五百万现金和总面额一亿元的国债等等。
　　津场从岩下手里接过口径为三十的Ml卡摈枪，韩国军队的莱福枪制式没变M十六后，民兵仍在使用这种枪。
　　津场拔下了这把枪的十五个连弹夹。
　　打开弹夹底，弹夹里装满了子弹，三十二口径的自动手枪子弹从弹夹里跳了出来。
　　然后把没有子弹的弹夹底合上。再把空弹夹放弹夹室。
　　可能是为了不使枪管里进去屎，用布包上枪管，然后津场就用带准备的枪管插进了文的体内。
　　文这干性受虐也受不了这么一刺，文的伤加重了，全身皆着虚汗。
　　“你承认是南天会的第二团长吗？”
　　津场问。
　　“畜生……快住手……”
　　“拷问不是你的拿手好戏吗？南天会和KCIA一祥，不是有许多拷问的手段吗？我们只想模仿模仿。”
　　津场戴着尼龙长筒袜，嘲讽地说道。
　　“畜生……是姓黄的小子说的吧！”
　　文呻吟着说。
　　“南天会和关东联盟的关系是什么？”
　　津场问文。
　　“我怎么知道？”
　　文皱着眉，显得很痛苦的样子，吐出这几个字。
　　“真的吗？”
　　津场把插在文体内的卡镇枪身乱摇。
　　文象怪兽一祥衰鸣着：
　　“往手！住手……南天会和关东联盟是表里一体的……关东联盟主要是以日本人为对手，南天会主要以韩国人和北韩人为对手。”
　　“那么，实际上的会长就是关东联盟的总长张，也就是张本，对吗？”
　　文呻吟着。
　　“关于南天会，你要给我说详细。”
　　津场通着文说。
　　“最早是李周朝大总统的私人部队，把李的政敌一个个暗杀掉，并通过拷问搜查那些企图革命或政变的人，但是暴动发生后，姓李的家伙把我们都扔下不管，自己逃命去了。我们呆在韩国也活不下去了。”
　　“就是1960年的四・一九革命吧。人民对独裁者李的过分的恐沛活动和枪杀政策不满，揭竿而起，是吗？”
　　“后来，我们偷渡到日本，张本先生让我们寄居在日韩国人的实业界中豪杰金福先生处，并且在关东联盟接受武斗训练。”
　　“六一年的五・一六兵变，使林先生掌握了政权，之后，金福先生和张福先生回韩国，为我们南天会的事向林先生求情。”
　　“林先生――就是现在的林大总统，实际上，我们曾经奉李的命令逮捕过他，但他真是个宽宏大量的英雄，给我们南天会下了一道免罪符。”
　　文讲讲了这段历史。
　　“但是，据说有个交换条件，南天会要做林和KcIA在日本的暴力活动的代行者。”
　　“怎么，您想尝试一下您们和KclA最拿手的水刑和电刑吗！？”
　　“不敢不敢。你说的对。南天会受命于KclA，监视那些包括偷渡来的百万在日韩国人和在日北韩人，诛杀那些反对林大总统的人，这是最重要的命令。”文嘟嘴着说。 
 

　　第05章 大型典礼
　　“那么，你这个南天会第二军团长的主要任务是什么？”津场问道。
　　“第二军团的主要任务，就是清洗为宣誓效忠林大总统、在日本的韩国人组织的头领，为北韩的傀儡天马联盟组织提供情报的那帮人。”文答道。
　　“你来日本后，已经杀死了多少人？”
　　“我可没亲手杀过人。”
　　“无论是谁，要么就说这是上司的命令，要么就是拿亲手杀人的部下作替罪羊，你呢？”
　　“第二军团伪装成事故死亡或自杀而死的人，充其量不过百来号人，而更多的则是，我们第三军团所查明北韩的间谍，林总统阁下就对他的说作为替韩国效劳的奖赏要授与勋章，把他们骗回南韩、交给南山的KcIA本部。而那些不上圈套的人，我们就把他们关进高丽渡船的特别舱里送回南韩。”
　　“你们南天会的资金来源好象是通过偷运和贩买海洛因和非洛傍呢？武器当然也是从韩国运来的罗？”
　　“……”文点点头。
　　“偷运毒品及武器的手段，据说是充分利用外交官特权可你们也用高丽船偷运进来的呢？”
　　“是的。偷运毒品和武器交给关东联盟和国际统一联盟组织，我们也卖了一些。”
　　“其他的资金来源呢？”
　　“靠艺妓，来日本从事旅游业和艺技业的艺妓，抽取他们卖淫的钱。不过，艺妓的十分之一都是KcIA的下级职员。他们的钱是不收的。”
　　“KcIA的下级女职员，就是所谓的‘喉舌’吧？在床上向日本的高级官员套取情报，或是用美人计勾引那些反对林政权、践踏人权政策的人，把他们拉拢过来。”
　　“艺妓大多都这样做，下级女职员自然如此，而且还要监督其他的艺妓，以免那些仅仅在日本赚钱为目的的艺妓违抗我们的命令。用毒品给中了北韩思想的毒的新闻界人士洗脑子，也是KcIA的艺妓的任务。”文回答说。
　　之后，津场一口气审问了三个小时。
　　津场要问的也都问完了，轻而易举地割断了文的喉咙，躲开喷出的血。
　　在这一刹那，从走廊向起居室兼会客室里接连不断地射来了子弹，从枪声来看，象是小口径高速射击的M16自动步枪。不是两发，而是千发的连射。
　　象使用了军用的穿甲弹。穿透门口钢板门的五点五六厘米的子弹，把卧室的木门也打了个洞，这才无力地滚落到地毯上。
　　津场几个趴在地板上，三人迅速地爬近衣柜的子弹箱。
　　津场把二条Ml卡摈枪的子弹带缠在腰间，剩下的一条从左肩吊挂到右腋下。把弹夹上端的实弹推进卡摈枪的弹口室里，堵枪口的布用脚夹者拔了出来。
　　本城把一条MI6自动步枪的子弹带缠在腰上，剩下的二条斜挂在身上，握着枪往弹夹室里装填子弹。
　　岩下把FN勃朗宁上下二连发散弹枪的枪管折下，从弹箱是拿出二发雷明顿后坐力子弹装人。
　　左手把五十多发同样的子弹塞进全身的兜里。
　　向后爬去的津场使出牛劲儿将那张大床移到屋角，横着立起来，岩下跳到床上站定，用举枪致敬似的漂亮姿式端着散弹枪。
　　床的这个位置上方的开井上，封着电线修理用的盖板，盖板的四角用螺丝钉固定着。岩下闭起眼扳动了枪机。在没有窗户的卧室里，枪声显得令人恐怖，换了九发后坐力子弹的塑料盖板裂开了花。
　　岩下又射了一发。重新装上子弹，再打了二发。
　　塑料的盖板被打飞了，向卧室的天井和九层地板的夹层里猛射了一通的岩下，两手撑着盖板的支架，钻到了夹层里。电缆和空调的送气筒交错的夹层，高度有七十英寸，趴着的话是有活动余地的。现在刺客们似乎已经冲入了起居室兼会客室，卧室门的木片四下飞溅，速度和力量丝毫未减的子弹，穿透了墙壁的隔音层，激起了混凝土的粉末。
　　文和三枝子的尸体象破烂木偶一样被打得弹了起来。
　　电灯被打飞了。
　　卧室里布满弹洞的门被打开，五、六个男人冲进了卧室。继续用M16自动步枪进行扫射。
　　就在这时，从天井的盖板里探出上半身的津场、岩下和本城一起扣动了枪机，不停地发射，冲入卧室的男人被散弹后坐力弹，五点五厘米子弹和卡摈枪三十口径子弹一齐击中，倾刻间倒地毙命。
　　岩下尽量不发出声音，往散弹步枪里装子弹客厅里传来韩语的叫喊声，至少有十个人的声音，走廊里也有十几个人用韩语大声喊着。
　　津场三个入躲进天井里，能听到十几支枪向卧室里射击的声音。
　　他们三个人朝走廊尽头最近的屋顶上逃去。
　　本城一瞬间点亮了圆珠笔形的怀电灯，照见了五米以外的房屋盖板。
　　固定盖板的零件是螺栓，在天井内侧，用手可以拧它的蝶形螺母。
　　三个人立即开始拧螺母，岩下和本城各摘下了一个螺栓，大力士津场则已摘下两个。
　　他们打开了盖板。
　　这下面是一户住家的卧室里面点着明亮的电灯，一对穿着睡衣的老夫妇吓得发抖，抱在一起，轮流地拨着电话。但是，这所公寓的电话线似乎被切断了，一点声音也没有，岩下第一个跳下来，老夫妇刚有惊叫，岩下用散弹步枪对准他们，“不要喊”老实呆在那儿！”他杀气腾腾地命令道。
　　老夫妇的嘴里象是被塞进了拳头，叫不出声来。
　　津场和本城也跳了下来。
　　从这儿可以听到文的那套房子附近传来的威吓声和射击声。
　　津场打了这对老夫妻的腹部，他们晕了过去。
　　三个人走到门口，津场打开了链条锁，然后从门镜里往外看，门外的走廊里好象一个人都没有。
　　津场打开了屋门。
　　津场和本城从屋里滚到走廊里，一边滚动一边用卡宾枪和M16米步枪朝文的门外的十几个人射击。
　　走廊里的敌人只射击了几枪就全部鸣乎哀哉了。津场边按弹夹边吹了声口哨。
　　岩下跳出来朝太平门走去。
　　太平门的旁边，为了使住户能在火灾和地展时利用太平梯逃跑，所以在吊锁上挂着个钥匙。
　　岩下先割断警铃开关，然后用钥匙打开了锁。
　　这时，从文的屋子里滚出来三个人。
　　滚出来的三个人的脑袋顿时开了花。
　　岩下又用手枪打断了吊着太平门钥匙的锁。
　　打开太平门。外边就是舞场。
　　外边停车场的车已排成盾排形，约有二十个人手持自动步枪和卡宾枪对准了岩下。岩下马上躲了进来，抱怨道：“畜生们，在外边都埋伏好了。”
　　话音未落，已从停车场射来好几发子弹，射中了太平门。子弹在门上蹦发出蓝白色的火花。
　　津场和本城的脸上都消出了汗。
　　这时从远处传来的警笛声越来越近，警车决来了。
　　似乎是因为听到了警笛声，停车场的枪声停了，变成了引擎发动的声音。
　　本城从太平梯跳到舞场，用M16全自动地扫射逃跑的汽车。
　　其中的五、六辆车中了弹，踉踉跄跄地逃跑了，两个好象挂了彩的男人服在后面。
　　“……”
　　他们一边用韩语叫喊着，一边奋力追赶逃走的汽车。
　　本城换下弹夹，用MI6步枪改用半自动射中了那两人人的腿，两人倒在地上想要向本城开枪，却被本城先击中了他们的右腕。
　　“舞场……”
　　本城对津场和岩下说。
　　两个人来到舞场，岩下关上了弹痕累累的太平门，然后上了锁。
　　三个人走下了太平梯。
　　从走廊里打来子弹射到太平门上，发出“啪啪”的响声倒在停车场里的两个人，其中一个已经昏死过去，再也活不了多会儿了。
　　另外一个虽已重伤，但不会马上死。
　　“救救我吧。”
　　他哀求道。
　　“你是南天会的，还是KcIA的？”
　　岩下用散弹步枪的枪口对准他的眉心问道。津场和本城警惕地看着建筑物的动静。
　　“是南天会的……急救车……”
　　一个男人喘着气说。
　　数十辆警车距公寓一公里为半径，鸣着警笛停在了周围，好象要包围作战。
　　“你们怎么知道我们袭击了文，是不是装了窃听器？”
　　“早上一点，第二军团长没往本部打定时电话……不知道为什么。等到早上三点，还没有联络电话打来，我们第四军团就出动了……给我点儿水喝……”
　　这男人沙哑地说着。
　　这时，公寓东这传来激烈的枪战声，大概是南天会逃跑的车和警车相遇了。
　　又听到其他方位的警车响着警笛朝枪战的地方开去。
　　这时，在公寓顶上，有人向下开枪。
　　子弹从津场、本城、岩下和那个第四军团的男人身边掠过。听文说，第四军团是南天会的内部肃清机关。
　　岩下扣动了扳机，这个男人的额上冒出一道血烟，很决就消失了。
　　津场三个人按“z”字形逃跑。子弹就在他们脚边蹿来跳去。三个人的心都提到了嗓子眼儿，人人张着嘴，表情紧张地奔跑。
　　在公寓的北边二百多米远的地方，停放着他们早已准备好的“公爵”车，是为逃跑准备的。他们三个急忙跳进车。
　　这时，一大群警车正和南天会的人激战，打得难解难分。
　　“我们趁他们打得正热闹，赶紧从他们的缝隙里钻出去吧。”
　　岩下边说边开动了引擎。
　　车子顺利地从枪林弹雨中逃走了。
　　……
　　报国会馆位于九段的靖国神社附近，这是九个月前亲“老鼠帮”的统一联盟经济研究所买下的九层大楼，由山内武市主宰的统一联盟经济研究所把大厅借给了“老鼠帮”成了“老鼠帮”会员“增长教育，增强体力”的场所，明天就是统一联盟经济研究所成立二十周年纪念大会，以及法难十周年纪念会，而且还有为促进宗教法认可的大型典礼。报国会馆里严加戒备，雇来了约二百名暴力团――关东联盟的战斗部队。
　　山内的亲弟弟铃木隆重的广告集团也花了很多护卫金，从世界幸福协会的战斗组织国际统一联合雇来了五十人助阵。
　　统一联盟经济研究所的全部职员，当然也要来报国公馆。
　　这天下午，从各个银行把总额约有二百亿日元的现金送到报国会馆，两亿元的木箱有一百个，盖子上钉了钉子。到深夜，捆扎好的一百个木箱堆放在大楼的地下室的一层，有十几个“统一联盟”的职员，五十个关东联盟的人，二十个国际统一联合的人围坐在箱子周围，他们一边喝酒一边啃着猪排。
　　“统一联盟”的人都全副武装，因为空调里吹出热风，他们都脱掉了上衣，所以擂在短枪套里的手枪把和机关部分都看得见，其中也有些肩背短冲锋枪和散弹步枪的人。
　　这帮人散布在各层，担当保卫、警备的任务。
　　那些喝醉的关东联盟和国际统一联合的人们纷纷夸翩自己杀的人数多，也有人用韩语与韩国同事交谈。
　　这座大楼的空调设在地下二层，但是空调的出风口在屋顶上，象六个大潜望镜一徉，并排排着，大屋顶上有几个五十米长的游泳池和晴天时使用的网球场。屋顶上的角落里还有一所顶屋是用混凝土制成的，是打网球、游泳时换衣服的场所兼作淋浴室，也有事务所兼医务室。
　　津场、岩下和本城于昨天，趁着警戒不严，藏进了这间顶屋的天井里。
　　他们带来了从美国兵那儿弄来的便宜的睡袋、干肉的粉末和罐装生桔汁，大小便就结在橡胶袋子里。三个人除此之外还带了水中呼吸器的装备和液体乙醚，容器二十根，每根约重三十公斤，武器弹药更不在话下，还准备了一个轻合金制的折叠梯。
　　空调没有到这间顶屋的通风道口。
　　三个人手表上装配的无线电接收机“叽……叽……叽……”三声小虫子一般的声音响了起来。这是守卫在报国会馆的屋顶上、前院、后院的停车场警戒的那些人都回到屋子里去的信号。
　　津场他们知道，新世界康采恩的雇佣兵中的尖兵也在观察报国会馆的守卫们的动静，津场马上把天井里的盖板移开，岩下架起轻合金制的折叠梯，下到了顶屋的地板上。
　　津场他们三个背着有压缩空气的炸弹，带着水中呼吸器的面具。第一个下到地板上的津场，把液体乙醚容器一个个地接下来，悄无声息地接近空调的通风口。
　　为了不吸入乙醚，他们叼上了水中呼吸器的口罩，在空调的通风口，松开了乙醚的管口，乙醚气喷了出来，吹进通风口里。
　　二十分钟后，二十根乙醚炸弹的气体弥漫在空中。乙醚虽然有易始性，但它的优点是在大楼里边不会爆炸。本城从衣袋里掏出小型无线电发报器。“叽……叽……叽……”发出信号。
　　手表上的天线接收器发出“叽、叽、叽，的声音，这信号的意思是：
　　新世界康采恩的雇佣兵们即使往报国会馆内打电话也无济于事，因为会馆里的人都被麻醉了，昏昏欲睡。就在会馆里的空调利用动力吸进乙醚的同时，津场他们三个人在顶屋的天井里取出三辆组合式手推车装好了。并且把用跟纸币的纸值相似的纸傲成二百个一百张一捆的和一万元大小相同的纸捆装到车上，把工具也装到车上。
　　他们解除了报警铃，然后下去。
　　九层的走廊里有四五个男人东倒西歪地睡在那儿，其他几层也一样。
　　本城的衣袋里装了一个声带做了手术，以发出声音，切断了翅膀上的跟艘，飞不动的麻雀。
　　看到麻雀仍然平安无事，他们明白大楼里已经役有乙醚了，他们关闭了水中呼吸器，摘下炸弹和头盔。
　　地下室一层的中央大厅里靳声如雷，津场三个人放好插了大消音器的手枪，迅速开始了工作。
　　他们用五十寸宽的凿子状的工具打开了所有的木箱，然后从中取出了有各银行封皮的具正的一百万元的钱捆，然后把用跟百万元的纸币的厚度，大小都一样的纸放在取出了纸币的各银行的封皮里。
　　不仅如此，还在封皮的最上端和最卜端夹上了真正的纸币。
　　这时，即便坐电梯也来不及，倒换二百亿日元的纸币费了不少时间，对那些快醒过来的护卫，就用事先装好的灌打火机气体的容器，对准他们的嘴和鼻子直接让他们吸入乙醚。
　　津场三个人把木箱照原样放好，然后把天井的里边收拾好，这时天已经快亮了。
　　他们三人放在伪钞上四万张一万元的真钞，所以这次的猎物有一百九十六亿日元，他们双手推车把这些钱推到后院，然后堆放在载重量四吨的卡车后的斗里。
　　仅纸币就有两吨半重。此外，三个人把工具，乙醚容器以及三个人来过报国会馆的证物全部放进卡车，当他们的卡车驶上公路时，朝阳已穿透被烟雾污染的天空，放射出灿烂的光芒！
　　天大亮了以后报国会馆的地下室一层里，最先醒过来的人们叫起了他们的伙伴。
　　“我的脑袋感觉很沉。”
　　“我也是，头象是被割了。”
　　“酒里是不是渗入了些迷魂药？”
　　“我第一次醉成这样，觉得有些恶心。”
　　他们不停地唠叼着。
　　几个人一边说着一边朝厕所走去。
　　其中，统一联盟经济所的一个人突然惊叫起来。
　　“木箱里没出问题吧？”
　　人们纷纷跳到木箱旁边。
　　“看样子没事，没有被打开的迹象。”
　　大家七嘴八舌地说。
　　“为了保险起见，还是打开看看吧。不必全打开，随便的出几箱检查一下就行了。”
　　一个象是“统一联盟”的年长些的负责人说。
　　“可是。部长……虽说打开箱子看看好，可是所长怪罪下来可怎么办？”
　　“我负责任，你们打开时尽量别损坏箱子盖，如果发现里边的东西没了，马上去报告本部。但是，如果里边的东西没出问题，大家都不必张扬就是了。”
　　“的确，部长，您说的对。”
　　统一联盟经济所的人回答。
　　他们为沉若一些，都先去了越厕所。
　　然后大家凑上前来，选出五个要检查的箱子。统一联盟研究所的人在关东联盟和国际统一联合的人的屏气凝身的注视下。用铁棒和榔头摘开了钉子，镇重地打开了箱盖，紧张得满身是汗。
　　首先打开了第一个木箱的盖。能拉手的崭新的纸币并排放在里边。银行的封皮也没有破。
　　大家总算松了口气。
　　第五个箱子，从上面看，也没有什么奇遇之处。“太好了……真是祀人优天啊……太好了！但是，大家要发个誓，我们喝多了酒，都不知不觉地睡着了，这件事一定要守口如瓶，――这是我们大家的责任啊。”
　　统一联盟的警备部长说。
　　“我们发誓不说。”
　　“当然了，我们如果说了，对我们自己也没有好处。”
　　关东联盟和国际统一联盟的武装集团的人们七嘴八舌地说。
　　统盟经济研究所的大型纪念典礼，定于下午三点开始，可是，一过中午，来自全国各地的会员便纷纷聚集在报国会馆。
　　门口的纪念品堆积如山，分发给那些入场者最吸引人的纪念品是相当于十万日元的大金币。接近下午二点的时候，从五千名来客，以及站立在墙边的关东联盟和国际统一联盟的警卫们身上释放出的体温，使空调由放热气变为放冷气。
　　来宾（会员）们打开礼品袋，拨下渗了金粉的四合瓶的瓶塞，喝了起来，他们无不把“小老鼠”揉成团塞进嘴里，夸耀自己多么能挣钱。
　　舞台上，厚厚的帷幕还，没有拉开，那些喝醉的来宾中有些人不愿去厕所，嫌麻烦索性就在以防万一时用的呕吐袋里撒起尿来。
　　下午三点，伴随着“君之”的乐曲，舞台的帷幕拉开了，舞台的左角，摆放着装有二百亿现金的木箱一百个。舞台的左侧，山内武市一瘸一拐地陪首二十几个来宾走上来。
　　来宾中身份最高的要数冲山元首相。
　　冲山所以这样韩国化的理由之一，是因为冲山的祖先是韩国人。这是一种传说，可当你见到冲山本人时就会点头承认这一点。
　　冲山的肤色是柿膝纸的颜色，如果让他在阳光下带着褪色的黄色巴拿马帽子穿件白上衣和短裤，那他马上就变成了韩国农村的老村夫，一点儿都不假。但是，又和真正的农村的好爷爷不一样，他的物欲是那么强烈。
　　冲山在舞台前侧来宾席的中央坐下。
　　冲山的左右是现在的法务大臣和右翼的最有实力的人物――粟口光成。
　　粟口的弟弟，全国赌博福利协会的终身会长叶山以及保守党各派阀也在贵宾席之列。
　　讲坛上站着的正是天下统一会的会长、统一联盟经济研究所的所长、耐子弥讲经会的老头子――山内。山内身着长袍，神采奕奕。台下聚光灯一齐对准了他。
　　“诸位今天远道而来聚在此地，实在是辛苦了。敝人正是山内市武。为了统和相互研究所及天下统一会能发展到今天，虽然吃过不少苦头，渡过不少大难，但至今不敢有所懈怠。首先，我先介绍一下今天光临本会的各位贵宾。各位在场贵宾，均以真实身份参加此会。各位贵宾身具撼天动地之力，今天能屈驾在此会上一展尊颜，不仅为本会的今后的发展壮大是极大的推动，另外，敝人私下认为，这也正是各位贵宾为支持本会的争取宗教法人资格的努力而采取的最直接、最有力的行动。”
　　山内朗声说话。
　　台下顿时掌声雷动，大厅几乎要被展塌了。
　　“首先，请允请我介绍原总理大臣冲山长洲阁下。冲山阁下的祝词，诸位稍后将有幸聆听，我在此仅做简单介绍。”
　　山内向会场解释道。
　　聚光灯立时全都移到冲山的身上。
　　冲山慢慢站了起来。
　　“我本是冲山长洲。是真的冲山，不是替代品。”
　　待全场会员发出一阵痛快的笑声，冲山又慢慢落座。
　　随后，山内向全场会员逐个介绍着来宾。全部介绍完后。山内说道。
　　“想必诸位巳有所耳闻，今天这个盛大的典礼上，我们将要举行一个二百亿元现金的展示仪式。这笔钱一定要向大家展示。统盟经济研究所有幸能从诸位那里惠领这二百亿元，我们一定寻找确实有利的投资口，增加对这些事业的投资，使各位的心意能在这笔赠款有效的利用中得以彰扬。”
　　大厅内顿时陷人一种疯狂的状态。其中有一名喝醉了的会员，大声向台上喊道，“天下统一会的各位神体都是用钞票扎成的，如果真是这样，我每天早晚拜两回都是心甘情愿。”
　　“肃静……请肃静……我决定取消这笔赠款的展示仪式。”
　　山内站在麦克风前，高声吼着。
　　此言一出，场内象泼了一层水一样立即恢复了肃静。
　　台上出现了统盟研究所健壮的青年的影子。他们个个将木箱的盖打开，把一捆捆钞票在距舞台边缘五米的地方堆成了金字塔形的一堆，每放上去一捆，都要先做出让招待会员们过目骏证的动作。
　　对于来宾中的冲山等人来讲，能亲眼见到用二百亿元现金堆成的“金山，”也是非常稀罕的，一个个使劲将身子向“金山”的方向探着，露出了贪婪的表情，口水好象马上就要流下来似的。
　　全部堆积完毕。那“金字塔”的高度比讲坛上的桌子要高出许多。
　　这时，从台下看来，山内已不复是站在讲桌后，而是从“金山”后面露出一张脸的样子。
　　“诸位，请过目。这些是二百亿元的现金。但是台上的这笔钱，跟我从诸位会员那里收到的巨款比起来只不过是一部分而已。做为耐子弥讲经会的会长的我相信，只要人类还企盼着策荣的物质生活，心中还怀有维护世界和平的美好愿望，我们的组织一定会继续发扬光大下去，那么，在此，为了使我们天下统盟会的不纳税的宗教法人资格能早一天得到认可，让我们齐声请愿，希望各位贵宾对此事鼎力支持。自然，山内不才，来领这个头了――请您务必为天下统盟会的宗教法人化出力。”
　　山内带头大呼起来。
　　“请您务必为天下统盟会的宗教法人化出力！”
　　全场会员跟着大呼起来。
　　山内三呼万声之后，“下面，我们就恭请对我们这个以和平和人道为最高宗旨的天下统盟会表示出莫大的理解和支持的各位贵宾先生为我们致祝词，首先让我们欢迎冲山长洲阁下致词。”
　　山内象夜总会的司仪一样，朝冲山做了个“请”的动作，这时，冲山身上那些被津场他们留下的伤口似乎又重新发作了似的，脸上显出很不自然的神色他似哭非哭，似笑非笑。
　　冲山终于站起身，走上前同山内并排站在讲坛上。
　　“敝人是对山内君的人生观抱有同感的同仁中的一位，做为人，如果没有了理解和欲望，那么是不是可以就也就该完蛋了。我是这样看的。敝人虽然不才，而且也已经到了这个年纪。但我们愿为使全天下的，当然，不仅仅是日本的人民，而是使全世界每一个人能早日过上比现在更幸福的生活而奔走。人类都是兄弟。特别是和邻邦韩国，更是如同亲兄弟加同志一样。敝人一直在为实现日韩亲善的崇高理想而尽帛帛之力。刚才，我从山内君那里听说，为了庆祝和纪念今天这个盛典，将要向各福利事业机构捐婚二十亿元的现金。在这二十亿元中，也会有给叶山君和我的日韩合同短小包基调查会的一亿元赠金，这是一件多么值得欣慰和称赞的事。象我和山内君一样追求这样一个美好理想的人们中，有不少都把自己的零用钱捐给了调查会。我确信，山内君的这些赚款，将会对改善由于自卑感而烦恼的日韩青年的生活、奋斗状况起积极的作用。”
　　冲山挺了挺胸脯，深深地吸了口气，象划水一样伸开两手，好象在考虑如何与叶山分这一亿元似的。
　　就在这时，正在举起这一盛大典礼的大厅连续受到了机枪子弹的袭击，这种机枪暴新世界康采恩联合公司在南朝鲜的工厂生产出来的五十口径的伯朗宁水冷重型机关枪的改良型号。被剥掉了制造号码的这五挺重机枪，安置在距报国会馆约一公里的一座大楼的屋顶上。即报国会馆的大会厅的有窗户的东侧的那座大楼。
　　这座大楼，由于受经济危机的冲击，在进行外部装饰工作时资金中断，从而废在那里。只是门口立着“严禁人内”的子。
　　这五挺重机枪射手却没在，那氢机枪的三茱腿用螺栓固定在水泥屋顶上，马蹄形的拉式枪钧海控袭置操纵着。这五挺重机枪正是津场、本城、岩下他们安装的这五挺机枪经过进一步改进即使在没有射手的情况下，也不会发皮制环形弹仓扭曲引起运转不良的情况，子弹象弯曲前行一样，从五百发子弹总量的子弹中自动被机枪的机关部吸进，又经皮制环形弹仓，最后从五十口径的枪口中射出，一颗颗吐着火舌，疯狂地撞向报国会馆的大会厅。
　　机枪接连不断地吐着粗粗的，凶猛的火舌，与此同时，散开的弹仓的皮环及巨大的空弹夹快速在机枪的枪身上堆积起来。由于枪体本身很重，再加上已用螺栓将三条腿牢固地定在水泥屋顶上，所以尽管在发射过程中受到了强大的反弹力的作用，但枪口的方向却基本上直冲大会厅，没有多少改变。
　　大会厅内顿时大乱起来，会员们一个个象阎王殿中受刑的冤鬼一样大声嚎叫。
　　台上却是机枪射不到的一个死角。但那些尖叫着冲到出口想要逃命的招待客人及关东联盟、国际统合的会员们，却在仅仅几秒钟之间，全部变得血肉模栩。
　　这时，不仅仅是重机枪，小火箭炮的炮弹也开始朝大厅飞来。同那五挺重机枪一样，火箭炮也是津场他们事先在那座大楼上放置好的，用无线电遥控装置操纵的。一共有三门，每隔十秒钟发射一次。
　　大厅内，会员们拼命向出口挤去。其中不少人摔倒。马上为毫不间断的后来者的脚踏上。别说想站起来，连睁睁眼，喘喘气的间隔都没有。后来者中也有慌不择路被绊倒的。于是，在出口处便是人压人，人踩人，怎么挤也出不去。其中有几个聪明些的立即抓开窗帘，打碎玻璃，跳了出去。不幸的是，脚刚着地，迎面吃上正朝这里飞来的机枪子弹和小火箭炮的炮弹，还没来得及庆幸一会儿，转眼间就化为血肉棋糊的一团。
　　在舞台上，这时，冲山的裤子下已经流出了屎尿，刚才的神采早巳被吓到爪哇国去了，他哆哆嗦嗦地朝一个小门爬去，脸上极为难看，五官几乎挪了位，象一位正在发作的心脏病病人。
　　当然，以这付狼狈相逃跑的不仅是冲山先生一个人，各位贵宾全都如此。
　　刚才向全场展示“金山”的统和相互经济研究所的几名小伙子，从舞台后面跳上来，打算抢救这令人眼红的“金字塔”他们正好成为那些贵宾逃跑的挡箭牌。趁着这股大乱劲儿，来宾中有不少保守党的代议士顺手抓起几叠，塞进了自己的口袋里。
　　那几名枪救现金的小伙子，由于心里万分谎乱，对这里“财神”也不象先前那么毕恭毕敬了，钞票捆外面的封纸破了，钞票在这片慌乱中飞舞起来。当然，这时有不少人巳经看明白每一捆只是面和底两张是真的一万元的票子，而夹在这两张中间的另外九十八张，只不过是裁成钞票大小的白纸。
　　在怒号和悲鸣中，冲山等人总算拖着颇抖的身子逃到了控制室中。在那里的工作员的引导下，平安地来到地下室中。而那些无路可逃的特邀佳宾们，则一同杀向此时仍愣柯柯站在台上的山内。
　　这一事件。很快就在新闻界的大力报导下搞得满城风雨。
　　被那些特邀佳宾乱踩而折断了肋骨、刺穿了内脏的山内，好不容易被抢救到了医院里。但由于伤势太重，所以什么也讲不出来。
　　但是，统一联盟经济研究所以及天下统一会的干部们在一件事情上却达到了完全的一致，即曾经在典礼仪式上展示过的那二百亿元现金钞票，至少在从银行运到报国会馆的时候绝对不是伪钞或白纸。
　　同时，他们也说：从昨天起，报国会馆里外总共配置了三百多名警卫人员，在这种情况下二百亿元的现金统统地换成白纸，这事又实在令人难以相信。
　　正在此时，担当这笔巨款警卫工作的关东联盟和国际统合联合会的两伙人由于相互推委和埋怨，关系破裂的迹象已十分明显地显露出来。
　　在关东联盟的这一方，他们怀疑国际统一联盟会的人在酒中偷偷放入蒙汗药，给关东联盟及统合相互研究所派出的卫兵喝掉，而后趁此空隙，一举行事。
　　而作为国际统盟会的一方也同样怀疑关东联盟做了这些手脚。
　　两派暗地里相互猜疑，针锋相对。这一消息不久也传到了冲山、粟口、叶山这些人的耳朵里。
　　第二天早晨，几辆豪华的小轿车在前后各十辆守卫车的簇拥下，一辆接一辆地开进距代代木体育中心很近的涉谷神山叮的冲山的别墅中。
　　冲山本来的公馆在横滨市长津田盯那三座丘陵的中间的一座上，是他任首相期间买的现在，那块地方恰好距离东名高速公路位于横滨市里的那一段极近。
　　冲山的这座位于涉谷神山叮的别墅占地还不到八万平方米，与横滨长津田的那座占地十五平方公里的本宅简直无法相比但是，在东京都内特别是环状的六号区这带，占地近三万平方米的住宅的确称得上第了。
　　这块地方原是美军设施基地在东京奥运会召开前，美国机构迁移。当时，冲山正是某体育协会的会长，借着这一时机以这一协会的名义买下了这块地。奥运会结束了，这个体育协会也解散了。之后，冲山便费了一系列的周折，终于使它落入自己的名下。
　　担任冲山别墅警卫工作的共二百名卫兵，关东联盟和国际统一联盟会的人各一百兵。两列人马路对面注目而立，使整个别墅弥漫着一种险恶的气氛。
　　从缓缓驶入冲山那草木茂如深山的别墅里的五辆高级轿车中依次走出的是――利权商业右翼的超级巨星栗口光成和叶山善造；作为世界幸福协会的暴力组织的国际统合联合会的理事长柳泽柳敬；关东最大的暴力集团关东联盟的总长兼南天会幕后会长、在日韩两方面都有着极大影响力的张本张斗满；最后一位是韩国驻日大使馆参事官，拟瓜气组织驻日本办事处的主任东哲教。
　　五个人脸上带着僵硬的表情，直入冲山的那豪华助次客厅。
　　过了一会儿，好象一整夜都没合眼似的，两肠眼圈发黑，――冲山长洲，在一男一女两名佣人的搀扶下，援缓地走进了客厅。
　　“非常抱嗽，让诸位先生久等了。……实际上，刚才接了个电话，是儿岛君用秘线打来的。”
　　说着，象瘫下去一样，一下子坐进了扶手椅中。
　　洛克威尔得事件败露以来，由于脑软化症而连说话都极其困难的儿岛良市和冲山在电话中做了很长时间的交谈，在座的五个人听到这件事后，谁都没有觉得诧异。
　　“儿岛君在电话中都谈些什么？”
　　来口首先开口间道，那满头的白发配上长长地垂下来的雪白的胡子，还有那双猛禽似的双眼，给人以冷森森的威严感。
　　“也许，他的话多少和诸位今天来找我这里的目的有些关系，也就是说，儿岛君担心关东联盟同国际统合联合会之间一旦发生误会的话……”
　　冲山伸手取过咖啡杯。
　　“儿岛先生真是耳目神通啊。其实，这个问题好象还不是很明朗，但也确实……”
　　张本也开口说道。短粗的体形更衬托出脸上那尖尖的颊骨。除此之外没有什么外貌特征。
　　“那事现在到底怎么样了？原委是什么？既然已经发生了，也是没办法。如果不尽早解决，对我们大家可都是极为不利呀！”
　　冲山慢条斯理地说道。
　　“柳君，您的意见？”
　　叶山向国际统一联盟会的理事长柳泽问了一声，又把脸转向冲山。
　　“那天奉命警卫报国会馆的国际统盟会的人已经被送到调查委员会了。想必询问工作现在还没完。好象有两个小子由于受刑过多已经死了。但据现在得到的可靠消息，警卫报国会馆的国际统一联盟会的人中没有他们的内线。如果一旦发现有的话，那我们自然要公事公办，依规矩行事。而他们说，好象是有人在酒中掺了什么东西，一闻到那股味儿，就昏昏沉沉地睡过去了。”
　　叶山把知道的所有结果向冲山做了汇报。 
 
 

　　第06章 后宫
　　“肯定是乙醚。”KcIA驻日办事处主任东哲教喊道。
　　“对，他们好象闻到的是乙醚！”关东联盟总头目张斗满说道。
　　“刚才叶山先生向诸位介绍了关于国际统合会的弟兄们的情况，其实这也同时涉及到关东联盟的有关人员。我已经派人严加拷问过警备会馆的手下人。”
　　“开始，他们想隐瞒曾睡着过这件事实。后来也供认说在睡着以前确实闻到过一股很怪的气味。他们中有一个人曾经做过全身麻醉的手术，据他说在会馆地下室闻到的那种气味才逐渐失去意识的感觉，与手术前接受全麻时的几乎完全一样。这样一来，就可以肯定，他们是被乙醚弄昏过去的。”
　　“原来如此，关东联盟也是受害者的一方。用乙醚弄昏了警备而趁机把钞票掉包儿的肯定是外头的人了。”粟口说道。
　　“这……，不过，还有一点小出入，我听说当时在会馆里担任警备的有三百人.可是，他们都说根本没注意到闻过乙醚或其他的怪气味，这可就有点儿怪了！”冲山不动声色地说道。
　　“可是阁下，您觉得在这一点有些不可思议，我也极是赞同，但是……我考虑是不是也有这种可能，即从通风孔或其他什么地方把这种气味吹进来。”KCIA的东哲教马上说道。
　　一听此话，冲山马上叨咕起来。
　　“确实……无线电遥控的火箭炮、重机枪，敌人实在是太恶毒了。这一次让我蒙受了奇耻大辱。”
　　“啊，看来关东联盟和国际统盟会在暗地里的互相猜疑，的确是鬼使神差的一场误会。现在这个时节可不是翻粗的时候，也许敌人打算以此离间我们，看我们内江的笑话，不过我们是决不会让他们的美梦做成的。”
　　票口打圆场似地和诸位说着，分别向在座的每一个人点着头。似乎在求得大家对自己的赞同和支持。
　　“我也有同感。”
　　“票口先生说的极是！”同来的其他四人齐声附和着。
　　“这样一来，误解终于解除了。好险呀，我们差点儿上了人家的当。来。用咖啡干杯，庆贺一下。”
　　冲山手举咖啡杯，很费劲地从扶手椅里站了起来。
　　大家举起咖啡杯干杯之后。脸上也没显出特别兴奋的样子。当然。这不仅仅是因为用来干杯的是咖啡而不是真正的酒。
　　冲山重新坐了下来说道。“诸位怎么看，袭击报国会馆的究竟是些什么人？”
　　冲山说完，眼睛扫过每一个人，也可能是身体过于虚弱了肌肤腊黄，嘴唇也显出黑紧色来。
　　“我如导，两个月劝痛打统和相互研究沂的山内，以及那以后发生的一系列事件中，罪犯同是一伙人。”
　　KcIA的东哲教站起来说“两个月前，统合相互经济研究所所长山内和马拉松，联合商行的老板铃木被绑架，两个月后又发生这件事，我觉得这两件事都是同一伙人干的。”
　　冲山问道：“听说是三个人？”
　　粟口接道：“真正出头露面的是三个人，但其背后肯定有一个更大的组织。”
　　“这邦家伙把我拼命建立起来的日韩亲善的关系弄断，而且肆无忌惮地到处与我做对。”
　　“实际上，今天早上六点左右香杉这小子给我打来了电话。因为说是十分紧急的事，我才接的。”冲山说着，闭上眼睛。
　　“香杉，是不是新世界康采恩的那个？”粟口忙问道。
　　“正是那个在三本内阁倒台后，仍留在福本身边做事的那个香杉。他说在昨天夜里十二点左右，一个不认识的男子向他家打来了电话。说是有一件极重要的东西要卖给香杉，香杉才与他通话的。”
　　“到底要卖什么东西？”叶山开口问道。
　　“请等一等，我已经把电话录下来了，你们听听。”
　　冲山向一名女仆使了个眼色。那女仆立即从旁边的一间屋子里抱出一台录音机，擂入电像。
　　“因此，我才很恼火，质问深更半夜打来电话到底要说什么。当然，我的电话上装有自动录音装置，只要一拿起听筒，所说的话就能自动地被录下来。”磁带中放出香衫的声音。
　　“那以后呢？”这是冲山的声音。
　　“这样一来，那家伙说道――我就是刚才袭击报国会馆的人。两个月前痛打山内和铃木的也是我。而在那以前，袭击KcIA的地下银行，使南天会吃了大亏的都是我干的。我手里正握有一盘录着山内、铃木及南天会第二军团长文的供词的磁带。他们供出了冲山一伙人是如何用见不得入的方式存钱的。当然，这好象是我的事。――与冲山一派在日韩利权问题上决一雌雄，但无论是谁，如果想搬到冲山的话，这盘磁带大概会帮不少忙的。我想以十亿元的低价卖给你。为了证明我所说的不是假话，我可以把磁带的一部分放入你家的信报箱中。至于买与不买，我们以后还会联系的。这就是那家伙的话（香衫语），我问他下一次用什么方法，在什么时候联系――在适当的时候，用适当的方法。――这样说着，就挂上了电话。我立刻让秘书去检查一下信报箱。确实里面有一个小包，打开一看是录音带。我放到录音机上一听，冲山先生，你是不是真的做了那些事呀？”这是香衫苦笑着寻问的声音。
　　“混蛋！想威胁我吗？”冲山高声怒斥着。
　　“不，不，我只不过想做笔交易。正经地做笔生意。冲山君，你如果立刻停此通过你们的日本产业开发银行侵吞我的公司在韩国经营的兵器公司的股票的话，我向你保证，不论是现在我手头有的，还是以后我有可能拿到的一切有关你秘密的磁带，我水远让他们睡在我的保险柜中。”
　　“日本产业开发银行与我没有任何关系。”录音机中传出冲山的声音。
　　“是吗，这样一来，一切贵任可就都推到福本君一个人身上了。”
　　“你在说什么？好吧，你手头那盘磁带既然花十亿能买到，你先把它卖给我。肯定都是些胡言乱语，这种东西一旦到了田口派、野党或新闻界手里，就会严重损害我的名誉。”
　　“这根本与名誉无边。在报国会馆从火箭炮弹下和枪子弹逃出来的时候，那慌里慌张的样子听说极有趣。你现在还在拉痢疾吗？”
　　“我，你……”
　　“好了好了，别发火！千万别发火。哈哈，这只不过是一个生意上的电话。怎么样，刚才的条件？”
　　“你让我考虑一下。过一会儿与你联系。”
　　录音机里响起了冲山挂电话的声音。女仆又把磁带倒回到开始的地方。
　　粟口等人皆吃惊非小。
　　“别被他吓住。”冲山喊道。
　　“那么，福本首相的意思是？”KcIA的东哲教含含糊糊地问道。
　　“福本君马上就来。来了以后才详细地问他。”冲山答道。
　　正说着，由远而近传来直升飞机的轰鸣声。福本首相只有在遇到急事时才使用直升飞机。
　　直升机降落在冲山别里内的停机场上。福本首相从飞机中走出来，直奔大厅。
　　福本走进客厅。瘦小的身体、布满皱纹的三角眼及向前突着的嘴唇无一不流露出低沉的情绪。
　　只有柳、张、东三个人站起来向福本鞠了躬。
　　“诸位，别沉着脸，拿出点儿精神来。”福本坐在沙发上，勉强做着笑脸。露出了和冲山一样的大酸牙。
　　“我们已经弄清楚，关东联盟和国际统合会之间完全是误会。这一点上您可以放心！”冲山说道。
　　“是不是其他还有什么更严重的事？”福本间道。
　　“今天早晨，香杉那小子给我打来了电话。我已经录下来了，你先听听。”
　　冲山向女仆又使了个眼色。
　　录音机中传出了冲山与香衫的对话声福本听着听着，脸上的表情极快地变化着，连抬头都有点不自然的。磁带刚一放光，福本就气急败坏地大骂道：“畜生了肯定这也是田口搞的手脚！”
　　“这样说来？”国际统一联盟会的会长柳泽接着问道。
　　“田中派曾暗中阻挠过日韩大陆架共同开发协议的签字，这事我早就知道。就在那个协议最后裁决的关健时刻，田中派传出话要派二十多人的议员访华。”
　　“……！”
　　“而且，现在看来让田口的亲信银崎做众议院的运营委员长是我的失误。没有让本来是我们的人而且与田口不和的掘井做党的副总裁，却任命他做了个徒有其名的众议院议长，这也是走错棋，现在我才知道，掘井和银崎正联合起来企图阻止众议院批准日韩大陆架合作协议的签定。”福本无奈地摇着头，样子显得十分虚弱。
　　在座的诸位一个个沉默不语，脸上的表情可怕而莫测。
　　过了一会儿，“但是，……”KcIA的东哲教开口说道，“我这也有现成的材料，第三大在野党社革党的粕野委员长，还有其他一些负责人，昨天夜里和我们的林总统达成了一项协议。”
　　“真的？”
　　“怎么不早说？”福本和冲山异口同声喊道。
　　“我以为你们早就听说了，我们与社革党由于选举基金的事早就有过接触，这一点诸位都是知道的，英雄好色本平常嘛，粕野委员长在韩国有三个私生子，而且是三位不同母亲的孩子。因为有这样一桩事，所以只花了五十亿元，社革党便对日韩大陆架开发协议表示了全力的支持，尽管社革党内有些年青人对此事不太满意……。”
　　“这下子可帮了大忙了。这样一来，等于从背后给了银崎和掘井重重的一击。看来，本打算付给田口派的回扣，现在只给这两个人就行了。这样的话……。”冲山的精神一下子上来许多。
　　“这事还要请您多多指点。但是，关于香杉的事？”福本问道。
　　“本来我打算在渡过日韩大陆架协议签字这一难关后，就加决对香杉的新世界集团在韩国兵器场的行动，但现在社革党帮了咱们一下子，所以……。但是，伴随大陆架协议问题接踵而来的关于修改有关法律条文的问题究竟怎么办好，我还没想好。而且，为了吞并新世界集团在韩兵器工业我已投入了五千亿元。这些钱基本上都是纳税上来的税款。这样做虽然不很稳妥，但也要想办法进行下去。你看看怎么办好？”冲山征询道。
　　“动用检查厅，搜集有关香杉违法行为的一切证据。”
　　“这种程度的压力对香杉能奏效吗？再说，香杉是党内的重要领导人，无论如何没法逮捕他。”
　　“那么，如果暂且停止对新世界集团在韩兵器工业的吞并工作，这样做行不行？”粟口擂了一句。
　　“不行，那样的话就麻烦了。林总统是从工作经费中抽出钱参与这件事的，一旦停下来，肯定会大发雷霆的。”柳说道。
　　“但是，对于你那方面好象也一样。无论是关东联盟还是国际统一联盟会，都不要徒有其表，特别是对这件事不能忍气吞声。糊里糊涂地就被一些来历不明的家伙钻了空子，而且损失了不少人。”福本以很关切的语气说道。
　　“首相先生说得极是，这样一来我的确无话可说了。”
　　“我想，今后我们要加强敢死队的训练。马上就开始。”暴力集团关东联盟的头领和国际统合联合会的会长柳分别答道。
　　“作为我这一方面，原打从韩国大量挑选和训练特殊战
　　斗员，然后把他们召来，但关于他们的长期留日签证问题？”KcIA的东哲教低头向福本请求着。
　　“从我的警备中每回挑五十名，轮流去训练，这样怎么样？如果行的话，我就可以放心和香杉那小子干了。没准，跟我们做对的那帮小子会和香衫联起手来。”冲山说道。
　　福本内阁支持的特殊法人在日本产业开发银行的总裁崛田善昭的别墅在奥多摩的小丹波。
　　从中央高速公路八王子出入口下去一个小时左右就能到达。这个别墅是崛田几个月前得到手的，连他家人都不知道有这事儿。
　　原因在于这个别璧是崛田和他那三个用金钱诱惑来的情妇在周末进行淫乐的场所。
　　直到日本产业开发银行诞生，崛田一直作为福本的部下，逐渐地步步高升到了官僚的最高地位，大藏省事务部副部长。
　　担任副部长期间，即使是在野党的有势力的议员，为获得选举区架桥修路所需费用，也得在崛田面前低三下四，崛田不仅在权力上是如此，在经济上也是与以前有着天壤之别。
　　有个周六下午，崛田乘坐日本产业开发银行总裁的专用车洛尔斯・路易斯，希尔伏・夏托乌LwB，崛田每月给司机二十万元的津贴，崛田先让司机把车停在赤坂的公寓附近。
　　没让崛田等多久，司机提着旅行皮箱从公寓出来，接着出来的是一位二十二、三岁的身材苗条而高的女人，这就是崛田的情妇之一――美佐子是银座的某俱乐部女招待。美佐子在洛尔斯车的后部座席刚坐定，崛田转移他的中部座席的方向，这样就和美佐子面对面了。
　　崛田把边上车窗的帘子拉上，然后取出车内简易的酒吧器具存放的冰、杜松子酒、苦艾酒、橄榄、柠檬啤酒，配成马拉尼酒喝了起来。
　　崛田五十一、二岁，头有点秃，因打高尔夫球而晒黑的脸油光发亮，加上胖乎乎的身躯给人种精力充沛之感。接着洛尔斯・路易斯车又在南青公寓接上赤坂的艺人志及部，她也是崛田的情妇。
　　在初台的公寓，达搭乘上了小巧玲珑而又匀称的惠，她总给人以轻陕之感，她是女大学生。曾在四谷的沙巴俱乐部打过工，贪图崛田成捆成打的钞票而墩终成了其情妇。
　　女人们在初台的高级自选街场采购了大量的食品和饮料之后，坐上洛尔斯・路易所车直奔首都高速公路，接着驶向中央道。
　　三个女人兴高采烈地聊了起来，三个女人在车上有说有笑很热闹，掘田一边欣赏着女人们的一举一动，一边喝着杯中酒。掘田和女人们与司机有一道隔音玻璃隔着，所以不用车内电话的话，根本就不能和司机通话，也就不担心女人们的话会被司机愉听到。
　　与首都高速公路相连的是中央高速道，车子飞驰着，把前面的车一辆一辆地甩在后面。
　　前面的车从车后镜中看到有明显特征加洛尔斯车，都乖乖地让开了。司机们都明白，如果和后面的车相撞的话，就会被要求支付高额修理费，这些儿乎都成了司机们的本能了。
　　低速行驶很好的洛尔斯车，若是高速行驶就不行了，尤其是洛尔斯车的最高级车芳达导，如果高速行驶，摇晃就很厉害，不过希尔伏・夏托乌却因马力已达现代水平，所以保持一百五十公里的时速飞驶也无不安感。
　　崛田透过窗帘看到被洛尔斯车远远地甩在后面的国产车、奔驰车、阿米车，满足地笑了。
　　但是正当这时，质量优异的国产赛车群――其中有排气量不达格尔斯车四分之一的萨尼、罗拉、浪沙等等，这些车从洛尔斯车的左侧轻快地穿过，崛田骂道：“这帮穷光蛋！”
　　最使崛田恼火的是带有涡轮的、可充电式的赫料喷射装置的斯卡G型车和卡丽那车从洛尔斯车的左侧附近驶过，并在前面慢吞吞地开着。当格尔斯车也想要从左侧趟过它们时，那车又突然加速一溜烟地奔前而去，如此几次三番。
　　“畜生，给我把他们逮住！”崛田叫道。
　　不过，不久那两辆车好象戏弄洛尔斯车够了，就一下子开跑了。
　　洛尔斯车从八王子的出入口下行，直驶奥多摩。行驶至十字路口因红灯而停下车来，那儿的交通洛尔斯车投以畏敬的目光，调整了一下姿势。崛田看到这个。刚才受到伤害的自尊心一下子得到了恢复。
　　过了奥多摩的御岳山，然后再登上长达五里左右的曲折山道就到了小丹波。
　　姗田的别蟹位于从多摩川的澳谷上架的桥再往上游行一公里的地方。
　　别墅占地五千坪。面对澳谷的正房虽说是平房，却是混凝土制成的。澳谷和对面的正门附近是看守房子的老夫妇所住的木建筑。崛田给过看房老人一辆国产小型汽车。驾驶洛尔斯的司机驾车回东京都里去了。
　　虽在冬天，但时间是三点，所以太阳很翩人眼。三个情妇和看房老太在后面准备饭菜，崛田在日光室兼阳台的藤椅上坐下，手中拿着一杯杜松子酒，俯视澳流。崛田今天身穿毛衣，下着宽松的运动裤。
　　崛田就这样以一种似乎是国王的心倩，脑中闪现出过去往事的片断。
　　崛田于昭和最初出生在四周一个极其贫穷的农民家里。仅有五土地且又受到地主剥削，常以青蛙和河中泥鳅为菜。
　　不过，崛田在国民学校中数学成绩优异，靠亲戚的负助上了附近的中学，在中学中成绩出众，父母把三个女儿卖身入大阪妓院和工厂的钱让他上了三高，然后一边在铁道省当启佣工，一边上了东大，最后毕业进了大藏省。
　　第二次世界大战虽然激烈，却没有召集在当时被誉为精英荟萃之地的大藏省主计局任职的崛田当兵。至于现在只要不得罪福本首相，就保证有花天酒地的生活。
　　太阳下山时分晚饭做好了。
　　看门老夫妇成了男女仆人，他们送上香槟酒和雪莉酒作为晚宴的开胃酒，接着上全套法国菜。
　　正餐是每人一份的烤全堆，野生堆虽然法律上禁止捕猎，不过看门老夫妻早已事先从当地猎人那儿买好了。大家把它当作淫乐的准备，在餐桌上显示了旺盛的食欲。
　　用毕餐食，大家各回卧室休息，不久看门老夫妇收拾完餐厅，撼了一下门铃，暗示他们已回自己的房子了。
　　崛田稍微冲洗了一下澡，然后光着身子披上睡袍进入位于四人卧室中央的“游乐屋”，那是一间七平方米左右的房间，没有窗户。天花板梁上固定着滑车，从那儿垂着锁。墙角上挂着鞭子和绳子，地板为了便于冲洗污垢用塑料铺成，向右墙微微倾斜。右墙角有排水孔，左侧有水龙头，连着橡胶管盘曲在那儿。
　　崛田在铁瞥脚的倚子上坐下，点上烟，这时腰系大红腰带的志乃部进了房间。
　　志乃部梳的是日本式发型雪白的肌肤染成了粉红色。
　　美佐子也来了。
　　接着进来的是带有男孩气的惠，她头戴网球帽，身着网球服，这是她为了强调她的轻快感而特地穿上的，下身着超短裙。
　　恶魔似的设计者崛田浮出一丝笑意，他脱下睡袍，赤裸裸地站了起来，把香烟扔在烟灰缸里。
　　就在这时，门开了。
　　崛田见到三个用尼龙长简袜蒙面的男子风火雷电似侵入，大喊一声想要跳到挂长袍的椅子上。
　　“不许动。”
　　与扳动机关声同时。从消音器飞出的子弹掠过崛田的胁腹。
　　开枪的是津场。另外两入，不必说当然是岩下和本城。
　　崛田无力地捧倒在地，很快象气球似地泄了气。
　　津场走到崛田身边，左脚用力踩在他的胸上。
　　“崛田先生，你好。”津场笑着看着崛田。
　　“哦，你知道我的名字吗？”崛田颤声问道。
　　“我们把您当作目标特意来拜访您，怎么会不知道您的大名呢？你现职是特殊法人日本产业开发银行总裁，以前担任过大藏省事务部副部长。”津场在尼龙面纱后撇了撇嘴。
　　“你，你到底是什么人？”
　　“在我们面前说话还那么硬？”
　　“不……不，若要钱的话我给……一百万元的现钞在金库，我把这些给你们，你们快回去吧！要不，我就叫人把你们逮捕起来。”哆哆嗦嗦，崛田怒吼起来。
　　“哎呀，大叔，你要这样善待我们真叫我们粉身碎骨也心甘啊。”本城微微笑道。
　　“是，是吗？想要女人吗？还好，三个女人给三个男人，你们自己挑吧！”崛田说道。
　　“您太客气了。”津场说道。
　　津场转过身命令吓得趴在旁边的惠起来。
　　“帮帮忙。”惠踉跟跄跄地站了起来。
　　“好样的，好样的，这才叫好姑娘呢！要是合我心意我会疼你的。”岩下也微然一笑。当然，是从蒙面巾后面发出的。
　　“喂，娘们儿，是不是叫惠来着？”津场招呼站起来的惠。
　　“您连我的名字也知道？”
　　“拾起鞭子，给我狠狠抽崛田，给他惩罚，这样，你的命就保住了。”
　　“真的吗？”惠从地板上拾起鞭子。
　　“对不起了，大爷，我并不想告别奢侈的生活，但是与其被杀还不如这样好。”惠对崛田说着，举起鞭子劈头盖脸地向下抽去。
　　崛田躲闪不及，划破了脸，鲜血飞溅。崛田惨叫着对惠吼道：“放下，以后你会后悔的。”
　　“明天的事明天再说。”惠依然挥动便子。
　　“停一下，你们三个女人把崛田倒吊起来。”本城冷冷地说，慢慢站起来的美佐子身上不禁起了鸡皮疙瘩。
　　崛田尖叫着抵抗她们，但终究敌不过在危险场合使出蛮劲的三个女人。
　　有滑车和吊车在那儿，崛田很轻松地被女人们吊了起来。当吊到头离地板五十公分时，津场命令道，“好了，就这样可以了，你们三个都到右墙角跪趴着。”
　　“喂，你们吓唬我到底安的什么心？”崛田吓得小便失禁，叫了起来，小便从腹部、胸部淌到崛田的脸上。
　　“你到现在才明白过来啊。”岩下把崛田的手都弯到背后，用手铐把左右手铐在一起，然后出了屋子，津场和本城从口袋里取出高性能录音机，按下录音键。
　　“喂，我有高血压，我……我，要是不快放我下来，我会死的。”
　　“要不想死就赶快说，你当日本产业开发银行总裁以后一共赚了多少钱？”津场间道。
　　“就是工资啊，每月一百五十万的月薪，加上每半年发给的奖金，就是这些……请你们相信我。”
　　“我相信你？别让人笑话了，毫无疑问你是高收入的，就光凭你这点钱，你能过穷奢极欲的生活吗？”
　　“对！”
　　“真不愧是讨福本喜欢的人啊，口还真紧。不过你听着，你越横越要吃亏。”津场说道。
　　这时，刚才出去的岩下提了个工具箱回来了，打开工具箱取出火焰喷射器。他压了下泵然后打开喷油嘴，点上火。津场接过火焰喷射器，调节了一下喷油嘴，喷射出苍白高热的火焰。
　　“放下！”崛田尖叫起来，不过没有什么用处，津场对准他赤裸的上身喷射火焰。
　　瞬间，皮肤和皮下脂肪被烧焦了。
　　“哎哟――”
　　崛田发出怪鸟般的绝叫，一下子背过气去了。
　　本城用橡胶水管中的自来水冲洗崛田的下腹部。
　　崛田苏醒了起来。
　　“刚才受虐的滋味如何呀？这回烧一烧，你的屁股怎么徉啊？”津场笑着说。
　　岩下也笑了。
　　“饶了我……请饶了我吧。求求你们……我一定说真话。”崛田痛苦地呻吟着。
　　“从大藏省事务部副部长转任到日本产业开发银行时，福本首相有什么条件提出吗？”
　　“向企业的信贷一切均由总理的私设第五秘书竹胁决定，所以他对我说你只要给我们盖章就行了。作为报答，他给我五亿元作为上任祝贺金。另外又给我工资以外每月另加一千万日元，作为保密费让我自由花销，不必开收据。”崛田叫喊似的说道。
　　“你们这些当官的真了不起啊！你们竟然忘记钱是从国民的税金上收取的，叫人气愤啊……那么，另外，你们信贷对方企业的回扣是多少呢？”
　　“反正我一个子儿也没拿到，这些全部由竹胁流入总理的腰包里了。”
　　“回扣率多少？”
　　“……”
　　“你还不老实，还想吃点苦头吗？”
　　“我听说最初那年是百分之五，以后每年都是百分之四。”
　　“这么说已经有一千五百亿日元通过你作总裁的政府金融机关流到了企业。光是今年就有七十五亿流入福本的腰包吧。”
　　“并不是福本一人独占，而是由福本派内部分脏。”
　　“那么也给冲山派了？”
　　“对，听说是的，……救命……救命……血都冲到脑子里了，我的脑血管快崩断了。”崛田呻吟着叫道。
　　“作为政府金融机关的你们的产业开发银行向企业贷款的利率是多少？融资条件不公开发表多少使人怀疑。”
　　“每年百分之一，……因为有政府的利息补助，所以象我们银行也办理如此低的利息的贷款。”
　　“每年竟然只有百分之一的利息吗？所以怪不得企业即使只支付百分之五的回扣也仍然很合算。”
　　“从你的产业开发银行出来的钱，企业到底干什么用？你知道吗？刚才你说胡乱盖章到底是怎么弄的，给我原原本本地讲。”
　　“……”
　　“看来这回要烫烫他的屁股了。”
　　“别……别这样！我们银行的信贷客户都是些财阀系统的子公司，被叫做休眠公司，他们这些企业用从产业银行贷来的钱，购买新世界轮船康采恩在韩国建立的兵器制造合办公司的股票。”崛田说道。
　　“好，明白了。那么你赚得的钱怎么花的呢？”津场问道。
　　“买这栋别墅了，又玩乐了，钱一点儿也不剩了。”
　　“你居然还恬不知耻地撤谎！赶决讲真话。”
　　津场走到两脚分开倒吊着的崛田的后面。他用火焰喷射器开始烧崛田的屁股。
　　崛田惨叫一声，“讨债鬼！”毫不留情地骂了一句，终于又背过气去了。
　　岩下用橡胶管中的水浇了好久，崛田这才苏醒过来，异乎寻常的苦痛使他全身痉挛，鼻和口中喷出了鲜血。
　　岩下和本城松下链索，让崛田身体横躺在地板上，万一死了，即使撬开嘴巴也来不及了。
　　津场踢了吐着鲜血哼哼叫的崛田一脚，“快，快把真话全都说出来。”
　　“饶了我。总裁就任贺金的五亿日元中剩下四亿，加上保密费九千万……加起来共计五亿日元左右，以各种架空名义购买债券，或藏在市里的银行的金库中。”崛田的话常被喷出的血打断。
　　“快说你藏钱的银行和分店名，你是不是使用假名字了？”
　　“是，假名字……”
　　“那么，也讲讲假名字是什么？”津场迫间道。
　　崛田口中含着悲愤和血回答了。
　　当崛田说完，津场命令道“再说一遍！”
　　崛田慢慢弯着脑袋，花了很长时间才又说了一遍。
　　津场说。“那就怪了，第一次说的银行和分店名和第二次说的怎么不同？是不是你又在撤谎了。”
　　“不是撤谎？”
　　“是真的吗？我们把你的话录了音。我放给你听听。”津场说道。 
 
 
 
　　第07章 无线电控炸弹
　　“畜生！”崛田趴在地上想要挣脱。但是，脚链上的锁还没有弄开，而且只要他一使劲，那用火燎过的小腹、肛门就发出阵阵刺痛并迅速传遍全身。
　　崛田象野猫一样发出怪叫，一下子扑在地板上。鼻、口都鲜血淋淋，一副凄惨的可冷相。
　　“混蛋。”
　　津场手握汽油喷火器，把那红突突的火苗又对准了崛田头上那仅剩的几根头发。
　　火苗刚一舔掘田的头，他立即疼得打起滚来幸好地板上有水，把他头发上的火浸灭了。
　　这时候，趴在地上的崛田的二个情妇之一美佐子再也看不下去了。她把脸扎在地板上。见此情景，后面的志乃部和惠也做出同样的动作。
　　津场又把脸转向崛田，说道：“看来，你是想让我把你活活烧死，是不是？”
　　“不，不，我我我全说，千万千万饶命，请您千万饶命。我那五亿元在这座别墅的地下金库里。”
　　崛田身为政府金融机关的特殊法人，日本产业开发银行的总裁，说到这里脸往旁边一扭，把卡在喉咙里的血吐了出来。
　　“地下金库在哪儿？”津场通问道。
　　“我的……我的寝室衣柜下面的地板。只要一按电钮，就会露出一个洞……把我床下的席子掀开就会看见电钮，只要按一下你就可以进入地下金库……”崛田语无伦次地说着，见津场没有反应，又慌忙接着解释道，“地板一错开，你就会看见台阶，下去后就是金库室。”
　　“金库门上的锁是暗码与钥匙并用吗？”
　　“不，只用暗码就可以。”
　　“具体怎么开？”
　　“哪先向右扭到九十七，再向左扭到七十三，然后……”崛田哆哆嗦嗦地说着刚一说完，由于巨痛侵袭就第三次昏了过去。
　　“很好，你们几位站起来！”津场向那几个女人命令道。
　　“饶命啊！”“别杀我们！”
　　惠和美佐子恳求着。就连虐待狂的志乃部也吓得全身发抖。
　　“我不会杀你们。把我们领到崛田的寝室去。”津场向她们说道。
　　三个女人摇摇晃晃地站起来，岩下留下看着掘田，津场和本城跟着三个女人走向掘田的寝室。
　　到了那里，津场叫惠和美佐子把床下的席子掀开，两个女人立即爬着干起来。本城站在一旁用手指戳弄着她们露出的大腿。
　　席子下面的地板里确实有开关。津场先把宽大的衣柜门打开，然后命令惠去按开关。
　　惠按照津场的吩咐一按开关，衣柜下的地板便向右边墙壁的方向错开，下面的电灯自动打开，陡直的铁樱梯顿时展现在眼前。
　　“你们三个先下去。”津场说道。
　　“我害怕。”
　　“千万别把我们关在这下面。”惠和美佐子颐声地哀求道。
　　“少废话。不按我们说的去做，我就把你们的脸划成一道一道的。”
　　本城拔出了挫刀。三个女人连忙慌张地沿着陡直的铁梯走了下去。
　　“看见金库室的门了吗？”从上面传来津场的问话声。
　　“看见了，看见了。”
　　“好吧，照崛田说的方法把锁打开。”
　　“我们没记清楚。”
　　“臭娘子，我现在开始数数，如果不照我说的去做……”本城说着，口中衔着挫刀，从上面走了下来。
　　过了一会儿，津场听到他在下面叫道：“这锁实在不好办，我看还是硬开更省事。从工具箱里把撬棍拿来。”
　　津场快步回到先前的那间屋子里。崛田还没醒过来津场从工具箱里拿起撬棍又回到崛田的寝室，把撬棍顺着铁梯扔了下去。
　　看门的夫妇二人不但手脚已被捆住，而且还被灌了强效安眠药，到明天早晨也睡不醒，所以本城可以放开手脚用撬棍对付保险锁了。
　　津场顺手从床上抓了条浴巾也走了下来。
　　三个女人老老实实地在地上趴着。本城狠砸一阵，打开了保险锁。
　　不错。就象崛田说的那样，一张价值五百万元的债券共有一百张，合计五亿元。看来没有必要用浴巾了。
　　津场很快把债券放进一个公文包里，然后回到寝室里，又把三个女人叫了上来。
　　然后几个人回到原先的屋子里。津场叫三个女人趴在地板上。这时，岩下问道：“找到了吗？”
　　“嗯。咱们快走吧。”本城说道。
　　“千万别杀我们。”惠喊了起来。
　　“不杀你们，还有崛田……不过，让我杀掉你们也算是慈悲吧，免得留下活口。”
　　津场答完，就用脚狠踢女人们的脑袋，把她们一个接一个地杀掉了。
　　第二天，津场等人就把五亿元债券按八折换成现钱，从新世界集团的知惠袋领了出来。
　　债券是无名债券，在证券交易所很容易换成现钱，但是过了三天就难办了，津场他们只好把债券交给金融家田代，这样既不暴露身份，又能迅速拿到现钱。田代又吩咐手下跑到许多的金融家那里，按九折把债券换成了现钱。
　　五天过去了。
　　竹胁道夫是福本首相第五私人秘书，他很年轻。才三十二岁，高大英俊。他脸上总显得很痛苦，再加上是个单身汉，因此很受女人青睐。很多女人都跟他玩过。然而，竹胁已玩厌了这些女人，他梦想着这样一件东西，那就是约半年前买到的塞斯纳三一零双引攀轻型飞机。与之相比较，竹胁想那些费拉里、朗勃尔尼、马泽拉特、波尔歇之类的赛车实在是又大又慢。竹胁是群马县素封家的三子，这里是福本首相的选区。竹胁家从一家小纺织铺子发展为拥有百货商场和私营铁路的大家族，所以竹胁从学生时代就拥有很多钱供其挥霍享用，原本离伊势崎的生家不远的地方就是旧中岛飞机场的太田飞机场和馆林飞机场，因此竹胁从少年时代就爱好航空。竹胁在东京上大学三年级时，他所在的大学移到了三鹰，离轻型飞机的圣地调布飞机场不远。竹胁热心参加了飞机场的航空小组，只用三个月就获得家用航空机的驾驶合格证，并买了一直希望的家用机。尽管这样。作为一名学生，就是全家再有钱，竹胁也只能凑合着用塞斯纳一五零中古机。大学毕业时，竹胁获了工作用的飞行驾驶证。竹胁的父亲曾经赞助过福本，因为这层关系，竹胁就当了福本的一名正式秘书。
　　父亲给他庆贺，捎带着给他新买了一架捷罗基的飞机，竹胁除了用它自娱以外。还靠它把福本托管的钱送到各选区中正在苦斗的福本派候选人那里作选举资金，所以福本负责维持修理费，竹胁看到零件一有点老化，马上就换上新的，因此这架飞机性能良好。福本内阁成立后，竹胁就不再担当国会认可的正式秘书，而当了福本的一名私人秘书。形式上讲是降职，但熟悉政界内情都知道：竹胁作为自由的私人秘书而成福本直系中的重要一员。而后，竹胁担当了福本一手建立的特殊法人日本产业开发银行的职务，不久银行方面与超低利接受合资的企业签订合同，送给竹胁一架双引擎的塞斯纳三一零轻到飞机，这架飞机能穿越大陆，发动机达二百八十五马力，有双层机动装置，最高时速近四百五十公里，与其说是轻型飞机，倒不如说是一架小型商用机。竹胁与福本以及保镖们一起乘坐这架飞机，在全国各地游说，这样福木仍负责出维持修理费但是，最近竹胁不大高兴。产业开发银行的总裁崛田遭三名歹徒袭击后，与竹胁有关的关东联盟的两个人以及统一连合的两个人都增加了保镖，一下子达到十人，事实上等于把竹胁软禁在麦街二号的自己家里，同时也强行剥夺了他非常喜爱的天空和塞斯纳轻型机。
　　当天，竹胁在那间带卫生间的浴室里冲着关东联盟和统一联盟的两个人歇斯底里地喊道：“真是岂有此理！一点也不懂礼貌，以后我还怎么出去！”
　　“不管发生什么事，也要保护您不受那三个家伙的侵害，这是首相的命令啊。”关东联盟的矢崎面无表情地说道。
　　“有这时间，还不快去搜寻那三个家伙！”
　　“我们正在全力搜寻，请您放心。”国际统一联盟的安本答道。
　　“真是拿你们没办法呀。”竹胁脱下裤子和内裤，坐在洋式马桶上。昨晚，因为要求未得到满足，他喝得过多，造成软便泄肚。
　　竹胁冲了个澡，走到卧室，开始吃准备好的早饭，其实只是些火腿蛋、炸土司、果汁。非常简单。
　　竹胁吃完早饭，就着红茶服下几片止泄药，然后点上烟。这时，电话响了。
　　矢崎抓起电话一听，说“首相来的”把话筒递给了竹胁，竹胁慌忙把烟掐灭，对着话简问道“您早！您身体好吗？”
　　“还可以。你赶快飞到大阪来，坐你的飞机，要快！”福本说着，话中透出焦急之情。
　　“啊？可以出去吗？”
　　“是这样，你要见马野鹿子她正在为参议院而出马交涉呢，就是那个当过歌手又写过黄色文学作品，并且主持过大阪晚间电视节目的那个马野。那家伙刚才来过电话，说我没有诚意，很快就转到社会革命党那边去了。”
　　“今后我一定按首相的意思去办。”竹胁满怀着驾驶塞斯纳机的期望，和缓地说道。
　　“那么，具体点就是，我写份东西，跟他约定，那家伙一旦当选，就做北海道开发厅的长官，另外还有三亿元现金。”
　　“明白了。那现金和亲笔信现在就运吗？”
　　“这有关东联盟和国际统一联合的十辆车护送，让加藤次就运到我这里。”
　　“遵命。”
　　“护送的十辆车一直开到调布机场保护你，好，就这样。”福本挂了电话。
　　竹胁感到很高兴，连忙给调布机场的设备公司打电话，那里有他的塞斯纳机呢。
　　谁也不会想到，离竹胁家三百米的公寓的一间临时租借的房间里，有人正在窃听电话内容。这个人就是新世界集团的雇佣军。他预先在竹胁家电话线的柱子顶部安放了窃听器。调布机场是轻型机和小型机的圣地，离中央高速公路调布出入道口很近，离洪野住的地下室也不远。跑道很差，原有设施都已老化，尤其是位于控制塔和各航空公司以及事务所之间的那幢建筑，连玻璃都碎了，就那样成了无人管理的房子。一条南北方向的跑道长约一公里，与之南端相交的是一条短得多的东西方向的跑道。由于飞机起飞、着陆时，会形成噪音，影响西边的美军营地，所以不用这条跑道。机场东边有一大块空地，用篱笆围着。这里开始用作捧球场，后又成为风筝及无线遥控模型飞机爱好者们共有的最佳场所。平日上午，空地里基本看不到中学生，只有大学生、被公司解雇的待业人员们聚在一起放有线操纵或无线遥控的模型机，有十多个人，最近，用无线电遥控飞机性能很高，用无线遥控盒里的两、三根操纵杆进行电波诱导，使它翻着跟斗从空中急速下降，那样子更甚于真正的轻型、小型机。
　　冬季里的一天，天空很晴朗，一辆加里纳GT车开进了空场西边不远的一个停车场。这辆特殊性能的车里坐的不是别人，正是本城和岩下。他们穿着工作服，戴着墨镜遮住了脸。
　　从另一方向，也就是位于东南的控制塔和东北的民问航空事务所之间的无人管理的老化建筑那个方向驶来一辆公路GT车。它逐渐靠过来，然后停了下来。
　　这辆特殊性能的公路G车里坐的正是津场，只见他戴着副墨绿色的太阳镜，还有副假胡子。津场靠电动拉高天线，又按了一下无线电的开关。无线电传来控制塔和起飞、着陆的飞机间的交流信号，车上的无线电与无线信号接收机相连接，频率调到了调布塔的一百八十兆赫。
　　调布机场里有一百多架飞机经常升空，一天里起飞、着陆的平均次数要超过二百次。象今天这样无风的晴天，次数就更多了。夜里是不允许飞行的。调布机场由于受气流影响，夏天和冬天里很多情况下都是从相反方向起飞、着陆。夏天里从北向南，朝多摩河方向起飞，冬天从南向北飞行。
　　今天飞机起飞、着陆，当然是从南向北的。因此，从北边的格纳库到东边的露天停机坪的飞机在着陆前都要通过跑道以东的汽车路到达跑道南端，机头朝北。
　　津场下了车，打开油箱。里面有二十来个无线电遥控盒。涂着各种颜色，所以很容易区分出来，那边的岩下和本城，戴着乳胶手套，从加里纳G丁车的后座和顶上的行李架里把带把手带的大木箱一个接一个地搬下了车，一共是六个箱子。两人拾起箱子，走到空地里。然后他们打开其中的四个，里面装着主体和两甄已被分解的模酸飞机，分为二十架放在泡沫塑料垫子上。另外还装有燃料、辅助发动机、备用播头、电池铁管等东西。两人把涂着各种颜色的模型飞机组装起来。它全长一米五，机翼长约两米，重约七公斤，还装有二马力的机动装置。两人装好模型机，填入燃料后又把合金铁管播进机体下面的橡胶把手带里。
　　一个无线电遥控飞机爱好者走过来观看，并问道“为什么摆弄这个？”
　　本城答道：“设计时重量平衡的计算有误。这么一来就不用调锻重量了。”
　　岩下打开第五个箱子。里面有和模型机颜色相配的二十个无线遥控盒。
　　本城先用两手抱起黄色的模型机，岩下打开燃料管，转动点火装置的按钮，关上扼流圈，把接着辅助电池的辅助发动机轴插入螺旋桨轴的小孔里，然后本城按下辅助发动机的按钮，借助回转矩，辅助发动机开始转动起来。
　　白烟从排气管里吹出来，发出嘈杂的声音模型机的起动装置开动了，岩下迅速拔下辅助发动机，于是起动装置的扼流圈又慢慢回到原位。本城抱着要飞的模型机站在一旁。岩下一见扼流圈回到原位后，引攀却没有熄火，就用左手抱起无线遥控盒，同时按下了按钮。左右操纵杆一动，就受到电波诱导，于是主翼的折翼和垂直具的侧翼就开始起动了。
　　本城回头看了看岩下，把机头朝上调了二十度，
　　岩下慢慢拉动无线遥控盒中央的发动装置的回转操纵杆。发动装置和螺旋桨越转越快，本城就放开手中的模型机。模型机升上天空。岩下操纵着无线遥控盒，使它时快时慢，还不时地翻几下跟斗。
　　本城和岩下把绿色的发动装置移过去，这徉，模型机在五百米的高度上可以在空地上空持续盘旋下去。
　　这时候，费拉里、贝尔里纳克、博库桑等几辆塞车从千代田区麦街的竹胁家开了出来。
　　在门口早就有写着血液银行字样的十辆救护车等在那里。见车开过来就立即围在费拉里车的前后左右，发出刺耳的响声，闪着红灯，全速驶向首都。
　　竹胁驾驶着费拉里车旁边坐的是权藤，据说是关东联盟有名的枪手。他带着二十连发的大毛瑟枪，上面用绣花手绢盖着，进行了伪装。
　　总的来说，由于中间装置小成年人乘坐这部车就显得太挤了。后座上放着两个旅行用的衣箱，里面装有三亿元现金和首相的亲笔信。
　　那刺耳的响声和闪动的红灯使一般车辆纷纷避开，这样十几辆车风驰电掣般向前行进着不用说。那十辆救护车属于广域暴力团的关东联盟和天圣君的世界幸福协会的暴力部门世界统一联盟组织。
　　车上的无线电一亮红灯，津场就把无线电接收机的波长从调布控制塔的波长调到别的频率波段上，负责联络的洪野从新世界集团的雇佣军那里接收电波暗号，又用这种电波暗号把竹胁的现在所在位置通知给津场。
　　津场对着无线扬声话筒答道“了解。”把调钮拨回到管制塔的一百八十兆赫，津场为了不留下指纹，也戴着乳胶手套做完一切。然后，他从兜里拿出小型BB机，与岩下他们用暗号联系。
　　岩下和本城让那架在上空盘旋发动装置已逐渐发烫的模型机慢慢着陆，而把另一架模型机送上了天空。他们给模型机的发动装置补充了燃料，然后盖上凸形罩子保温。燃料油箱保自着模型机以时速二百公里飞行十五分钟所需的油量。
　　津场知道竹胁在伪装成血液银行的救护车的十辆车的护送下到达调布机场时，岩下和本城已经完成了无线遥控机的预热、试飞等准备工作。
　　他们最后从木箱里拿出机体下面的铁管，换下了染着红色的铁管，那里面有高效炸药。
　　最后两个人把木箱用隔板分成几段，然后把垫着泡沫塑料的小木箱里的雷管一个个地分开来，用红色铁管的头上的小螺钉分别拧紧。
　　“这是什么呀？”一个围观者间道。
　　“以后你就会知道的”本城冷静地回答道。
　　在那边，竹胁已经把心爱的塞斯纳三一零轻型飞机从格纳库里开了出来，机械师也对折翼进行了检查，并开始为折冀预热。
　　“本机计划飞往大阪的八尾机场，准备从管制塔出发。”机械师说道。
　　“辛苦了。今天晚上咱们干一杯怎么样？”竹胁从兜里摸出三张一万日元的纸币来说道。
　　“总让您破费，真是太过意不去了。多谢了请您多保重！”机械师向竹胁深深地鞠了一躬。
　　这架双引擎的塞斯纳轻型飞机能乘坐八个人，最后面的两个座位上绑着两个大旅行行李皮箱。竹胁坐在正驾驶员席位的最前方靠左的位子上。权藤坐在横排靠右的副驾驶员的座位上，仍然用绣花手绢盖着毛瑟枪。他紧握着枪，系好了飞机安全带，中间各两个位子上坐的是关东联盟和国际统一联合的人，两方各有二人，共计四人。
　　这四个人都把装有自动来福枪的高尔夫球袋子紧紧地压在两膝之间，一直防备着突发情况。
　　竹胁把左右的发动机发动起来，开始检查那些在正、副驾驶员座席前密密麻麻排列着的计时器、仪表等物。在机场上公溃护卫竹胁的暴力团组织留下的几个人，从竹胁的塞斯纳轻型机后面的十辆救护车上下来，负责警戒任务。他们距离津场五百米以上。
　　刚才津场把无线电接收机的音量故意调大，并把那二十个无线遥控盒放在车旁边的草地上。他左手拿着一部袖珍的高性能BB机，以便随时和本城他们联系。
　　那一边，岩下和本城让红、蓝两种颇色的无线遥控模型机在空阔的空地上空来回盘旋，高度保持一百和一百五十米。时速在五十公里左右，飞得较慢，所以可以在天空中滞留一小时。另外的十八架飞机也在遥远的天空中上下盘旋着。不久，津场的无线电接收机里传来了竹胁的声音，他的JA四零三x号飞机正在向机场的管制塔请求，许可其飞机到跑道上来。
　　“四零三x、请求、通过、汽车路、上跑道。请回话。”
　　“拉加、拉加、可以通过、汽车路、可以通过。”
　　管制塔让竹胁去跑道南端的三五地点。
　　“四零三x、拉加。”竹胁呼叫道。
　　双引擎飞机的发动机声音越来越大，塞斯纳轻型机慢慢地加快了速度，飞过了跑道的东侧。剩下的暴力团组织的成员们冲着飞机挥着手告别。
　　这时。津场冲着那部小BB机，“呼――”地一声，深深地吹了口气。
　　当红、蓝两种颜色的无线电遥控机在机场上空出现时，那架塞斯纳轻型飞机正要横穿距离津场几十米的地方的上空。
　　“随他去吧！”
　　津场冲着小BB机叫道。随后，他把BB机扔进了车子里。
　　津场先用两手拿着红色的无线遥控盒，转动调钮，再用两手的各三只手指头控制操纵杆。
　　那架红色的无线遥控模型机猛地冲向塞斯纳轻型机，并且击中了它的左发动机。
　　左发动机在空中爆炸了。当时那架塞斯纳轻型机正在津场前方二百米的地方逐渐向跑道南端靠近。由于左螺旋桨被炸坏，所以飞机盘旋下降，机头朝着津场的方向斜扎了下去。
　　津场又操作着蓝色机的无线遥控盒，使那架超低空飞行的无线遥控机全速向塞斯纳轻型机的右螺旋桨直冲过去。
　　爆炸声又在空中响起。那架塞斯纳轻型机又向下俯冲了四、五十米；它的两个发动装置已经完全被炸坏，腾起团团火苗，冒出滚滚黑烟。
　　紧接着，同样装有高效炸弹的绿色无线遥控棋型机也飞了过来。
　　这时，那些拼力团组织的成员们一见此情景，立即挥动着手里的武器，朝着那架已成为一堆焦炭的塞斯纳轻型飞机狂奔过去。津场不慌不忙地控制着绿色机的无线遏控盒，使它准确无误地落入那伙人中。
　　在爆炸声过后，那群人在硝烟中纷纷倒下。
　　津场接连向他们发射了五架模型机的炸弹，使其遭受惨重伤亡。
　　津场又接连用遥控炸弹机命中了那十辆救护车的发动装置，完全破坏了那些伪装过的救护车。有的车开始燃烧起来。
　　空场上那些接近岩下、本城围观的人。还有那些放着百己的棋型机的无线电遥控爱好者们听说机场发生爆炸事件后，纷纷跑向机场周围的隔离网。
　　“一切按计划进行。准备出发。”
　　岩下他们从小型BB机里听到了津场的指令。
　　剩下的两架无线电操纵模型机，一架是紫色的，另一架是茶色的，两架飞机在宽阔的空地上空缓缓地盘旋着。
　　岩下和本城打开了第六个箱子最下面一层的盖子。在箱子里面，有两支M十六A一型自动来福枪，还有六个子弹夹带。岩下和本城每个人拿起一条子弹带缠在腰上，又把两条背在肩上。然后每人拿起一支M十六A自动来福枪，也背在肩上。
　　在另一边，津场那里，他正握着装有二点五x七倍瞄准镜头的三七八威尔萨比来福枪，躲在那辆斯卡莱因轿车后面射击。
　　被打坏的那两个发动机的火焰，已经开始向塞斯纳三一O涡轮飞机的两冀漫延。
　　这种涡轮飞机与那种一个发动机的二0F飞机有所不同，由于是塞斯纳型，所以它属于那种罕见的低冀飞机。坐在飞机里面的几个人被困在了熊熊的火焰里。
　　从副驾驶员座位旁边的机舱门中，首先跳出了挥舞着大型毛瑟自动手枪的权藤。接着，每只胳膊夹着一个旅行箱的竹胁也跳了下来，津场用他那支波尔恃枪射击，把弹仓上端那巨大的三七八大型子弹不断地送入弹药室，他把瞄准镜头的倍率调到了七倍，竹胁和权藤，不顾一切地向机场管制塔的方向奔去权藤一边跑，还一边不时地朝天上进行威吓射击。提着两个沉重的旅行箱的竹胁一个娘跄，摔倒在地上。飞机上剩下的四个人也先后跳了下来。权藤象把舌头长长地伸出来的狗一徉，大口地喘着粗气。
　　津场朝着权藤一阵扫射。
　　随着一阵炸雷般爆响的枪声，权藤的身体被三七八大型子弹打得如同蜂窝煤一般，肢体破碎。体无完肤。不管怎么说。这种三七八大型子弹却只有非洲原始森林中使用的那种猎取大型野兽的三七五霍兰德大型子弹的三成效力。而且，津场选择的弹头是那种对于射杀象大象、野牛那样的厚皮动物来说略显不足，但对于象人这样脆弱的动物来说却会产生剧烈效果的西尔瓦・契普型弹头，这种弹头在尾端的小洞里灌有铅，极限炸裂，子弹射速也快，因此炸裂范围也大。津场端着波尔特枪射击，当他从弹药室中拨出射光了子弹的空弹夹扔到一边时，后面的那几个男人终于发现了他。
　　那四个从飞机上跳下来的男人扔下一个人拎着两只大箱子的竹胁不管，向高尔夫提包里去取M十六自动来福枪，就在这时，津场射出的三七八大型子弹，把其中一个男人的脸打得稀烂。
　　津场利用波尔特枪产生的巨大后座力，顺势把上身向后倒去，同时迅速地换上三发子弹。然后又一枪把一个开始用M十六自动来福枪朝自已射击的男人击中，那男人的肚子开了花，内脏流了出来。
　　津场使用的这支波尔特枪由于弹夹太粗，所以每次最多只能填三粒子弹。现在，他已经没有子弹了。
　　津场射在车身后边，剩下来的两个男人用M十六来福枪拼命地朝他这边射击，子弹在津场头顶上刷刷地飞掠而过。津场听着头顶上飞过的子弹的呼啸声，扔掉波尔特枪，然后从腰后的枪套中拔出柯尔特・特鲁巴型手枪，开始回击。这种手枪用的是三五七型大型子弹。津场扣动板机，一阵连射，二秒钟之内六发子弹一泻而出。那两个男人好象是身体的什么地方中了弹，倒在了地上。
　　津场打开柯尔特・特鲁巴左轮手枪的弹仓，用生橡胶制的决速充弹器把左轮手枪填满六发子弹，然后他把左轮手枪放回腰后的枪套中。从草地上拾起那支波尔特枪。
　　津场拉回波尔特枪的枪栓，打开弹仓里盖。让盖子与弹仓里的弹簧和进弹板顶在一起，就那么开着，津场从衣兜里掏出三发三七八大型子弹，推进弹仓里，然后关上弹仓里盖。这样装子弹，比从弹仓上端一顺一顺地装，要快得多。
　　津场拉好枪栓，背好波尔特枪，走到倒在地上的那两个男人前，朝每个人的头上开了一枪，威力巨大的子弹把他们的脑袋打开了花，面目全非。
　　竹胁两手仍旧紧紧地抱着那两只大箱子不放，蜷着身子倒在地上，全身从上到下不住地顺抖。
　　津场朝波尔特枪里填入同徉具有特大威力的麦特鲁本凯特型大型子弹，往弹药室中填了一发，弹仓中填满了三发，然后打开安全装置，背在左肩上。
　　津场从斯卡莱因GT型轿车的行李箱中，取出一把钢丝钳，开始用力剪断铁丝网，津场把铁丝网栅栏上，剪出一个可以使中型轿车通过的大洞，然后他坐进汽车，把步枪放到助手席座位上伸手可及的地方，然后发动了轿车。
　　他把车飞快地开进了机场。
　　竹胁趴在地上，伸手去够暴力组织的成员丢在地上的M十六自动步枪。
　　津场风状猛踩油门，这种斯卡莱因轿车是自动变速装置，汽车猛地加速，左前轮压在竹胁要去拿的M十六自动步枪上，然后向右一拐，驶了出去。
　　津场顺势向左打方向盘，然后扳库紧急刹车装置・车胎上溅着血迹，横滑了一段，然后轿车停了下来。竹胁晃晃悠悠地站起来，一边骂着什么，一边朝津场扑过来。津场闪身躲过竹胁的一拳，绕到他身后，飞起一脚，踢在他屁股上。竹胁一头栽在柏油地上，脸重重地磕在了地上。津场拎起竹胁的皮带，拖着他朝轿车走去，津场把竹胁扔进汽车后面的行李仓里，然后且柯尔特手枪的枪柄猛击竹胁的头部，竹胁顿时昏了过去。
　　这时，从停机坪的方向，开来了一辆丰田・朗德克鲁萨牌大型敞篷吉普车，吉普车的前窗已经被打坏，倒了下去那车急驶着向津场开来。吉普车上坐着九个人，第个人都举着铁棒、棒球棍、铁管之类的利器，在头上挥舞着，嘴里喊着粗鲁的脏话。这九个人是从游览飞行机、航空公司的商店以及整备公司挑选出来的人组成的敢死队，如凶神一般。
　　津场发出一声大笑，从助手席上拿起填好了子弹的步枪，打开了安全装置。
　　津场蹲在地上，举起步枪，朝着吉普车正前方的车身上射出了一发威力巨大的三七八大型子弹。
　　这种专为对付大象、野牛之类厚皮动物，可以穿通它们的厚皮给之与致命打击的子弹，打中了吉普车的正前方车身，打碎了吉普车的汽位。
　　吉普车一下子受到六千英磅，也就是将近三吨的冲击力，顿时停了下来。
　　就象是突然踩下紧急刹车装置一样，车上的人被抛到了吉普车前可驾驶员一下子懂在方向盘上，顿时失去了失觉。
　　津场又朝吉普车的前轮射出了第二发子弹，被抛下吉普车的人被吉普车的惯性轧在车轮下，死了。吉普车的惯性又向前滑行了十几米，由于汽缸被打碎，停了下来。
　　津场把竹胁拎着的那两个大箱子，扔进轿车的行李箱。
　　津场开着那辆斯卡莱因GT轿车。朝铁丝网外面驶去，一直开到了外面的空地上，他把装模型飞机的箱子丢在了机场上，但因为没有留下指纹，所以没什么关系。
　　津场开着斯卡莱因轿车，接近岩下驾驶的那辆卡利那车。
　　在那辆卡利那轿车的车顶上，铺着一个很大的座垫，本城仰身躺在上面，两个膝盖高高地竖起来，手中拿着无线电操纵装置，操纵着空中一紫茶两架模型飞机。当然，为了不致被从行驶的汽车上面甩落下来，本城的胸前和腰上都系着安全带。
　　这辆片利那轿车和津场的那辆斯卡莱因GT轿车一样，也是加大了排气量，井且用涡轮充电器和燃料喷射装置武装起来的。这辆车在津场的车前面行驶，两辆轿车都在拼命地加速行驶。因为两辆车的车身周围都经过了加固处理，所以遇到转弯的时候，车胎与地面摩擦产生一股的车前面行驶。两辆轿车都在拼命地加速行驶。因为两辆车的车身周围都经过了加固处理，所以遇到转弯的时候。车胎与地面摩擦产生一股股轻烟，但车身基本上却不怎么倾斜。但坐在车里的人，却因为强大的惯性，不能不向旁边剧烈地倾斜过去。两辆轿车飞快地驶出甲姗大道，驶上了通往立川的公路。前面本城他们的那辆轿车不时扬起一阵阵尘土，津场的车却毫不犹豫地紧跟其后。两辆车的时速转瞬之间已经超过了二百二十公里。
　　在立川的日野桥交差点的前面，道路一下子变得很窄，在路的中央设起了路障，几百辆汽车排成长长的车龙，堵在道路上，缓缓向前移动。
　　设路障的，好象是全副武装的关东联盟和国际统合的立川支队，粗略看上去大概有五十多个人，停在路障前的每一辆汽车都必须经过一番极其严密的检查，证实没有任何可疑之处以后，才可以从路障中间开出来的一个很窄的通路通过。卡利那轿车和津场的斯卡莱因GT轿车在离车龙尾端二十米左右的地方停了下来。
　　岩下伸出头朝车顶上喊道：
　　“这是一个检查站！”
　　本城连忙解下绑在身上的安全带，在车顶上坐直身子，本城操纵着那架紫色的模型飞机，以高速朝检查站的上空飞去，然后再让它猛地俯冲下去，擦着那些全副武装的男人身边飞过。然后再拉起来。
　　那些检查站上的男人们发出一阵阵惨叫，准备四散逃走。
　　本城巧妙自如地操纵着那架紫色的模型飞机，把要逃走的男人，都往路障对面的路上赶去，然后他又一次猛地拉起模型飞机，再让它迅速俯冲下去。
　　机身上装有炸弹的紫色模型飞机，朝着拥拥挤挤在一起向天上乱射的人堆中斜刺俯冲下去。炸弹响了。
　　十多个人当场被炸死，剩下的人也没有不受伤的了。
　　幸存下来的人带着一裤子大小便失禁的恶臭，朝人行道奔去。
　　就在这个时候，从调布的方向，一架富士柏利型HO――B中型直升机一边朝地面上用机关枪疯狂地扫射着，一边朝检查站的方向高速驶来，这是一架可乘十个人的中型直升飞机，本城看了一眼越飞越近的直升机，不慌不忙地操纵着茶色的模型飞机，朝直升机飞快地驶去。
　　模型飞机撞在直升机身与螺旋桨连结的地方，装在上面的炸弹马上就场炸了，螺旋桨被炸得粉碎的直升机，旋转着朝地面上直落下来。本城坐的那辆轿车飞快地直线冲出二百多米，以躲避纷纷落下来的直升机残骸。
　　直升机从五十米的高度落下来，装了大约六百多立升燃料的燃料箱已被炸得粉碎，落到地上之后就开始剧烈地燃烧。火焰如巨龙一般直冲天空。
　　“天哪！”
　　本城伸了伸舌头，说了一句，然后顺手把无线电操纵装置一扔，就钻进了卡利那轿车里面，坐在了助手席上，卡利那轿车和津场的斯卡莱因GT在逆行车道上加速行驶，朝人行道上驶去。从助手席上把半个身子探出窗外的本城，手中握着M十六自动来福枪，朝人行道上一阵疯狂扫射，进行威吓射击。
　　当两辆车一前一后冲过路障之后，就又回到了汽车道上，延着顺行车道飞速向立川的方向驶去。
　　在多摩川上架着的日野桥上没有暴力组织设置的检查站。两辆轿车以飞快的加速度和巧妙的驾驶技术逃跑着，遇到有挡路的汽车本城就会用M十六自动步枪进行威吓射击。
　　进入八王子之后，两轿车一下子变得老实起来、规规矩矩地在车道上行驶，他们专挑靠近里侧的车道开着车，朝在片仓盯的新兴下业地带驶去。
　　在新兴工业区，有个名叫“大日本汽车拆卸”的汽车拆卸厂数百辆的各种汽车依次停在车道上，然后被放在巨大的粉碎机里几分钟之后，废车就被粉碎机压成一个大铁块，从另一端出来了。
　　在这家工厂的角落里，停着一辆有金属挡板的八吨载重卡车。卡车车身上印着一个十分著名的远距离运输公司的名字，本城和岩下驾驶的那辆轿车，停在载重卡车的旁边，工厂的正面被用电动装置关上了。从外面往里什么也看不见。
　　从轿车上下来的津场他们，钻进了金属挡板遮挡的八吨卡车里。
　　在这辆卡车的载重车厢和驾驶室之间，设有一个隐蔽的小房间。津场他们把那两个大箱子和仍旧昏迷不醒的竹胁塞到了里面。为了保险起见，他们把竹胁捆了起来，并把他的嘴也堵上了。
　　从外面把这个隐蔽小屋的门关上之后，因为门上装有强力弹簧锁，所以看起来与车厢外壁严丝合缝，不留一点痕迹。
　　三个人又把手枪和子弹等等一些小型武器，放在经过改装的驾驶室里的折叠靠垫下面，然后三个人改装成长距离卡车的司机，坐进了驾驶室。
　　当岩下驾驶着那辆卡车驶出汽车拆卸厂之后，从事务所里出来了几个人把刚才他们开的那两辆轿车上伪造的车牌卸下来，然后把车送进了高温炉，两辆轿车从高温炉中出来之后，己经变成了两块废铁。
　　这个工厂就是新世界康采恩的雇佣军们对外的门面。 
 
 
 
　　津场他们的卡车，停在南多摩的袖木附近，那里有一个正在建设中的集体住宅区的工地，因为建造到一半的时候，由于预算的关系停工了，所以这里是一片荒凉的景象。工地上一台机器也看不见。
　　津场和本城下了卡车，留下岩下一个人注意周围。两个人把卡车车厢上罩上帆布车篷，然后钻进车厢里。
　　关上车厢后门之后，他们把车厢顶上的灯打开了。
　　然后拿出钥匙，打开车厢与驾驶室之间隐蔽小屋的门。
　　手脚被绑在一起的竹胁已经醒了过来，嘴里仍然塞着破布他用恐怖的目光四下张望着。
　　津场和本城没去理竹胁，先把两个箱子拿出来检查了一遍。因为箱子上上了锁，所以津场用锤子把锁砸开了。
　　本城朝正在认真地清点钞票的津场说道。“这里有前边说的那封亲笔信！”
　　说着，他把一封信扬了扬。
　　这就是那封福本首相给在参院选举中从大阪来参加竞选的候选人演员马野鹿子写的亲笔信。
　　津场接过信来，撕去封条，抽出信纸看了起来，和新世界康采恩窃听到的竹胁与福本的电话内容一样，马野的确是福本的直系，当选之后，福本就会让她去任北海道开发厅长官。福本的亲笔信的大致内容就是这样。
　　“这小子连在野党和保守党的田口派都会出卖，干得真漂亮。”本城笑了起来。
　　“的确如此。”津场也笑了起来。
　　两个人在竹胁面前，都故意没有说出新世界康采恩中香杉代议士的名字。
　　津场和本城清点完箱子里的现金，一共三亿日元。然后他们把竹胁从小屋里拖出来，放在车厢中间。
　　本城取出刀子，把塞在竹胁口中的破布割开，从竹胁口中，一阵呻吟声与一股黄水一齐流出来。
　　“你可以再叫得响一些。这里没人会来救你。”津场说着，按下了超小型高比能录音机的录音键。
　　“袭击崛田的是你们吧？”竹胁叫道。
　　“没错！你也想和崛田一样吃那样的苦吗？”本城回敬道。
　　“别……请别那样！不要用暴力。什么都可以好说，请不要乱来，求求你们了，别乱来……”竹胁的脸扭曲了，眼泪顺着脸颊流下来，不住地哀求着。此时他早已失去了作为首相私人秘书和调停者的风采，显露出如同孩子一般的胆怯。
　　“问你什么只要好好回答，就不会叫你吃苦头。我们不是吐虐待狂，只是在工作需要的时候才使用暴力。而在没有必要使用暴力的时候，我们是绝对不会多此一举的。但是……”津场目露目光。停顿了下，“如果发现你胡说八道，我们也就不会客气了。”
　　“我一定如实相告。即使被撤职了，也可以到商店帮忙来养家糊口。”
　　“真不愧是有好的家教的人啊！说话很懂道理啊！”
　　“好，我先问问你，福本捏造出来的日本产业开发银行，也就是‘产开银行’的事，总裁崛田都向你和福本坦白了什么？”
　　“崛田只说险些被你们杀了，十分痛苦，重要的事什么也没说。”
　　“他就说这些吗？”
　　“的确就说这些。他说的话已经被他的那些女人证实了。但是，崛田因为交通事故，现在还躺在医院的病床上哼哼呢。看来总理大臣会把他免职的。”竹胁说道。
　　“从产开银行提出的款项，都是你这个福本首相的第五私人秘书决定的吧？”
　　“……”
　　“是不是？快说！难道你想先吃点苦头再说吗？”
　　“别……别，确实是那样。但是，决定从产开银行提款，也是按照总理大臣的意见办的。”
　　“现在你说说那些贷款企业的特征，其实我们对此已经十分了解了，只不过想从你嘴里直接听到。”本城接口道。“产开银行贷款的那些企业，都是财阀集团中的子公司里那些行将倒闭的公司，他们用得到的贷款，去购买新世界康采恩在韩国制造武器的兵器制造台并公司的股份。”
　　“他们买股份的目的是什么？”
　　“当然是买下那家公司了，因为产开银行的资金都是税款，所以只要福本内阁能维持下去，他们就可以大张旗鼓地使用贷款作为购买资金。”
　　“现在的贷款已经达到大约一千五百亿日元了吧？”
　　“对。”
　　“我要你自已说出来。”
　　“产开银行现在的贷款总额已达一千五百亿日元，贷款对象是三星重工的子公司光带重工……横滨重工的子公司。”
　　竹胁一个一个地列举着财阀集团的企业和他们的子公司。
　　“从贷款对象那里得到的利率是多少？崛田说这些利息全部通过你，流进了福本首相的腰包。”
　　“第一年的利率是百分之五，以后每年百分之四。”
　　“崛田倒也这么说。还有，你的那架塞斯那三一022涡轮发动机是用什么钱买的。”
　　“畜生！混蛋！把我最喜爱的飞机给炸了，我不会答应的！”
　　“这小子真有意思。你说饶不了他，你怎么饶不了他呀？”本成用刀子在他脸一蹭说道。
　　竹胁一下子蔫了下去，“请……请原谅。”
　　“快说！”
　　“接受产开银行投资的企业都给我钱作为礼物。”
　　“还是那一套。下面我再问你福本长得什么样？池的人让我们这徉倒霉，能不能稍微说一下？”津场问道。
　　竹胁突然叫了起来：“你你们到底是受谁指使？是香杉吗？”
　　“你怎么凭白无故地说我们是香杉指使的呢？”
　　“总理和冲山都不，不仅他们二位，还有粟日先生，叶山先生他们还有KCIA都是那么推测的。”
　　“是吗？随他们怎么想，我们不受任何人指使。”竹胁无言以对，低下了头。
　　“到底为什么，你们一味地以为我们是受香杉指使的呢？”
　　“香杉，是不是那个新世界轮船公司总裁的亲女儿？”
　　“如果你们不是受香杉之雇，为什么对产开银行的事这么关心？袭击产开银行总裁的不也是你们吗？”
　　“我们只是想把非法贷款的事披露以报界，仅此而已。”
　　“不对！香杉威胁说，要把你们用暴力得到的证言交给报界。她就是这么威胁总理和冲山先生的。”
　　“我们是把录音带高价出卖给香衫的。而且，问话人是我们。你无权对我们寻问我们。明白了吗？”
　　本城用刀在竹胁的右脸上深深划了一刀。
　　这一刀一直切到竹胁的牙床处。竹胁满是鲜血的脸一阵痉挛，口中发出一阵惨叫。当然，他的下身已被失禁的尿湿透了。
　　“让你再多嘴，混蛋！”津场冷冷地骂道。
　　“宽恕我吧！”竹胁哭着求饶。
　　“好，你好好回答。福本是不是也同样受贿了？”
　　“总理他……”竹胁开始带着哭腔回答。
　　就在此时，卡车车厢中的对讲器中传来了在驾驶室中放哨的岩下的声音。
　　“注意！有危险！我们上空有两架大型直升飞机在盘旋！”
　　津场抓起盖在对讲器上的面具，按下按键，说道：“明白了。赶决把卡车开走，这里太宽阔了，一旦遇到射击对我们十分不利，会被当做靶子的。”
　　津场回答道，脸上的肉绷了起来。
　　“一架直升机越过南边的小丘……啊，混蛋！从直升机上跳下来几个降落伞！”岩下大叫。
　　“知道了！我们马上到驾驶室去！马上拿出步枪。”津场答道。
　　本城朝竹胁的耳根猛力一脚，竹胁便又不省人事了。
　　两个人每人提起一个箱子。开了车厢后门跳到地下。在
　　他们背后，对讲器里传来岩下的声音，“妈的！另一架直升机从北边过来了，也跳下了很多人！”
　　津场和本城抬起头，看见大约有四十个以上的伞花在空中绽开，都是伞兵，就是跳伞队员看来不象是自己人，两个人登上驾驶室的时候，已经发动了马达的岩下立即把卡车开了起来。
　　津场和本城从驾驶仓后面的座垫下面，取出来福枪握在手里。
　　本城用的是M十六自动步枪，而津场用的枪虽然射击速度没有本城的快，但威力却要大许多。
　　本城把五条M十六步枪的子弹带背在了肩上，津场也往上衣的几个口袋中，都塞满了装有三七八大型子弹的皮袋子。而岩下也已经把M十六自动步枪夹在了两膝之间，卡车向宽阔的工地的东侧驶去，车后扬起阵尘土。
　　这时，在卡车前方三十米左右的地方，落下一个大约有汽油桶一半大小的东西。
　　落下之后那东西就爆炸了。闪光和强风一起，飞沙走石，对面就什么也看不见了。
　　这是直升机上扔下来的炸弹。
　　岩下急忙脚踩刹车，同时向右打方向盘。
　　大型卡车一边准备往回开，一边向横下里打枪。
　　这次，在卡车右侧十五米左右的地方又落下一个炸弹。
　　津场他们闭上了眼睛。破碎的车窗玻璃飞溅开来，划破了他们的脸，传出几声呻吟和痛苦的叫声。
　　卡车剧烈地摇晃起来。但终干没有倾倒过去。
　　满脸是血的岩下一边摇着变档器，一边睁开眼睛开始开车。
　　津场和本城睁眼一看，知道还没有失明。但脸上被碎玻璃划破的口子却很疼，血流进眼睛里 。
　　第三、第四颗炸弹落下来，扬起的尘土挡住了岩下的视线。
　　岩下继续驾驶着卡车，与直升机周旋。
　　当第十顺炸弹落下来的时候，正好落在卡车旁边，卡车下面发出剧烈的震动。岩下踩下刹车，卡车停下来，车身却向左倾斜过去。
　　“混蛋！”
　　岩下骂着，努力去发动卡车，但没有任何动静。
　　“快钻到汽车下面去！”津场叫道。
　　岩下拔出卡车钥匙，抱着步枪跳下卡车，津场、本城紧随其后。
　　在卡车左后轮处，有一个宽十米、深二米的爆炸造成的坑。三个人钻到了卡车下面，吐着口中的沙土。
　　一架直升机的声音接近了。
　　三个人在爆炸中闭上了眼睛，身子紧紧贴在地上，最后直升机好象是扔尽了炸弹，开始用机枪扫射，子弹打在卡车身上。但卡车车皮是经过特别加厚处理的，所以子弹穿不过来。而且卡车的油箱也是象军用飞机的油箱一样经过加固，所以子弹也打不透。两架直升机轮番扫射了一阵之后，一起飞远了，在离卡车二千多米以外的上空盘旋。
　　津场处理了一下脸上的伤口，往自己步枪的弹仓里填入三发子弹。又往弹药室里填了一发，都是威力巨大的三七八大型子弹。
　　正如他们料想的那样，当卡车周围扬起的尘土落下去之后，一架直升机就又从东边超低空飞行着飞过来，从机头上伸出的大型机关枪开始朝津场他们疯狂地扫射。
　　津场把吊带缠在左臂。趴在地上，岩下和本城，将铝制双脚支架安在M16自动步枪上，也趴在地上准备射击。
　　几乎是贴着地面、飞得很低的大型直升机离他们只有七百来米了，机头的机关枪还没开火。
　　这是一架双旋其波音武装直升机，机身号码已被抹去了。
　　就在直升机上的机关枪即将发射的一刹那，津场瞄准正在逼近的直升机前方，扣响了威茨比自动步枪的扳机。与发射的轰响声同时，巨大的后座力几乎将津场的肩膀展飞。津场前头地面上的尘土也因冲击波面四处飞扬。一瞬之间。津场感觉到打中了。他借着后座力重新站起来。
　　岩下和本城也开始射击。两人的两支M16自动步枪不间断地射出556毫米的子弹。
　　直升机上的机关枪也开始反击。可是，平地上中弹后扬起的烟尘离开卡车很远。
　　津场又射出了第二发。
　　距离卡车只有四百米的波音武装直升机前部的螺旋桨片突然飞了出来，一头撞入地面，机体一折两半。
　　由于后部螺旋桨仍在转动，机体后半部被旋转力所牵引，翻滚到一边，燃起了熊熊大火。
　　从摔烂了的机体前半部爬出三个男子时，火焰已烧到了前半部，那三个人满身是火，窒息过去。
　　津场边看边给武器填弹，岩下和本城也给M16换上弹夹。
　　断成两截的直升机突然一声巨响，那几个昏死过去的人被抛向半空。
　　“把另外那架直升机也干掉！”
　　津场怀抱武器，从卡车车厢底下爬了出来。
　　可是，另外那架直升机许是感到气氛可怖，转头就跑。
　　它升高高度，距离拉大到了四公里。虽说是十分厉害的威茨比自动步枪可四公里的距离已远远超出了有效射程。
　　津场吐了口唾沫，正要走回卡车底部。
　　这时，从距此一公里左右的南面植有杂木林的山丘中。二十支步枪的枪口冒出轻烟。
　　其中一发贴着津场的身体呼啸而过，其余所有子弹拖着“啾――啾――”的尾声，打在了别处，在远处扬起一阵烟尘。其后，传来了枪声，这是步枪。
　　津场口中咒骂着，回到了车底下。
　　岩下和本城操起M16自动步枪，开始反击。两人从口袋里掏出放大率三倍的低倍率步枪瞄准器，嵌入M16的v形沟糟中，不是全自动，而是进行半自动阻击。
　　敌人也不停射击，不时打在卡车上。
　　从枪响发生处判断，岩下和本城的M165似乎还不能给予敌人什么打击。
　　因弹速极快，在二百米左右近的距离能对人体造成极大杀伤的M16自动步枪的直径为5.56毫米，也就是说，223口径的小型子弹在射出一千米后，弹速急剧下降，下抛曲线变大，连大风都能吹动它。
　　不管怎么说，556毫米弹头重量仅“克比津场使用的270克重的弹头约轻五分之四。同样。关于对方使用的武器，根据枪声判断，不知是不是作了后座力处理的缘故，尽管属于65毫米或是7毫米一类，但因不是连发而可能是标准实弹，也没打中津场他们。如果用同样是65毫米的二六四温彻斯特自动步枪，7毫米的威茨比自动步枪或7毫米的雷明顿自动步枪的话，津场他们大概早被击中了。
　　津场将瞄准器的放大率调到最大的七倍，开始搜索在南面山丘的杂木林里打冷枪的家伙。
　　因为放大率为七倍，距离一公里处的人相当于用肉眼在不到150米的近距内看人。
　　敌人脸上涂有泥巴，头戴迷彩钢盔，身着迷彩作战服。
　　虽然他们使用的枪上大多安有瞄准器，但似乎只限于进行一公里的超远程射击。
　　津场一直把威茨比自动步枪瞄准在二百米的距离上。
　　因此，虽然瞄准了一公里处的目标射击，但因弹道曲线变大，子弹在到达目标前就已落地。
　　敌阵中有个家伙单腿跪地，将持枪的左肘依托在树墩上，正在射击。津场对准了他的头部十多米处，这时因有微风从右向左吹过，他又把准星往右挪了三米左右扣动扳机。
　　这枪正中那家伙举枪的左肘倚着的树墩上。
　　准星还是偏低而且，三七八连发弹的巨大劲道在飞行了一公里后，已丧失大半，穿不透直径约为30厘米的树墩。
　　那个险些被打中的敌人慌忙伏下了脑袋，可不一会儿，又回到原来那种射击姿势。
　　津场又把准星往上抬高了些，打出第二枪这回命中目标。
　　被击中的那人满脸是血，横倒在地。
　　津场又对准了第二个敌人。
　　用了五枪才打中那人。因为枪管变得炎热，并发出焦味。因此而产生的气体在瞄准器上结成虚像，必须慢慢放低，并往右瞄准。
　　津场同已找回了远距离射击感觉的本城和岩下用了十五多分钟，才将南面山丘上的敌人全部消灭，本城和岩下从口袋里拘出超小型望远镜，证实了这一点。
　　这回，北边山丘上的敌人开始射击，子弹不时打在卡车上。
　　“虽说他们的子弹打不着咱们，不过要是敌机趁机再来，可就麻烦了。”津场说道。
　　“哎哟。这回再换炸药的话，可就没命啦。移到对面去吧。”
　　岩下朝南面的山丘扬了扬下巴。三人脸上的血都干了。
　　“也行！”本城点点头。
　　“可是，竹胁怎么办？”津场间道。
　　“让他往北面的山丘跑，兴许能活命。可别忘了去拿手提箱。”岩下说道。
　　“我去。”本城背着M16，从车厢底下爬出来。
　　他猫下腰，转到了卡车车厢的后部。这时敌人还在射击，不过本城并不惊慌，因为他知道，若非万一，子弹绝对打不着他。
　　本城打开车门，进入贴有镶板的车厢。有几粒好容易穿透了钢板的子弹弹头散落一边。
　　可是，直升机上射下的机枪子弹巳把竹胁打成了一团肉普。
　　“糟糕，这家伙完蛋了。”本城叫道。
　　两只手提箱中的一只已被机枪子弹打中，但不是装有福本首相亲笔信的那只。
　　本城两手提着两只手提箱，从车厢上跳下来。
　　“切……（走吧）！”津场对岩下说道。
　　三人以之字形向南面山丘走去。
　　从北边山丘虽有子弹打来，但均未击中。
　　三人在南边山丘中摸索而行，徽有汗意。
　　潜入杂木林的三个人开始查看敌人的尸休。尸体都是东洋人，可总觉得哪些地方不太对劲。身上没有能够证明身份之类的物件。
　　“这家伙还活着呢，不过是荤过去了。”
　　正在翻检一具“尸体”的本城叫道。
　　津场和岩下连忙跑到本城身边。
　　本场把那个脑边流血的小个子男人的双手绑到背后。边上滚落着一顶被打穿了的头盔。
　　那人头上的伤只是表面的外伤。子弹打穿钢盔后，在里头转了半圈，头盖骨被刺出一道浅沟。
　　所以，那人似乎只是因脑震荡而晕过去了。
　　本城捆绑结实，然后打着打火机。凑近这人的鼻孔。鼻毛和肉被烤焦，发出火葬场的那种恶臭。
　　他恢复了知觉，发出“哎呀――”的嚎叫，滚动着想要逃跑。
　　“你是KcIA的人吗？”
　　津场朝他腰部踢了一脚。
　　“我才不说呢！”这人的日语发音很怪。
　　“好哇，呆会儿，怎么也要让你开口。”
　　津场嘲笑道，他从边上尸体的腰里抽出根皮带，就象狗的项圈似的，松松地套在那人颈部。
　　“用他作个人质吧。”
　　他嘴里嘟赎着。
　　津场用皮带牵着那人开始爬山。不堪忍受头颈被拖曳的痛苦，那人站起身来，用自己的脚走路。
　　后面跟着本城和岩下。
　　山丘对面有个村落因惧怕被卷入枪战，家家户户门窗紧闭。
　　不过，哪家都有自家用的小轿车和小型卡车。
　　津场等人的眼睛都盯上了正停在一间无门简易车库里的一辆奔驰35osE。
　　这家是新建的，好象那种专用于情人幽会的汽车旅馆似的，显得很花里胡哨。其主人大概是搞地产发的家。套窗是铝制框架。
　　本城用M16自动步枪打开了大门锁。
　　突然从屋里打出一串开花弹，借着这股劲道，房门打开了。
　　伏在地上的本城抬起M16，对准门口正忙着装子弹的年约四十五、六身穿睡袍的男子。喝道：“不想活了？”
　　“……”
　　那男子撤手扔掉了枪和九号开花弹。
　　本城站起身，走近他，一脚踢开那支枪，说道
　　“把钥匙交出来。奔驰车的钥匙。反正车已保过险，是吧？”
　　“别开枪！丢了命可不值。”
　　那男子从睡袍袖里亮出一串钥匙。
　　本城接过钥匙，往后退了几步，捡起那支枪，拔下弹匣放进口袋，呆会儿就可派上用场。随后他把枪身扔到门外。自己也从门口退出来，关上门。然后将钥匙串交给了岩下，岩下打开车门及行李箱盖，然后又将钥匙插进引擎开关，开始点火。
　　燃料压力计显示油箱满载，岩下发动引擎由于这是憋料喷射式引擎，起动功能极佳。
　　津场从车内行李箱里拿出条牵引用的绳索，把一块儿带来的那个颇象韩国人的家伙捆了个结结实实。接着又用碎布条把他嘴给堵上了。
　　津场把那人扔进行李箱合上盖子，准备上后座。这时本城正凑着车库里的自来水管清洗满脸血污。
　　津场见状，也洗了把脸。
　　岩下也从车上跳了下来去洗脸，本城上车把住方向盘。岩下一坐上助手座，本城就开动了这台拥有自动化指挥系统的奔驰车，三人都把枪搁在地板上。
　　环东京都第十六号国道前方设有路障，留下仅能通过一部小轿车的空隙。
　　路障周围肩扛鹰嘴钩和大号恤刀的自警团员正在进行盘查。
　　认出驶近的是台奔驰车后，三、四个人挥舞起鹰嘴钩，示意车子停下。
　　本城见状。狠踩油门。
　　正示意停车的那伙人看见奔驰车飞速冲来，吓得赶忙住边上躲开，冲车骂了几句。
　　奔驰通过了路障间的空隙，津场打开一只手提箱，抓起大约一百张被子弹打穿了的一万元面额钞票，抛向空中。自警团员们开始争抢这些随风飞舞的纸币，奔驰车则在16号国道上，向桥本方向疾驰。
　　每遇障碍，他们就抛撤纸币就这样，两小时后，汽车到达铃木隆次设在丹泽的猎屋附近。他是老鼠会的首脑山内的亲弟弟，目前在马鲁奇商法做事。
　　津场他们曾把山内和铃木弄到那儿，狠狠折磨了一番。
　　铃木的猎屋离最近的村子也有四公里以上，太阳被群山遮住，周围顿时暗淡下来。
　　津场、岩下以及本城这个三人组合，肩吊步枪，腰挎手枪，从车上下来。
　　他们蹑手蹑脚地靠近猎屋。
　　前头曾提到过，这座猎屋一层为车库，二层供居住用。
　　车库的青冈栋木门上的圆筒冒子锁已被换成了南京锁，于是津场用附在瑞士军用小刀上的前端为钩的开锁器，很轻巧地打开了锁。
　　门一打开，三人同时伏下身子。
　　然而，并未传出枪声。
　　三人匍匐进人车库里头没人，他们站起身又登上居室察看。
　　这里已无山内和铃木被拷打的痕迹。象是被关东联盟成国际统合联盟的下属处理过，人也被抓走了。
　　三个人抓起灌装啤酒，以酒代水，喝个痛快。然后又下到车库，岩下顺手取了一瓶伏特加和一瓶矿泉水。
　　本城出去把奔驰车开进来。同时，津场给汽油灯注人油，然后点着。
　　车库的青冈栋木门被从里头关上，再用门闩闩好。
　　被关在行李箱中的家伙因颠波，又昏死过去了。
　　津场轻轻提起那个小个子男人的一只手，再把他放到车库的水泥地上。本城用刀把捆绑他全身的牵引用的绳索切断，又取出塞在他嘴里的布条，布条已被口涎弄得皱皱巴巴。
　　接着，又割破了这人的外套和内衣，把他剥了个精光，
　　只见屁股底全是污物。这家伙个头虽小，但肌肉相当发达。
　　岩下和本城用力拽住他的两腿往上提。把它绑在脖颈后，等于是把头夹在两腿之间。肮脏的肛门一览无遗。岩下拔出伏特加酒瓶塞，将瓶口兑进这人嘴里，尽管有不少从口中漏了出来，可还是有四分之一左右的伏特加灌进了他肚里。
　　他们则抽着烟，等在一旁。
　　这家伙象青蛙肚皮一样白得可怖的肌肤终于有了几许血色，他发出几声怪叫醒转过来。
　　为了防他咬断舌头自杀，本城把一块印花大手帕松松地塞在他嘴里。
　　“难，难受死了……给我点水。”
　　他从松柔的手帕的缝隙间挤出几句日语，语调很奇怪。
　　“你要是招了，喝多少都行。先把你的名字告诉我怎么样？说出名字什么的不要紧的。”津场说道。
　　“姜昌……给我点水。”
　　“是KcIA吗？”
　　“不知道。”
　　“让他想想吧。”
　　本城拴起地上的一根竹竿，用刀削成竹枪状。
　　“你，你想干什么！”姜呻吟道。
　　“如你所看到的我要把竹尖捅进您的肮脏不堪的屁眼里。”本城冷笑道。
　　“别，别……我招，我是大韩民国中央情报局……KcIA的成员。求你别这么干！”
　　“你大概是最近才来日本的吧？”
　　“你怎么知道？”
　　“因为你的日语很糟糕。”
　　“他妈的……我是一周前才到日本的。”
　　“是为了干掉我们吗？”
　　“……”
　　“这次来日本的应该不会只有您一个人吧。是一次规模的行动，对吗？”
　　“……”
　　“你怎么了？刚才被我们打死的那帮人不是你的同伙又会是谁。”津场笑道。
　　“既然你那么想知道，我就说了吧。有二百名KcIA的特种兵按福本总理阁下的直接搜意进入日本，这是来消灭你们的，你们已是风中残烛，危在旦夕。”
　　酒精在血管里四处冲撞，姜的睑胀得紫红，不住口地怒声咒骂。
　　“是吗？我想被杀的将是你们Kc1A。我们可是远胜KclA的职业杀手。”本城说道。
　　“胡扯！”姜嚷道。
　　“在甲州街道以及刚才袭击我们的直升机一定也是KclA的人了？”津场间道。
　　“哦，是吧。飞机是停在千叶陆上自卫队的志乃原基地。”
　　“原来是和自卫队协同作战啊。不过，非常遗撼，有两架已被我们击落，只剩一架了。”
　　“我们大韩民国将会再运几架来替换，你们已经完蛋了。”
　　“够了。直升机是怎么发现我们坐的卡车的？你们怎么会知道那车上坐的是我们？”岩下问道。
　　姜一言不发。
　　“怎么，骂街的勇气跑哪儿去了？”本城举起竹竿戳在姜的肛门浅处。
　　“再不吱声儿，我扎透了你。”本城的目光比干冰还阴冷恐怖。
　　“哎……哟……？”
　　姜试图咬断舌头，可是由于嘴里的手帕软软的，怎么也咬不上劲。
　　本城转动手中竹竿。
　　从姜的肛门里喷出一胶污血。
　　‘求你住手吧…我说！”
　　姜的呻吟惨不忍闻。
　　本城拔出竹竿，一股恶臭随即扑来，令人窒息。臭汗淋漓的姜过了好一会儿，才从喉咙口发出啊……啊……的喻息声。
　　他轻声答道，“竹胁的皮带扣里安有超声波发射装置。”
　　“原来如此，明自了！不过，你说你是一周前来的日本吧？”
　　“……”
　　“到达日本后，一直呆在自卫队的基地吗？”
　　“不是。”
　　“那么，是在哪里？”
　　“我在南足柄的世界幸福协会日本总支局呆了约五天。”
　　“知道了这么说，你是帮助世界幸福协会的暴力集团国际统一联盟的那帮家伙进行作战训练了吧？”
　　“是这样的。”
　　“还进行了杀人的实战演习，是吗？”津场想套他的话。
　　“……”姜未置一词。
　　“你好象还想来点更厉害的。”津场笑道.
　　“好的，我明白。”本城再次抬起竹竿，对着姜的肛门。
　　姜从嘴里发出声悲鸣，说道，“我说，我说，请你们住手。国际统合的那伙人实战经验不足，因此我们就将那些对幸福协会的主义抱有怀疑，想脱会的人作为他们的陪练，教会他们如何拷问，如何徒手或用刀杀人。教会他们杀人的方法虽很重要，但更重要的是培养他们杀人的胆量。”
　　“杀了多少人？”
　　“单我在的时候就已杀了二十人。”
　　‘如何处理尸休？”
　　“首先教会他们如何大卸八块，然后用那里后山上的垃圾焚烧炉将其烧毁，骨灰就撤在教会的农场里作肥料。”姜回答道。
　　“南足柄的总支局现有多少人？”
　　“有三百来人在学习教义同时在农场劳动。”
　　“国际统合联盟的那伙人呢？”
　　“大约有四百人在那儿。”
　　“他们的武器装备倩况如何？不至于还拥有坦克吧！”
　　“都携带有韩国造M16自动步枪和也是韩国制造的G・工型柯尔特式自动手枪及刺刀。每四人配备一部吉普车，为防备局部作战，还有M60多用途机关枪五十挺、MZ重机枪三挺、六十毫米MZ迫击炮二十门，随时可以使用。”
　　“这可有点不好力。不说这个，你们KcIA都给冲山他们配备警卫了吗？”津场问道。
　　“冲山先生的宅邸有二十人，别墅有十人，粟口先生家有二十人，叶山先生和儿岛先生处分别驻有十人――亲韩派大人物的议员先生们那儿，以及与新世界康采恩对立的旧财阀体系大企业的首脑处各有三人……涩谷的幸福教会东京总部驻有二十人……”“美国在政权更教会东京总部驻有二十人……”
　　“幸福教会及统合联盟的头目天圣君那小子逃到美国后，现在有回来的意思没有？”
　　“美国在政权更迭后开始将KOA、幸福教会及统合联盟等视作眼中钉，大肆逮捕教会成员及联盟会员，并将他们流放国外。连天圣君自己也被抓住过好几回。当然，在付出庞大的保释金后，很决就被释放了。美国新政权目前正在努力，要取消一度给予天圣君的永久居留权。所以，天圣君现在是泥菩萨过河――自身难保，哪还有心思来日本。”姜回答说。
　　“你见过一个身兼世界幸福教会日本支部长和国际统合联盟理事长两职的名叫柳泽、本名柳敬仁的人吗？”津场问道。
　　“是在南足柄的总支局。”
　　“那家伙怎么个简况？是不是很害怕？“美国在政权更教会东京总部驻有二十人……”
　　“因我们KcIA从国内大举开到，他好象很放心。”
　　“今天这事发生后，他大概又要担惊受怕了吧。你们KcIA大概知道这小子的亲宅在哪儿吧？”
　　“不知道，真的。我虽是KclA，但因属特种兵部队，不可能知道这种事……求求你，给我点水，我受不了了。”姜呻吟道。
　　“你再说些东西出来。就让你喝满满一桶的水……怎么样，还有没有？”本城微微一笑。
　　“我实在是不知道亲宅在哪儿，不过，我曾听一个朋友说好像是在吉样寺的井之头公园附近，还听说那姓柳的和天圣君一样是个大色鬼，一看见信徒中有姿色好一点儿的女人，就一个个把她们抓来享受，好像皇宫里的皇帝。”
　　“那就是说，柳泽的情妇都住在一起了？”
　　“嗯。有即多个女人住在一幢像公寓似的大楼里。听说他的情妇中还有欧美和阿拉伯女人呢。用大麻、海洛因，非洛涝来制服她们，所以投有一个女人想跑。”
　　“好，你说得不错！现在让你喝水。”
　　岩下抓过身边的塑料桶，掏出姜昌一嘴里的手帕，就往姜昌一嘴里灌水。姜一边咳嗽一边大口大口地喝着。当胃里灌满了水之后，便剧烈地呕吐起来。酒精和胃液的混和物散发着一殷刺鼻的恶臭，岩下忙跳了开去。
　　“求求你再给我点水喝”姜昌一呻吟着哀求道。
　　“水，要多少有多少。但是你能不能再详细地跟我们说说关于南足柄总支局的事？”岩下在旁边问。
　　“他妈的原来你们是想让我说出所有的问题之后，再杀了我呀！哼，我才不让你那么如意呢！”姜昌一说完，断舌而死。 
 
 
　　第09章 密议
　　几天后，津场三人在井头的水道大街、五日市大街和连结这两个大街的站前大街之间奔波着。偷到一辆车，便立即换上假造的汽车号码牌，然后在车上进行严密的监视。他们跟踪柳泽的小汽车，终于找到了柳泽的情闺阁。
　　柳泽的情闺阁在井头公园的东侧。是一幢类似中型高级公寓的漂亮的五层小楼。从那里可以欣赏公园的美景和碧波荡漾的池水，好不逍遥。身兼世界幸福协会日本分部部长和国际统合联合理事长双职的柳泽，也就是柳敬仁，将他的二十二个情妇安置在这里，建起了他的情闺阁。
　　那天晚上，守卫这座情闺阁后门的是几周前从KcIA韩国总部派遣来的李某及文某。
　　他们两人在暖融融的后门大厅内，脱去上衣，从肩上把手枪连同枪套一甩，便各自躺在沙发上开始如痴如狂地读起瑞典和丹麦的原版黄色杂志来。
　　两个人都心荡神驰地沉醉其中了裤子前面膨胀起来，仿佛都要胀破了一样。
　　李重重地叹着气。呼出一股烂柿子似的恶臭味儿，用韩
　　国话说道：“畜生！上边柳泽可是在跟真的美女寻欢作乐呢！
　　而我们……”
　　文也同徉用韩国话回答到：“是啊！真让人恼火。让我们干这差事。啊，不、不、忘掉我刚才的失言吧！我可不想被加上国家反逆罪的罪名。”
　　“我们不是朋友吗？我不会告密揭发你的，你放心吧！喂，这个德国姑娘简直跟柳泽的一个情妇一模一样啊。唉，真无聊！”
　　李把手中杂志的中间连版插页拿给文看。那是一个高颧骨的金发女郎，俯卧在地上，脸冲着这边，身后是一个东南亚的男子。
　　“这个女的，也和柳泽的法国妞儿简直象一个模子里出来的。”文也指着一张照片给李看。那照片上的是一个浅黑型的美女，两脚高高地跷着。
　　“真是无聊死了！你把身子转过去好不好？这样呆着，会在梦中人把内裤弄脏的。”
　　“彼此彼此。”文答道。
　　两个正闲聊着，这时，与后门大厅里左横房间相连的无锁的门无声地开了。
　　连丝毫响动都没出就走进来了的是本城和岩下。两个人手里都拿着钢琴弦线作芯的套索。
　　KclA的两个人，好象本能地感到了危险将至一样。抬起了头。
　　本城的套索套住了李的脖子，而岩下的套索也同时套住了文的脖子。
　　本城和岩下肆意地用力牵动着套索。
　　从沙发上滚落下来的李和文甚至连从枪套中拔手枪的时间都未曾有。
　　喉咙被钢琴弦线作芯的绞环套住，不要说叫嚷了，甚至连呼吸都不可能了。两个人用手抓挠着喉咙，挣扎着想逃脱纹环。
　　但是，他们的意识渐渐地消失了，即而开始四肢痉挛。文和李都精疲力竭了，大便失禁，满口吐血。
　　过了一会儿，本城和岩下松动了套索的纹环。
　　文痛苦难忍，自己咬掉了自己的舌头，死了。
　　但李却仍旧活着，呼吸虽然停止了，但心脏却在微弱地跳动。
　　本城和岩下用刀割断李的手脚神经束，又轮流骑在李身上，一压一松地进行起人工呼吸。
　　一会儿，随着一声深深的叹息，李开始自己呼吸了。但意识还投有恢复。本城搜索着李的衣服，从钱包中抽出了KclA的身份证。
　　津场在刚才岩下和本城从那儿走进来的那间房间里环顾着，一会儿，拿来了李他们用过的一个广口保温瓶。里面还剩着许多融水用的冰决。
　　津场用脚踢了李一下，使他俯卧在地。然后把巨大的冰块塞人衬衣和后背中间。
　　不一会儿，李震颤着身体，恢复了意识。
　　李仰面翻转过来瞳孔的焦点聚到一起后，李试图发出惨叫，但是，因为声带已经坏了，发出的不过是种类似呻吟的声音罢了。
　　“您的朋友见阎王爷去了，还是KcIA的人呢？”津场单膝跪在李身边，压低嗓音说到。
　　“畜生！”
　　李用嘶哑的嗓音喊着，试图要握紧拳头，却因神经束被切断，握不起来了。
　　“守卫这楼的只有你和那断气了的家伙吗？告诉我，我就侥了你！”津场低声说。
　　“等我说完，你们还是要杀我……而且，如果总部知道了这是我说的，我也一定会受到处罚的。”
　　李用坏掉的声带中拼命地挤出声来。声音微弱，其他房间根本听不见。
　　“别担心，文已死了，我们也不会说出去的。”
　　“怎么折磨我都行，但千万别说出去，行吗？那样的话。我的妻子儿女还可以靠着殉职津贴及遗孤年金勉强度日。”李呻吟到。
　　“只要你说出来，我们就不会杀你，只是想让你睡一会儿。”津场低声道。
　　“杀了我吧！求求你们……我还有什么脸面回国？……对了，在杀我之前，把黄色杂志收拾掉……文的也收好……这是武士的精神。”李的日语相当出色。
　　“明白了。我们会按你说的去做的，快回答刚才的问题吧。”
　　“真的答应我吗？”
　　“真的嗦！”
　　“不说是我说出去的？”
　　“在四层的沙龙右侧有个螺旋楼梯……要去五楼……只能通过这个楼梯……电梯和紧急出口楼梯，都是到四层为止的。”
　　“……”
　　“在有螺旋楼梯的沙龙里，有国际统合战斗部的十名队员。”
　　“这么说柳泽是在五层寻欢作乐了？”
　　“是的！所有的情妇全在那儿。”
　　“五层是个什么徉子？”
　　“是个有温泉似的游泳池的人工热带植物园，在那儿……柳泽那喝美酒，边和女人享乐……”
　　“那家伙还真行啊，只可惜他的好光景维待不了几分钟了。”“那么四层沙龙的警报装置如何？”
　　“四层和五层之间只靠对讲机联络。”
　　“一层的大厅里有看守吗？”
　　“没有！”
　　“为什么？”
　　‘大厅的门，从外面看上去，不过是毛玻璃的，但实际上内侧有一个电动关闭的20吨重的大铁门。……爆破也好大炮射也好，都不能从外边打开铁门。”
　　“原来是这样。若我们想爆破的话，在大厅里没看守也是毫不意义的，是这么回事吧？”
　　“啊……你们……是从哪儿进来的？”李问道。
　　“这没必要告诉你。给我好好睡一会儿吧？”津场低声说。
　　“反正我这条命是没救了，杀了我吧！”李呻吟着说。
　　“让你这么轻易地死太没意思了。不是吗？还是把你送还给总部，让你受尽折磨好些。”
　　本城笑着，重重地踢了李的头脚，为不让李再清醒过来又重重地补上了几脚。
　　三个人来到了值班室，一个窗户的窗框已经全部脱落了。他们三个人刚才就是这样进来的。三个人把窗户恢复原样，来到走廊。
　　二人小自翼翼地爬着楼梯，每人手中都拎着各带有一个巨大消声器的22毫米口径的冲锋枪。
　　爬完了四层楼，三人来到四层的走廊，他们葡伏着向走廊正中间的房间的大门逼进。
　　以迅雷不及掩耳之势冲进沙龙的三个人，单膝跪地，用九连发的超级双盘冲锋枪向屋内猛烈射击。
　　津场负贵正面的敌人。本城和岩下分别负责左面和右面的敌人，小型子弹飞射出枪膛，就象小雨四处飞散。虽带有消声装置，但由于圆筒弹匣和枪身之问不断地飞出硝烟，多少发出了响声，也是没办法的事情。但由于是22毫米口径的小型射弹。泄露出的枪声也是微不足道的。
　　或在悠闲小睡，或坐在地毯上高兴地玩纸牌的国际统合的十个男子，连拔枪的间隙都没有，就各吃了两三发子弹倒下了。
　　津场几个人将圆筒形弹仓甩出来扔掉了空弹匣，又重新填满。然后恶狠狠又捅向他们的喉咙。
　　稍等了一会儿，三个人就爬上了螺旋楼梯。一般来说，带有螺旋楼梯的地方，楼梯顶端都有一个巨大的框形穿门而柳泽家的都有些与众不同。
　　框形穿门很小，只能容一个人钻过去。钻过框门之后，两边都是坚硬的混凝土墙壁，在尽头处有一个三个踏踏米大的空间，四处堆散着男用内裤及女人的花边紧身内裤大概有二十多件。
　　尽头的房间的门锁着。本城用万能开锁器在锁孔里转，门悄悄地开了。
　　映人眼帘的是一幅绝妙的热带植物园美景。艳丽的小鸟在人造太阳灯的光芒中串梭飞翔。
　　正中央是一个约长五米宽七米的温水游泳池。二四位全裸的美女仰面浮在水面上，秀发有金黄色的、漆黑的、晴色的，非常娇美。
　　尽头的棕搁席上，俯卧着十个美女，不用说也一定是全裸的，柳泽从她们身后一个个地品着味儿走着。
　　其他的艳女则有的在藤椅上吸印度大麻，确勺在吸含有毒品的香烟。
　　发现了津场他们几个人的美女凄厉地尖叫起来，正在和一个阿拉伯美女作爱的柳泽，惊慌失魄地转过头，这是一个年近五十，连肋骨都历历可数的骨瘦嶙峋的男子。
　　幸福教会日本分部长兼国际统一联盟理事长柳泽，即柳敬仁。
　　岩下用装有AsA400型胶卷的袖珍照相机接二连三地不停拍着照。柳泽瘫坐下来，“不，不要误会了，这是个神圣的仪典分血的仪典，从女人的肉体中驱走恶魔。”
　　高颧骨的柳泽鼓起腮帮喊道。
　　“你说我们误会了什么？”
　　津场轻蔑地笑问，一边把身后的门关上，守在那里以防那些女人逃掉。
　　本城和岩下则向柳泽逼去。
　　穿上衣服未免太闷热了。刚才飘在水面上的几个美女爬上岸来，躲到了热带树林的树荫里。
　　“侥了我吧：我的这些女人随你们怎么玩都行。”柳泽扑随一声跪下了。
　　“这些妞儿怎么办是我们的自由，可是对你，我们还有好多事儿要向你赐教！”
　　本城按下了衣袋中的超小型录音机的录音键。
　　“我说，什么都说。千万别动粗……这是一个……”柳泽无奈地把头靠在大理石床头上。
　　“听说，你老先生，看到对手不好对付，就立刻大哭，而且谎话连篇，如果开始不给你点厉害尝尝，看来你是不会说真话的好吧，现在，你给我仰面躺！”津场说道。
　　“干……你们想干什么？”柳泽惨叫道。
　　“叫你躺下。”
　　本城踢着柳泽的侧胁骂道。
　　柳泽转过身，仰面躺下的时候，用双手去护他的头部，津场和本城狠狠地踢着柳泽的双腕口手被踢开了，本城从口袋里掏出套索，将绞环套在颈部。
　　本城把套索的纹环狠命一勒。
　　柳泽凄惨地绝叫着，想要摆脱那绞环。两只手再次被津场和本城狠狠地踢着，柳泽翻起白眼昏了过去，仿佛己经肉碎骨裂了一般。
　　“喂，姑娘们，到这边来。把柳泽扔进水里去。”本城仍旧拿着套索嚷道。
　　情妇们没有动。
　　“我可不会因为你们是女的而手软的，如果不照我说的去做的话，我要让你们一生也不会再有个男人会爱你。”津场说道。一边走向一位北欧血统的金发女郎。身材修长的姑娘惨叫着想要逃掉。可是津场从后面抓住了她的长发，把她蹲拌倒在地。那姑娘翻转过身来，大大地劈开秀美的双腿，裸露出那个部位，却莫名其妙地用双手捂住了那如凝脂的奶白色双乳。津场拾起滚到脚边的空啤酒瓶。把它的瓶首向大理石床头叩去。津场举起瓶口已参差破碎的啤酒瓶，要向那姑娘两腿之间播去。
　　那金发女郎绝叫了一声昏厥过去了。
　　“住手！”
　　其他姑娘们各用不同的语言齐声喊道。
　　“那好，把柳泽扔进水里去！”津场命令到。
　　姑娘们向柳泽和本城走近。
　　木城放开了套索，离开了柳泽。
　　全裸的美女们，将柳泽扔进了游沫池中，被浸在池里的柳泽，为了呼吸，大口大口不断地喝着水，最后痛苦地从昏厥中醒了过来。柳泽挣扎着站了起来，贪焚地呼吸着空气。
　　“把他给我拽进水里去。”津场命令道。
　　姑娘们跳进游泳池紧紧抱住柳泽，柳泽触到了两三个姑娘的身体，又跳开了。但终是寡不敌众，挣扎良久，还是被全身浸在了水中。
　　一分钟过去了。璞的一声，粪便浮上了水面，“好了，放开他吧。”津场对姑娘们道。
　　姑娘们服从了命令。
　　象濒死的鱼一样，柳泽在水中翻跳着。肚子慢慢地胀大，胀大，似乎就要胀破了一样。
　　从池中爬上来的柳泽，一下下地拱起后背，大肆地呕吐起来。东西不时地卡在喉咙里，柳泽一次次地昏死过去，柳泽好似平睁了一些的时候，津场开口了。
　　“怎么样，想不想老实交待？”
　　“哦，我懂了，这简直是暴力……”柳泽呻吟道。
　　“云集信徒的二十几个美女，在你的情闺阁以国王自居，你还敢不敢在嘴硬，说这是什么为了从女人身体里驱走恶魔了？”
　　“不。云集美女，一个，再一个，无止境地玩儿个够，这是我的夙愿。”
　　“你真的相信幸福教会的教义吗？”
　　“只要是为了金钱和权力，我什么都信。”
　　“叨肠是因为幸福教会在大发不义之财吧？日本分部，一年能赚多少钱？”
　　“月兼到的钱几乎全都被天圣君、林总统和Kc1A的冲山派卷走了。”
　　“我是在问你，一年能赚几百亿？你不是在大量进口并强卖人参茶、避孕用品，和癌症特效药及高丽蘑菇吗？”
　　“好吧，再把他扔进水里。”
　　本城把绞环还套在颈项的套索狠狠地曳了一下。
　　柳泽翻转着身体发出绝叫声。
　　“我说，每年五百亿。但是，不管怎么说，没有经费是不行的……”柳泽尖叫道。
　　“别胡说了，宗教法人不是有免税待遇吗？”
　　“经费的确很少。但纯收入中的二百亿被天圣君抽头，一百五十亿被日本及韩国的政客、黑帮和KCIA席卷而去，教会每年只能剩下一百亿左右。”柳泽呻吟着说。
　　“那么说，这一百亿是全被你挥霍掉了？”
　　“没有的事儿，每年不过二十亿，比起天圣君那混蛋来，真是芝麻比西瓜。”
　　“那么，你是怎么给住在美国的天圣君送钱的？”
　　“不久以前一直是通过KcIA的秘密成员林西善，他靠向韩国进口美国大米大发横财，也是林总统的心腹，在和美国议会进行秘密交易过程中，大用金钱和美女，事情败露后，他偷偷地潜逃回韩国，钱就从东京支店向他的纽约韩国银行的总店转帐给他。但天圣君这混蛋，贪得无厌，被美国的FBI和CIA盯上了梢，所以，现在是通过驻美韩国大使馆的KcIA从日本携带现金到美国。现在在日本，一次兑换额只要不超过三千美元，连护照也不用看，就可以直接在银行换成美元。只要十几个人次到兑换银行转一圈儿，一天就可以将十亿、二十亿的兑换成美元。”柳泽回答道。
　　“你不是说还有黑帮吗？是不是指粟口和叶山？”柳泽点点头。
　　“交多少？”
　　“粟口五亿，叶山一亿，儿岛每年一亿五千万。此外，教会还得向右翼特权层的大老板们的钱上税共约四亿。”
　　“那么政客呢？给冲山多少？”
　　“每年三十亿，当然，不只是冲山一个人而是冲山一派。”
　　“福本首相的钱也包括在其中吗？”
　　“原先是的。现在单独给他五亿，当然了，是通过私人秘书。”
　　“福本私人秘书叫什么？是不是前一段儿死掉的竹胁？”津场问道。
　　“本可以说是竹胁，嫁祸于死人，可是事已如此，我就都说出来算了，是首相的第四私人秘书森田。”
　　“在哪儿交货？当然不会有收条的吧？”
　　“交货地点是在新宿站前的地下停车场。那天晚上十点，我在办公室等着，森田来了个电话。一会儿，电话里换了个人，传来了首相的声音：‘你给我送来了我最喜欢的家乡特产大葱，真太感谢了。正好够做五个人的鸡素烧。’这是他收到了五亿元的暗语。”
　　“原来如此。你一定偷偷录下了首相的电话，对不对？”
　　“政客嘛，吃不准哪天就变脸，所以，我当然要留一手。”
　　“那录音磁带在哪儿？”
　　“别说忘了。”本城又勒了下套索。
　　“放手吧……要死了，我想，比起人来人往的办公室来还是这里比较安全，就放在了这儿的地下室的保险柜里。”
　　“是吗？保险柜里现在一定塞满了钞票吧？”
　　“……”
　　“好了。不说这个事。国际统合联盟的钱呢？莫名其妙的街头募捐呀，受雇当保镖呀什么的，钱一定是滚滚而来吧！”
　　“有一阵子的确有钱，但现在已是入不敷出了。自从你们开始行暴以来，被你们杀死的会员的遗亲联合起来，向教会及国际统合要求补偿金。至今，已达五百亿了。”
　　“这数儿还会再增加的。至少四层里已躺下了十个人了。”津场放声大笑起来。
　　“你们也要杀我吧，好啊，来吧，杀了我吧。每天只能吃着稗麦、朝鲜辣茉和烂鱼长大的济州岛的穷人的儿子，我如今由于幸福教会，虽只有短短的三年，但总算过过了奢侈豪华的生活……只是，即然杀了我，那么求求你们也一定杀了天圣君，我的确是个骗子，混蛋。那家伙却比我混蛋不知多少倍，难道你们能够杀了我，却让他逍遥度日吗？”柳泽喊道。
　　“我们不会杀你的，还想拿你做个活证人呢，嗯，你最近有没有去过粟口和叶山的住地？”津场问。
　　“怎么了？”
　　“如果你想偷袭粟口的家抓住粟口，那么从哪里溜进去好呢？逃过森严的警备的最好方法是什么呢？”
　　“这事儿我……”
　　“夜还长着呢，让他兴奋一下吧，你用什么？”
　　“吗啡就足够了。”
　　“喂谁给柳泽拿点吗啡来？”
　　一个比白种女人还白的东北系女人从大理石吊架上拿了个安服。将一次性塑料注射器伸入瓶内抽取里头的东西，然后以娴熟的手法给柳注射。柳的左右大腿内侧满是针眼。血管中注入了吗啡液体，柳长长地呼了一口气，紧闭住双眼。
　　本城等厂一会儿，然后一脚踢在柳屁股上，说道，“别没完没了，快想想袭击计划！”
　　柳睁开眼，答道，“有一百三十人守在粟日在逗子的住宅，其中国际统合联盟二十人，KCIA二十人，关东联盟六个人，还有他自己的贴身保镖几礴人。其中关东联盟有三十人专门驻守院里的粟口美术馆。”
　　“占地达十万坪的粟口宅第的各处要津设有三个碉堡，里头覆盖育岩石，十分隐蔽碉堡之间、碉堡与主楼地下室之间都有地道相连，而且还有五辆用电力驱动不会发出噪音的装甲车不间断地来回巡视。”
　　“粟口美术馆现暂时关闭，别说一般人，就是学者或持有政治家介绍信的人也进不去。”
　　“知道了吧，你们要突破粟口的严密警戒，简直是疯了。”
　　“他在战时从大陆运来的大批毒品都藏哪儿了？是楼中还是美术馆里？”
　　“我不清楚。”
　　“你肯定知道，你可以从你的部下国际统合那帮人那儿得知。”
　　“听说粟口的卧室紧里面有间小屋子，谁也不让进去那里说不定是通往地下金库的秘密入口。”
　　“原来如此，那么那个秘密的地下室定藏有毒品吧？”
　　“我不知道，不过，要是藏美术馆里的话，说不定会被守备在那里的关东联盟的哪个人偷走，要是偷了宝石或美术品，出手时很容易露出马脚，可毒品就不同了。”
　　“粟口主楼的正式地下室由锅炉房、武器库和电动车车库组成，不过听说，在他卧室的正下方，有直径五米的水泥柱。”柳说道。
　　“那根柱子就是秘密地下室，还是秘密地下室在地下二层，柱子里有台阶通下去。”
　　“粟口的主楼表面看去是木结构其实这是伪装，墙壁中嵌有很厚的钢板。套廊中安有卷帘式铁门。”
　　“卫兵们的宿舍在哪里？”
　　“主楼周围有五座预制件房屋，其中一座住有国际统合联盟，另一座住的是KcIA，第三座是粟口的贴身保镖们，剩下的是关东联盟的宿舍。当然，这四派还有一个十二人的选拔队，一天二十四小时伴随着粟口。”
　　关于粟口住宅的情况，津场和本城又盘问了柳三十分钟。
　　“叶山住处最近有什么活动没有？”向柳问道。
　　“叶山的住宅在世田谷的田园调布，但那家伙怕你们袭击，最近不在那儿住。”柳回答道。
　　“那他藏在哪儿去了？”津场问道。
　　二十几个全裸的女人好象觉得不会加害自己。挤在一起抽着大麻吸着掺着吗啡的香烟。还有的注射着海洛因。浮在池子里的柳的粪块，顺着水流，被吸进了排水孔。
　　“我告诉你们之前，咱们做笔交易。我还是不想死的，就算活得不光彩也要活下去。所以别杀我。如果打开了这个地下金库，给我留十万美元就行。只要有这些钱，再把我在逃税天堂巴哈马群岛银行中存的钱提出来，我就可以在美国站住脚跟，受到FBI和clA的庇护，把天圣君的钱一步步地掠过来。”柳说道。
　　“明白了。把护照也留下。”
　　“我们旅日韩国人是韩国大使馆发的护照。我把各种事情都告诉了你，再得到新的护照是不可能了。你们把我现在的护照那样处理，真是帮了大忙了。你们能守约吧？”
　　“啊，啊。”
　　“把系在我这上的皮绳给我解下来。现在都麻木了，这样下去该废了口，如果废了就没有活下去的意义了。”柳悲叹道。
　　“好吧。”
　　本城单条腿跪下，把柳的脖子上的绳子解开，柳自己用缩球擦着脖子上的鲜血、睑也成了酱紫色。
　　“那么把叶山藏在哪告诉我吧！”津场催促道。
　　“你真的能守信用吗？”
　　“能。”
　　“叶山在千叶的幕张，千叶市和习志野市中间的幕张他拥有的块一万坪的地方，建起了一座没有窗户，只有枪眼的钢筋混凝土建筑，他经常呆在那里，每周去一次晴海码头附近的全国国营赌博福利协会大楼。”
　　“他来往都以防止海上遇难为名目使用协会的船。船上有带木套伪装的五门火炮和三门高射炮，还有十挺重机枪。从幕张的隐蔽处到船上的来回、从船上到协会大楼的来回，都使用在一架能够进行超难飞行的川崎五00直升机，还有，那艘船名叫‘报国丸’号。”柳一口气说完。
　　津场和本城问了一个小时左右叶山的事，然后又花了二个小时的时间让柳说了关于冲山的宅邸和别墅的情况，又让他说了关东联盟总长张本即张的事情。
　　问完之后，津场命令道，“好，女人跟他们一起去地下金库。”
　　先下台阶的是岩下。紧接着是背着柳的大块头荷兰女人。之后是二十几个姑娘，津场和本城最后下了台阶，从蒸笼般的酷热中解放出来的津场等人一边擦着汗一边大口喘着气。
　　被毒品麻醉的姑娘们见了在四层的沙龙全被杀了的国际统合联盟的男人的尸体连叫也不叫，还有的在笑尸体的徉子难看。
　　通向地下金库的秘密通道，在一层的书房，搬开一个装满拉丁文宗教书的大书架，出现了一段极陡的台阶，台阶照明的灯自动点亮。
　　荷兰女人背着柳和另外三分之一的姑娘一起跟着津场和本城下了台阶。剩下的姑娘在书房由岩下看守着。地下金库的圆形铁门的前面大概有三叠大小的空间，但由于下来了七、八个人，显得十分窄下。
　　“密码锁的号码是多少？”津场问趴在荷兰女人背上的柳。
　　柳告诉了他。
　　本城转动着门上的大转盘，对好了复杂的组合号码，锁发出了干裂的金属声打开了。
　　本城推开了厚厚的门。
　　金库内部有四叠半的空间。在屋子的里面和左右都立着架子，架上有口大箱成捆的钞票和武器弹药。
　　“福本首相的磁带在哪里？”津场问道。
　　“在那个金黄色箱子里。”柳答道。
　　“别的箱子里有些什么？”
　　“是些毒品、兴奋剂什么的……”
　　“好了，你们都呆在这儿.”津场说着，进人金库。
　　架子上的二十来件武器几乎全是韩国军队制式的M16自动步枪和G・工柯尔特式手枪。
　　津场打开瑞式军用匕首上的螺丝刀，没多大功夫卸下了所有武器上的撞针，放进口袋，几十条枪都成了废物。钞票多为美元，换算成日元约为十亿。津场打开了金黄色箱子，取出磁带后，用日语和英语对那些女人命令道，“你们排好队，把钞票捆和箱子传给一层。”
　　并让她们通知一层里的人。
　　东西全传上去后，柳忽然咦道，“留给我的十万美元和护照呢？”
　　“要是把你留在这儿，你肯定会被KclA或是国际统合的属下杀掉，所以我们想暂时把你暂时藏在别的什么地方。”津场说道。
　　“你们不讲信用！”
　　“我们还想让你这个活证死呢。”
　　津场话音未落，对准柳的耳朵上部就是一掌，把他击昏；柳呼啦一声从荷兰女人背上滑落下来。
　　所有人都上来了。
　　岩下出去，把停在离这儿两个街区处的载重量为四吨的卡车驶了过来。
　　津场把所有人和货塞进了铝板货厢。
　　天还没亮，但已可见到卖报纸的自行车和送牛奶的小四轮。
　　他们痴迷地看着这些全裸的女人。
　　扔下女人后，津场和本城上了助手席，岩下手把方向盘，启动卡车。
　　三天以后，位于涩谷神山盯的冲山的宅第又举行了一次会议。
　　与会的有，利处权右冀的粟口光成和叶山善造，暴力团关东联盟的张本即张，还有KcIA的东。
　　“柳泽多半是被香衫的新世界康采恩逮住了。”眼圈发黑的冲山环视左右，一字一顿道。
　　“真是这样啊……那么，香杉怎么说？”张本问道。
　　“他嘛没有说把柳泽拘押的事。不过他说，柳泽供认曾向我们捐款的磁带和附有签名的自供状已被某个组织高价出卖给了他。”
　　“一定是那三个疯子干的好事！”粟口切齿说道。
　　“香衫那混帐跟我们玩鬼的，说他可以不把磁带和自供状的复制品捅给舆论界，但条件是我们停止对他们在韩国的兵工厂的举动。”
　　冲山欲作微笑状，可没成功，两颊的肌肉不自然地牵动了几下。
　　“先生一定拒绝了吧？”东说道。
　　“没那么简单，我当时跟香杉这么说，我不很清楚是怎么回事，可能是我手下搞得的鬼，请给我几天调查此事，所以今天把各位请到这里来。”冲山说道。
　　“我想，正如前头已说过的，最近一段时间内停止对兵工场的夺占，是为上策。总之，要等到收拾完那三个疯子之后再说。”粟口说道。
　　“我也赞成，跟香杉摆出休战姿态，这期间就送那三个家伙上西天。”叶山道。
　　“可是……可是，给林大总统的赠款呢？”东可怜巴巴地问道。
　　“单单香衫给的赠款就够多了吧？而且，你们那头是怎么一回事？说是从国内调遣精锐，不还是让那几个疯子象宰狗一样全给杀了吗！你不感到耻辱吗？”粟口鹰华一般的目光刺向车。
　　“确实没干好，可是我确信，这些疯子现在一定得意忘形、忘乎所以了。马上就会踩进我们的圈套。”
　　“只不过……”冲山插话道。
　　“得同香杉谈判，让他负担我们为夺占兵工厂而送钱给林君的全部经济损失。”
　　“谢谢先生的关照要能达成协议的话，我就不用担心被引渡回国、投进监牢了。”东身子哆嗦着，说道。
　　“但是，问题在于从事争夺工作的企业一方，如果跟他们说明只是摆摆样子，香杉肯定会获知真相。而因此不加说明就命令他们罢手，企业方面是不会接受的。”粟口说道。
　　“我也很矛盾啊……我打算同福本君商谈后，再作定夺。”
　　“就是说，先把从日本产业开发银行贷来的一千五百亿元搁在一边。他们可以让新世界康采恩加价重新买下原为他们名下的股票，这样就能发笔大财。当然啦，得提成20％给咱们。这叫作一举两得。”冲山说道.
　　“可是，如果负责争夺工作的企业方面趁机把好容易积累的股票全卖给新世界康采思的话，怎么是好？”
　　“此一时，彼一时，没关系的，三星也好，横滨也好，将卖股票得来的钱作资本，单凭一家的力量就可在韩国建兵工了。”
　　“到时问题在于，此前产业银行的融资的搁置与否全看香杉、田口他们怎么说了。”叶山说道。
　　“香杉不打紧，他自己也能得利，只是如果股票加价后卖不出去的话，他大概会唠叨个不停，胡说什么不能是时价或比时价便宜之类的话。不过那种情况下，三星和横滨好容易积累起来的股票也就不会到杉山手里。等除了那三个疯子后。我们又可以开始夺占工作了。”
　　“最棘手的倒是田口军团。这么办，把三星和横派给我们的赠款分一半给田口。”冲山终于笑了出来。
　　“鱼与熊掌不能得兼，我觉得这么办比较好。产业银行的融资内容没人会知道，不管在野党怎么闹，都可以银行有保秘的义务加以拒绝，首相装糊涂就行。总之，就是掘地三尺，也要抓住那三个疯子，不斩草除根誓不罢休还有，尽量活捉他们，让我们亲眼看着他们慢慢地死去。”粟口对张本和东说道。 
 
 
 
　　第10章 飞机库
　　从那以后，大约过了一个月的光景。
　　张本也就是张斗满，这个关东最大暴力集团――关东联盟的总头。他正在麻布十番的一所别宅的二楼上，一边盯着幽暗的角落，一边象喝水一样大口大口地呷着法国白兰地。他不仅仅是不愉快，而且在脸上有一种难以抑制的不安。
　　在十天左右以前，他南天会会长的权利被林大总统剥夺了。所谓南天会就是一个旨在消灭反林的旅日韩国人和旅日朝鲜入的秘密组织。
　　而现在坐在南天会头把交倚里的是，从Kc1A总部派
　　来的第五局局长金荣根。KclA第五局是负责保安，是以消灭一切反体制势力为宗旨的。
　　最让张本痛心的，莫过于被他一直誓死效忠的林大总统所抛弃了。
　　他作为林大总统在日本的代理人之一，公开身份是关东统一企画株式会社社长。
　　他的这个联合企业，一直在林大总统的授意下，已经从韩国进出口银行得到三百亿日元，而且在它的保证下，又从日本的各家根行得到二百亿日元的贷款。
　　关东统一企画株式会社除了拥有，日朝渡船会社，东洋第一连锁俱乐部、艺妓屋、对韩贸易会社，石油会社以外，又从冲山手中得到了东北新干线和东北公路线的规划，而且还要搜购预定线路及附近的土地。
　　但是。由于石油危机后的不景气，至使预定线路迟迟没有进展。即使是已完工的部分，和已被关东统一企画购买的土地的买卖业务也是毫无进展。
　　对进行了巨额投资的连锁俱乐部来说，自从洛克希德飞机问题公开化以来、以前聚集在一起的政、财界名流变得不愿让别人摸透心思，也不得不易接近了。
　　由于这种种原因，关东统一企画不得不用后来的贷款象走钢丝一样做起了自行车生意。
　　所以，受命于林总统的韩国进出口银行。不仅拒绝了新的贷款，而且硬逼着偿还以前的贷款。
　　免去张本的职位，也就是林总统象壁店虎舍掉尾巴以求自保一样。这件事一再被新闻媒介报道。
　　作为林总统，难道只是认为张本没有利用价值了，为了缓和美国新政权对韩国的强硬政策，进一步获得授助；为了表明林氏政权与美韩，日韩之间的不愉快事件无关的姿态，所以开始和对美、对日工作的中间人断绝关系。
　　得知林总统和韩国进出口银行对张本的态度突变以后，最先生事的是东北农协事业团。
　　东北农协事业团曾经向关东统一企画提供了五十亿元的贷款，后来又强迫关东统一企画增加延长贷款和偿还贷款利息的土地抵押。
　　关东统一企画所拥有的土地，早就成为各家银行的抵押了。
　　张本曾派关东联盟的刺客，把自己眼中钉的东北农协事业团的理事们抓来当人质，使他保持沉默。但是，事态发展到这一步，东北的警察当然不能再沉默了，紧接着便是关东联盟的干部纷纷被逮捕。
　　韩国进出口银行和日本的银行之间的争吵便开始了。
　　韩国进出口银行的总经理由于滥用职权，擅自为对关东统一企画的贷款做出支付保证而被逮捕，并且通知林氏政权和韩国进出口银行的保证契约无效。
　　因此，日本的各家银行，都开始了加紧对关东统一企画不动产的争夺。
　　张本冲着另一个头目儿岛良市哭泣作为洛克希德公司秘密代理人的事败露以后，儿岛以往的活动能力和实力都不复存在了。
　　张本过去一直是被看做国民英雄，受着最高级别的待遇。他本想直飞韩国向林总统诉苦，但当他想到一到汉城金浦机场将会被逮捕，便断了念头。
　　他唯一的依靠就只有冲山了，但冲山也瞧不起倒霉的张本。一直监视着冲山的关东联盟的成员被赶了回来。而KcIA的特殊部队都为冲山增派了保镖。
　　粟口、谍山两人也和冲山一祥采取同样的态度。
　　如果这样下去的话，张本拚命构筑的宏图将陷于破灭，关东统一企画一破产，也将难逃司法的追究。张本长长地叹了口气，又喝了一大口白兰地，他的情妇夕子穿着紫色衬裙，向他弯了弯腰，他却晃若不见。
　　“他们都背叛了我！真是混丈，我若是被捕了把他们也都供出去。”张本大声叫嚷着，白兰地已使他的脸变成了深红色。
　　“我跟着你，不要整天愁眉苦脸的好吗？”
　　色情电影明星的夕子一只脚搭在倚子上，边说边松开了长筒袜。身体上浓郁的脂粉气，散发着强烈的肉欲。
　　“胡说！谁愁眉苦脸的了？混丈、冲山那小子把我看扁了。让关东联盟的军团去教训他。”
　　六十年代安保的时候，看他那狼狈样子，还不是我帮助了他，他小子竟然都忘了！”张本怒吼着。
　　“时代变了嘛，好好该上床了。该好好睡上一觉了。”夕子脱掉长筒袜，靠在沙发上张本的身边。
　　“谁跟你调情。”张本猛地把夕子推在一边。
　　绰号曾经是“新夜的狮子”的张本，腕力和他的绰号太相称了，眼看着夕子仰面朝天地跌落在波斯地毯上，两腿高高翅抬起透过有黑色花边的内裤，里边看的清清楚楚。
　　夕子边喊边用两肘支起身体。沙发上的张本脸朝着房门，身体僵直得象一块顽石。
　　“嘿！你干什么？”夕子也把目光投向房门，她的脸吓得煞白。
　　门敞开着，两个男人站在那里，手枪插在腰间，枪上的消音器大得象个汽水瓶。
　　原来是津场和本城。
　　“……”
　　夕子惊呼着跳了起来，打开化妆台抽屉，拿出张本防身用的瓦尔萨――PpK自动手枪。
　　与此同时，津场和本城的手枪开火了。那是两只海斯汤达双九型二十二毫来口径左轮手枪。
　　都是左手握枪，扣动扳机，每只枪都响了三声。
　　枪声很细微，子弹的威力也不大。但是这六发子弹，夕子也是吃不消的。瓦尔萨――PPK和枪从手中滑下来掉在地上。胸口上六个弹孔里，血不住往外流。
　　“混蛋！”
　　张本狂叫着，想挣脱身上的束缚。站了起来，就象熊人立起来捕捉猎物一样，两手高举，直奔津场而来。
　　津场这时也迅速把手枪换到左手。
　　本城开了两枪，子弹射人了张本的小腹，但他只是呻吟了两声又扑了上来。
　　张本紧紧地抓住津场。
　　但是津场也不是个老实人。
　　向着张本的胯下猛踢了几脚，右手勾拳把张本的下颗打碎了，拿左手的枪柄，死命地砸在张本的脖子上。似乎整个房间都在天旋地转一般，本城的手枪对准了倒在地上的张本，张本的右膝、左膝、左肘先后中弹张本失去了知觉。
　　本城和津场把空弹夹从左轮里取出来。放进口袋，又从子弹袋里取出装满子弹的弹夹，上进左轮里。
　　夕子那边，由于肺部血液倒流，鲜血顺着嘴角流到地上。当然，她也失去了知觉。
　　津场把张本的身体拖到房间中央。本城合上夕子掉在地上那只瓦尔萨――PPK手枪的保险，然后放进衣袋里。津场看见了热水瓶，打开盖子一看。还有大半热水。于是津场把热水都倒到张本的小腹部。
　　“……”
　　张本恢复了知觉，骂声不断，想站起身来。
　　但是，左右膝和左肘分别中弹，已经不听使唤了。
　　“怎么样？感觉好点吗？”津场说。
　　“混丈、到底是来了。楼下的保镖呢？”张本呻吟着说。
　　“都被打死了。噢不，还剩一个人，守电话的那个。我们的人在看着他。”
　　“原来如此，好吧，让我们来做交易吧！”张本皱着眉说道。
　　“什么交易？”
　　“冲山一伙背叛了我。雇佣你们的香杉是和冲山一伙做了交易的。怎么样？难道你们不想和关东联盟携手打进冲山那里去？我是怎么被打倒的，也让冲山同样倒下。”
　　“冲山会被我们解决的。和关东联盟这些乌合之众联手，会碍手碍脚的。”
　　本城人声说着。
　　“干掉冲山是香杉的命令吧。”
　　“和香杉没有关系。我们在调查冲山的事情时，就觅得非折磨死他不可。”
　　“他是守财奴。不，是权力和物欲的奴才。和林总统一模一样。我现在还不想死。如果没亲眼看到他是怎么死的，我会死不眼目的。”张本的表情变得非常凄惨。
　　“干掉冲山之前，我们打算把他隐藏起来的财产弄到手。你知道他现在躲在哪里吗？”津场寻问道。
　　“他所隐藏的财产，至少有二千亿元。这家伙把其中的一千亿存在瑞士的两家银行里。是苏黎世国家银行和伯尔尼国际银行。可让他放心的是，听说只有他自己到银行去，才能取出存款并且写信，打电话或是指定代理人都是无效的。”张本说。
　　“这样说来，干掉了他，存在瑞土两家银行里的钱，都要成为银行的资金了？如果存款人指定的遗产继承人不来的话，去世的存款人的款项将属于银行所有。但并不是成了瑞士国家的财产。可是，如果冲山有指定继承人的话，那就另当别论了。”
　　“也就是说，冲山死了也要把存款带入地狱里了。”
　　“难道不留给家有里人吗？”
　　“也许是因为家里有的是不动产、书画、古董、珠宝和有价证券吧。”
　　“……”
　　“另外有五百亿元存在象大通曼哈顿银行、第一国家银行里。还听说，剩下的都转变为诸如购买国债等有价证券的形式。”
　　“存款帐号和有价证券藏在哪里呢？”
　　“住宅和其他几个住所的地下金库里。”张本狠狠地说。
　　“你部下关东联盟的成员，最近加强了对冲山的保护。我们替你除掉冲山。因此，你必须告诉我们，袭击冲山的方法，然后由我们来实施。”
　　津场说道。张本沉吟了一会儿，眼里闪过了一丝僧恶和苦楚。
　　“好吧，明白了――”然后开始了商讨。
　　一个小时后，津场和本城给张本倒了杯水，向他寻问有关冲山的事。
　　两个小时后，又寻问了栗口的事。
　　问完粟口的事时，张本的痛苦更厉害了。发了高烧，子弹上的铅毒开始在血液里流动。
　　张本开始说胡话了。
　　“冲山……粟口等一下，今天老子要把你们的肠子拖出来，把你们的内脏烤着吃，……我是狮子……我要吃了你们了。”
　　于是，他狂笑不止。过了一会儿，开始用津场和本城不懂的朝鲜语继续嘟喷着，津场掏出枪在张本的眉间开了一枪，让他去享受永远的决乐去了。本城朝夕子的咽喉开了一枪。
　　神奈川南足柄的世界幸福协会总支局，位于箱根附近。因为是在山里，方圆所以才五公里。
　　用地的大半是小平原和杂木林。北面在靠近大雄山的低矮山脚上，可以看见有一座饭店的五层混凝土建筑。那就是日本总支局的大楼。
　　用地的西部边缘，可以看到有一块宽半公里，长一公里左右的空地，四周都用铁丝围了起来，象美军基地的铁丝网一样。里面放牧着山羊和绵羊。潮湿的一面，养着许多的猪和鸭子。
　　离箱根明神岳东南大约三公里，明星岳山腹的杂木林里，支起着一个迷彩帐蓬。津场、木城和另外的三个人就在这里已经过了几天了。
　　他们正用高倍望远镜观察由KcIA特殊部队指挥的国际联合作战演习。
　　开阔的平原上，到处都是纷乱的轮胎痕迹。向没有履带印的地方望去，似乎没有装甲车和自行火炮。二十吨的自行火炮，四五十吨的装甲战车，如果在这一带简易公路上开过，履带会把公路弄得一塌糊涂，但是用拖车来运，不失为一种办法。
　　到了下午。
　　国际统合联盟的小伙子们，用上午堆在吉普车上的M兀重型机关枪，对五百米外的气球进行射击训练。现在因为是午休时间，操练场上只能看见十几辆巡逻的武装吉普车上的人。
　　下午一点半，午休结束的信号传到了津场这个人的耳朵里。这时从饭店样的大楼里，走出大约四百名的国际统合联合的小伙子。他们个个身穿韩国陆军士兵的迷彩服肩扛M十六自动步枪。
　　五楼前半公里方圆草都被除掉，视野很开阔。
　　那四百人都站在距主楼三百米远的地方。一字排开，然后是例行的点名。点完了名，向后转面向主樱站好。队列中，右臂佩带黄色徽章的是大队长。蓝色徽章的是四个中队长，二个佩带紫色徽章的是小队长。另外还有八十个带茶色标记的分队长，这些津场他们都了如指掌。从主樱东侧，体育馆大小的飞机库里，驶出几辆吉普车，车上有四十个身穿韩国海军橄榄绿军装的男人，车上还并排放着M六0多用途机枪和M重型机枪。其中两辆车后拖着有两个轮胎的高射炮。细长的炮身直指蓝天。吉普车队就在队列的前面停了下来。津场放下手中的双筒望远镜，把三角架上的高信望远镜转到高射炮的方向。一开始，搜索目标时只放大二倍。捕捉到目标后，增大到五十倍。
　　两辆吉普牵引的正是地对空高射炮，口经有二十毫来。
　　另外的吉普车在炮后面排开。车上Kc1A的教官走了下来。走到高射炮四周。
　　国际统合联盟的人都是学员，这时也走上前来，于是教官开始向学员们讲解高炮的知识。
　　过了大约半小时，学员们都坐了下来。教官们一边让学生们看。一边从吉普车的引钩上把机关炮两只脚中一只脚上的挂锁取下来，然后又将另外两只脚上的车轮却下来而后，学生们每两人一门炮，试着将固定的炮脚用车轮卸下来，最快一组用了3秒，慢的一组也只用了几分钟。但是，因为学生多，单这项训练。就花了3小时。
　　为了防止火外漏，他们就在箱子上挖个孔，箱里放三盏汽油灯，”上面放锅，这样也可以烧菜、煮饭、煮咖啡了吃过晚饭，津场和岩下躺在帐篷里休息，本成担任誓戒三个小时后，岩下换下本成；再过三小时，津场作警戒口夜晚的幸福协会领地上设有巡逻的岗哨，可能是怕自己人之间打起来吧。
　　第二天下午开始学机关炮的实射训练，目标远处的靶车，在靶车后面是堆得像小山似的炮弹。
　　射击开始了。
　　炮弹速度极快，几秒钟就飞到几公里以外的目标。
　　炮弹先在靶车前几米的地方碰到地面爆炸，硝烟和火光成了条直线向那辆靶车飞去，靶车中弹，金属片横飞，不一会儿，整个车便被火焰吞没了。
　　五十发装的弹药箱一会儿就空了，靶车有的被炸得四面飞散，另外也已破烂不堪了。
　　津场他们三人夺炮的计划是三日后定下的。
　　虽然世界幸福教会日本急友局的信徒们被规定不能饮酒和接近女性。但是做为战斗部队的国际统合和教官们都不管这一套。
　　因此，这群人晚饭后便四人一组地乘车去小田原或是热海玩。
　　但并不是全体出动，一晚只能有二十辆车，也就是说有八十个人可以外出。但还必须在凌晨一点前回到这里，汽车出入时，门卫检查非常严格，连后备箱也得打开。回返的车辆都必须开进车库。
　　库里面除了有火炮外，装载机枪的吉普车和迫击炮也放在里面。
　　开始行动的夜晚……，一辆小货车驶进了面向热海海岸的收费停车场。车上的人是津场，岩下和本城三个人。身穿深色工作服的这三个人，并没有引起停车场里人的注意。停车场里已经停放了大约五百辆汽车。津场把车停在属于国际统合联盟的六辆车子旁边，他们三人在工作服上，又套上了修车工常穿的工作服，于是便分别走近其中的三辆车，每人手里都提着个工具箱。但是，他们并不需要工具箱里的工具，只用衣袋里的军用小刀，便打开了三辆车的后备箱。
　　然而，最近出品的国产车大多一启动。只要在驾驶席键盘上，按一下电钮，后备箱就会自动打开。
　　但是，这种车的后备箱都配有防盗装置，只启动引擎是不行的。
　　三个人分别钻到后备箱里，把背包铺在下面，一会儿准备躺在上面。
　　又从小货车取回带有夜间红外瞄准器的M十六自动步枪，还有一大串子弹带。然后都放到小轿车的后备箱里，又随手也把工具箱放了进去。
　　脱下修车服扔进车里，销上小货车的门，又钻回小轿车的后备箱里。蜷缩着身体，一只手从里面把后备箱盖合上了。
　　由于靠近娱乐场所，所以停车场也是昼夜服务，根本不用考虑小货车在这里放多久的何题。
　　津场是躺在“光荣”牌小轿车的后备箱里，娱乐场所的叫声都压了，阵阵的波涛声。后备箱里的空气要比我们想象的好得多。这正是为什么热天要把狗放在后备箱里的缘故。
　　津场为了躺得舒服些，轻轻地翻了一个身把香烟咬在嘴上，想起在新世界企业联盟的香杉，如果知道会是什么样子，脸上便浮起一丝笑意。
　　这次夺武器的计划，连新世界企业联盟的头头们也没告诉。因此，他们今晚的行动也不会有新世界那边派来的援兵。
　　冲山一伙中止购买新世界企业联盟在韩国的兵器工厂股份一事，只不过是了个形式――冲山一伙准备在处置津场他们以后，准会重新开始争夺韩国的这家合资兵工厂。香衫念了一边以上这些汇报，香杉的代理人田代也这么认为。但是香杉准备低价购回兵工厂的股份。
　　基于以上原因，至少在表面上也不得不做个信守停战君子协定的样子。于是香杉告洪野津场他们暂时不要乱来。
　　可是，这次津场没有听香杉的。
　　冲山这伙人把财宝看得仅次于生命。他们不注重命的同时，也不去考虑津场这些人的得失。
　　午夜零点刚过，几个人走近了津场藏身的“光荣”牌小轿车。
　　其他车上的人正在吵吵嚷嚷地开着玩笑，这时有四个人下了这辆车。
　　车身轻微有些下沉。引擎也启动了。津场透过后备箱的挡板，听到那几个人在谈论今天晚上那几个女人的淫相，紧接着就是几个家伙满足的笑声。
　　三分钟后，车开动了。不大功夫便开上了真鹤收费公路。津场躺在后备箱里，一点也不觉得颠簸。
　　狠狠地说了一会儿以后又说道，“张本被干掉以后，先前那三个凶狠的家伙一直没有再听人说起，这一下反而更令人害怕了。”
　　“不用担心，我认为他们是拿了香杉的酬金后逃到国外去了，如果是这样的话，那么柳库理事长又被弄到哪里去了呢？”
　　“或许香杉为了灭口，一定是把那三个人杀了，把尸体弄上水泥沉到东京湾里了。”
　　“柳不知道我们围着一大群女人，要不然，我们会受到教会的惩罚。”
　　“总而言之，不要成为大人物，听说过枪打出头鸟吧，大人物被杀的比率太高了，所以一定要符合人生的平衡。”车里人一直聊着。
　　不久，车子驶出公路。开进了弯路多的山间道路。路面很不平，车子总是跳一跳的，津场为了不让烟掉下来紧闭双唇，差一点要把舌头咬掉了。
　　其他车子也就在前后。
　　凌晨零点五十分左右，“光荣”牌小轿车，放慢了速度，停了下来。
　　“好吧，打开车窗，把车里灯也打开，为以防万一都拿上你们的证件。”
　　这时听见门卫在吃喝着。
　　过了一分钟，又说道“好了，可以进去了。”
　　车又开动了，津场紧握手枪的枪柄，轻轻地松了一口气。三分钟过后，车又停了下来。
　　车上几个人下了车，从声音的回声判断，已经是在机库里了。脚步声远去了，另外车上的人也走光了。津场在后备箱里，一动不动地等待着。一直在等待这个时刻，所以从天黑以后就没有喝过水。这么久了竟毫不尿意。
　　凌展三点――机库恢复了平静。
　　由于身子一动不动，津场着地的左腕麻木了。他从工作服的口袋中取出笔形小手电开亮，终于动了下上身，打开工具箱，从里头取出螺丝刀和扁嘴钳。松开行李盖上的锁，推开一条缝，熄灭了小电筒。又从工具箱中取出缩微了的潜望镜，将镜头探出箱盖的缝隙。
　　边上停有吉普和轿车，视线被挡，看不见里面的景象，但至少近处无人。
　　他跳到水泥地上，从仓库行李房中取出M16自动步枪和几十个弹夹。
　　津场把枪挂在颈部，往腰上别上五个弹夹，手拿安有消音器的海斯场达双九型小口径手枪，站起身来。
　　这个机库宽幅一百五十米，纵深二百米，高高的屋顶电灯放出明亮的光芒。
　　可以看到紧里头的警卫值班室。玻璃结构的屋里，六个人或躺成样，睡得很香。
　　机库左角有两门GAI-Bol型机关炮，连牵引车在吉普车上。边上堆着五百门二十毫米机关炮弹和一百个打窘英文字母的箱子。也有手榴弹箱。
　　津场咧嘴一笑，拉开无线电收发报机的天线，一按开关，旋即。本城和岩下分别从各自隐身处出来。挎上自动步枪，拔出无声手枪。然后在通话键上按下放开。
　　三人悄悄地爬到了值班室。象只玻璃盒的值班室左右都有转门。
　　岩下和本城从左侧门、津场从右门同时闯入母庸置疑，三个也是一同站起来的。三个同时举枪射击。六个家伙每人头上都挨了三枪，其间不到两秒，津场他们又在太阳穴上补上两枪。
　　拖机关炮的吉普车还搭载着口径五十的MZ重机枪。三人检查了车上的油箱，全都满载燃料。
　　工具箱中还准备有能打开驾驶盘锁的特殊工具，但这种旧式威利士吉普上没这种锁。
　　他们又轻手轻脚地打开机关炮弹箱。
　　炮弹不是散装的，全都五十发一条。
　　三人给每辆车都装上一千发，还放上MZ重机枪的口径0 50英寸子弹二千发。他们在另一辆满载燃油的吉普上，也放上了二千发30毫米炮弹和三千发口径五十的重机枪子弹。为外，还有十个手榴弹箱。回到先前的轿车。在地上的几十条M16子弹带，扔在三台古普车上。
　　津场和本城开那两辆拖炮的车，岩下负责运输炮弹和机枪子弹的吉普，三辆车驶向机库大门，岩下停车跳下，上前按动大门的电动开关，然后手脚麻利地回到吉普车上。三辆驶出机库后，加快速度直冲离此几公里的正门。离开平到五百米了，这时三楼里警铃声大作楼里每间屋子逐个亮灯。
　　吉普车在距机库二千米、距主楼一千五百米处停下，关掉车灯。从主楼的各个窗口和楼顶射下一道道火舌，但因距离太远，吉普车毫发未损。
　　津场三人跳下车来，卸下机关炮，不到三十秒，作好了发射准备。
　　主楼上灯火辉煌，很容易瞄准。
　　一声低喝发射速度达一分钟一千发的机关炮发火了。
　　岩下四下游走，还送炮弹。
　　打到第十梭，两门机关炮吐出的20毫米炮弹象是被击中了主楼，在楼里爆炸，煞是有趣。被饱以炮弹的主楼在熊熊烈火中摇摇欲坠。
　　津城和本城又对准机库打了一阵，直到炮管已经发红、机库坍塌为止。
　　三人再次将机关炮搭在车后。三辆吉普齐头并进，冲向正门。他们击碎前窗，坐在座位上，单手举枪射击。正门守卫们拚命反击，可哪里比得上津场他们装有夜视装置的Ml，吉普突破正门，在山道上下行了五公里后，停了下来，避车线内一辆载有大货箱的八吨大卡车屁股正对着他们，车手就是很少参预实际行动的洪野。他按动电钮，开启贷箱门。
　　满是防滑疙瘩的钢板滑出货箱后门，斜倚在地上。同时。津场和本城放下了机关炮的挂钩三台吉普在钢板的帮助下开进了贷厢。津城、岩下、本场合力将重约一百公斤的机关炮也推了进去。
　　之后约过了半个月。
　　每年从超过五兆元的国营赌博营业额中任意提取2%即一千多亿元使用的财产法人，全国国营赌博协会终身会长叶山善造，是个颇有身份的人物，现正乘在协会所有的“报国丸号”上。
　　这条相当于五千吨级巡洋舰的船正如津场从柳那儿听说的一样，有五门大炮和三门高射炮，而且还储备了十挺重机枪，当然，甲板上的大炮和高射炮都盖着大木箱，重机枪则藏在船仓里。
　　它驶出在千叶幕张要塞似的隐蔽所，通过东京湾，驶向晴海码头。全国赌博福利协会的总部大厦就在晴海。报国丸号行驶在平静的海面上，鱼儿不时跃出水面，在船边嬉戏。
　　船右侧的陆地上，可以见到京叶工业带的浓烟下的污染情况。
　　不过，在驾驶舱下面暖气开得很足的休息室里，叶山看都不看窗外的景色。他深陷在沙发里，脱了上衣，正练习快速拔枪和收枪。
　　这是一支威力不大反座力小的瓦尔萨PJ伟二十五口径手枪，产量很小；虽是战时的产品但看去就象从来使用过的新品。
　　叶山扭动身子，从枪套中抽出手枪。其动作与他的年纪和肥胖程成正比，十分迟钝。
　　接着又开始射击训练，他将两支烟塞住耳朵眼，扳起撞针，然后对准距离七米墙壁上画像中的香杉的眉间。叶山抖抖索索扣响扳机，同时象女人似的将脸扭到一边，以躲开火药味和后座力的冲击，双眼也闭得紧紧的，枪声响过之后，叶山才慢慢张开眼睛，弹坑出现在离宽10厘米长20厘米左右的香杉照片的50厘米的右下方舱壁上。
　　“好枪法！”
　　站在沙发后一个精瘦的中年事务长喊道。
　　“少来马屁，我年轻的时候……带领日本纳榨党春风得意之时，能打下离我三十步的人的眼珠。”叶山撇撇嘴道。
　　“不过，您这种年纪能打到这程度。算得上是高手了，一般人的话，那就偏得更远了。”
　　事务长紧张地搓着手。
　　“好了，好了。我还得练一会儿，你到别的房间里去吧。”
　　“遵命。”
　　事务长弯腰出了门。
　　叶山重新试射。
　　仔仔细细瞄准结果却是一枪比一枪远，到第四枪时，离目标达到了一米。极度失望的叶山气得瞎打一会。这回，更是四处开花，屋顶、地板等等。不一会儿，子弹打光了。
　　边上立着的四名贴身保镖中的一个替他拔出弹夹，填入子弹。
　　“这回你打给我看。”
　　这名保镖将弹夹拍进枪身，把子弹顶入枪膛，他身子斜对香杉的肖像，左手叉腰，仔细瞄准了几下后，机响扳机。手枪轻轻一跳空弹壳蹦了出来，子弹打在了香杉额部。第二枪、第三枪都接近了眉心。
　　“好了。总之，你们在同那三个家伙打的时候，一定要象刚才那样冷静。别慌得没好好打一枪就送了命。”
　　叶山说着，将上好了子弹的瓦尔萨小手枪放进枪套，没多久，报国丸号接近了哨海码头，但没见人来接船，船停在了离码头一公里处。
　　甲板上的水手们将鱼杆箱吊下船，里头藏有M16自动步枪。
　　后甲板上，川崎500小型直升机的旋翼缓慢转动着，在四名保镖的护镖的护卫下，叶山出现了，直升机驾驶员关上了引擎。
　　供六入乘坐的直升机前部座席和后部座席之间的全属挡板被换成了透明强化塑料，并留有通话用的小孔。叶山坐在这架四门直升机后部座席中央，两边由保镖夹着。另两名保镖坐到了副驾驶座。
　　象金鱼缸一样的机身，前面和左右两边都是透明有机玻璃，视界非常开阔。
　　飞行员发动了三百多马力的引擎直升机的旋其也越转越快。直升机毫不费力地升上天空。
　　一口气上升到一千米，蛇形向前飞去。
　　不一会儿，就到了全国赌博协会，那是一幢地面部分十层，中庭宽敞的大厦。
　　在五百坪左右的中庭上，做好了着陆的标记。
　　直升机降落在中庭上。
　　中庭大约有七层楼高，这里的设计非常特别，七层和七层以上的楼层，面向中庭这边没有一扇窗。这原来是怕被人从窗子里袭击的缘故，从中庭通往到七层去上有一个出口、在那里，有三十名国际统合联合的卫兵坚守着。口字形的建筑围在中庭四周，在那上面还有五十名卫兵。 
 
  
　　第11章 疯狂
　　叶山善造的会长室，设在全国赌博协会十层大厦的第七层，与大厦里院的建筑处在同一个高度。这个会议室，比王侯、总统、首相们住的超一流饭店的皇帝套间还要豪华，共有五个房间。这五个房间的墙壁里面都嵌有五厘米厚的钢板，并且每个房间都没有窗户。从直升飞机上下来的叶山。被保镖们簇拥着，径直走进会长室里的办公室。
　　已经上班的两个秘书用最恭敬的礼节欢迎叶山。其中的一个秘书报告说：“保守党的远山早就等在这里了。”
　　“真没办法，过五分钟让他进来。”叶山一边吩咐着，一边坐到了办公室后面巨大的袖木转椅上。
　　四个保镖在靠墙的沙发上坐下来，秘书们从旁边的房间端来咖啡，送到叶山和保镖们面前。
　　不一会儿，另一个秘书从特别接待室把一个六十多岁的男人领了进来。这个男人的眼窝发黑，很明显是纵欲过度的结果。他就是保守党的国会议员远山。远山一进门就跪在厚厚的地毯上，“先生，求求您了，即他一边绝望地叫着，一边爬向叶山。”
　　“戏演砸了吧？你可真是太忙了，说说怎么回事。”叶山冷冷地看着远山说道。
　　远山坐直身子“您大概己经从秘书那里知道了，我无论如何还需要一笔钱。”他一边说，一边抬眼偷偷窥探叶山的表情。
　　“大概又栽在女人的身上了吧！”
　　“我真是没脸来见您了。但是，请您相信我，那是一个圈套，我发誓那是一个圈套。”
　　“把女人带进议长会馆里让她怀孕也是圈套吗？”
　　“我后来才知道，那个女是上次选举时落选的近藤敬一的情妇。近藤的人把我的丑闻在选民中大肆宣扬，企图在下次改选的时候把我弄下去。”
　　“这么说，只要花钱的话。你就能保证让他罢手啦？”叶山边说边用手指抠着鼻孔。
　　“那家伙经营的公司负值累累，每天都被讨债人穷追不舍。他在下次选举中参加竟选的目的，也只是为了如果能饶幸当选的话，就向银行施加压力提出贷款，所以，所以那家伙说，如果给他提供一亿日元无保无息、二十年还清的贷款的话，他就保证不把女人的事张扬出去。”
　　“开价是一亿元吗？”
　　“求求您了，一定不会忘记您的恩德的，请您无论如何拿出一亿元，让我的……”远山说着，又一次跪到了地上。
　　就在这个时候，大楼在一阵爆炸声中象是被抬了起来，大楼剧烈地摇晃起来，墙壁上出现了大大的裂缝，电灯全都灭了，没有窗户的办公室里一片漆黑，从下面传上来的爆炸的轰鸣令人胆颤心惊。
　　从转椅上被晨出去的叶山发出一阵惨叫，惊慌失借的保镖们在黑暗中拔出手枪，毫无目标地一统乱射。爆炸是津场他们在大楼下面安放的那一吨Rxo炸药引起的。
　　大楼开始倒塌了。
　　远山被保镖们乱射的子弹打中，一命乌呼了，一个秘书从地板上裂开的大大的袭缝中摔了下去。
　　“混蛋！你们在干什么？”叶山的吼声里渗杂着惨叫。
　　这时候靠着里院的那堵墙倒了下来，两个保镖被压在了下面。夹在墙壁里面的钢板也倾斜下来，外边的光线照进了力公室。
　　透进来的光线使剩下的两个保镖恢复了清醒的神志，他们冲钻进巨大的办公室底下，以躲避不断落下的混凝土块的叶山大叫：“会长，决出来！否则会被活埋了的。”
　　里院的建筑正好和办公室处在同一个高度，倒崩的墙壁里面所嵌着的钢板倾斜得很历害，这样钢板和大楼的钢制支架之间就出现了一道缝隙，刚好够一个人钻出去。叶山和他的保镖秘书们就从这个缝隙中间踉踉跄跄地逃到了里院的建筑物顶上。
　　里院的建筑物也是混凝土结构，有的地方已经被炸塌了。停在顶上的川崎500小型直升机已经踪影全无，看来飞行员早就扔下叶山他们，一个人开着飞机跑了。
　　本来应该呈口字形站在楼顶上警戒里院的五十个卫兵也全都不见了。看守从里院到第七层唯一一个出人口的三十个卫兵，大概也因为爆炸而被堵在了大楼里边。里院的建筑物又塌下去一块，幸存下来的一个保镖伴随着绝望的惨叫掉了下去。
　　“救命啊！”叶山象疟疾发作一般浑身颤抖着瘫坐在地上，下半身沾满了吓出来的屎尿。
　　就在这个时候，突然传来一阵直升飞机的轰鸣声就是那架川崎500飞机员由于载着头盔和护目镜，所似看不清脸。
　　从直升机的机身下面，垂下来一条十米左右的绳梯，直升机就悬浮在里院上空，垂下来的绳梯已经触到了楼顶上的混凝土。
　　叶山大叫着跳了起来。
　　这个时候，抓住绳梯准备往上爬的一个秘书被保镖一枪打死了。
　　那个保镖把手枪叼在嘴里，象恶鬼一样，抓住被直升机螺旋桨的风吹得摇动不止的绳梯向上爬去。
　　“滚蛋！给我下来！”
　　叶山叫喊着从枪套中拔出华沙PPK自动手枪。
　　五发子弹疯狂地射了出去。
　　其中的一发子弹碰巧击中了保镖的后脑，保镖从绳梯重重地摔在楼顶上，一动不动了。
　　叶山手忙脚乱地去抓绳梯，可就在这时，直升机开始上升了。
　　“等一等！请等一下……下来！”
　　死死抓住绳梯的叶山，惊恐万状地叫喊着。
　　但是直升机毫不理会，继续上升，然后开始水平飞行。
　　叶山的表情象是要发疯了似的，死死地抓着绳梯。
　　直升机向海上飞去。
　　但是，直升机并不是飞向停泊在离晴海码头一公里远的海面上的报国号。
　　“怎么回事！”
　　叶山在引擎和螺旋桨的轰鸣以及风声中大叫，但直升机还是径直向川崎的方向飞去。
　　直升机的驾驶员是本城，所以这架直升机也并非全国公营赌博福利协会的那一架，而是以架空的公司的名义购买的相同机型的另一架。叶山的那架直升机在大楼爆炸之后枪惶起飞，被本城驾驶的直升机上面的机关炮击落了，本城的直升机下面悬挂着叶山，向左绕过东京湾，向木更津的方向飞去。川崎500的最大巡航时速可达二百四十公里，但是为了不使叶山被强风刮下去，本城把时速降到一百公里。
　　本城又把高度降低，让直升机距离海面二十米左右做
　　低空飞行。这样即使叶山掉下去，也不会马上摔死。
　　在川崎与木更津之间的海面上，一艘全长二十五米的快艇在慢慢地移动着。
　　直升机悬浮在那艘快艇的后甲板上空，然后一下子把高度降低，从机身下垂下的绳梯落到了甲板上。
　　精疲力竭、神志恍惚的叶山滚落在甲板上，从驾驶舱中过来一位宽肩男子，他身穿工作服，正是津场。
　　津场走近叶山，从腰带上的鞘中拔出一柄匕首，微笑着。
　　“救命啊！”
　　叶山吐出舌头喘息着，象爬虫一样滚动。
　　“我还不想杀你，你太臭了，该让你去洗个澡。”津场说道。
　　本城驾驶直升机再次爬高向浦贺水道方向飞去。快艇也开始加决速度。
　　津场用刀剖断满身屎尿的叶山的裤子、驼毛衬裤和内裤。
　　叶山肮脏的男根收缩着，隐伏在白毛之中。
　　津场又用刀割破叶山的外衣和内衣，让他脱了。接着将悬在他腰际的一根绳索从胸部，把全裸的叶山捆绑起来。津场握住绳的一端，将叶山扔进大海，被快艇拖住的叶山疯狂挣扎。
　　就在将死未死之际，津场把他的身子又提上了甲板。
　　揭开甲板后部的舱盖，单手将叶山吊着迭下船舱。
　　里头摆放的家具、器具少得可怜，不过也够对付日常生活的。津场让叶山仰躺在简易床上睡，又找了根绳子将其四肢绑在四只床脚上。
　　快艇现在速度达到五十第，也就是九十公里，震动的十分厉害。
　　“喂，咱们做笔生意吧！由我的协会向这艘船赠着一百亿元，请救我一命……”
　　叶山哀求着，不断淌出的唾沫布满嘴边。
　　“别吵了。一进公海，就开始对您的审判。到那时，你就会记起靠搜刮民脂民膏得来的不义之财藏在哪里。”津场扔下这句话，登上后部甲板。
　　他走进驾驶舱，见岩下正在那儿掌舵。岩下扭过脸来，说道。
　　“刚才跟洪野进行了无线电联系，他说全国赌博协会大厦在五分钟前被全部炸毁。”
　　“追兵呢？”津场问道。
　　“现在十分混乱，还没有什么动作。不过，千万小心提防。”岩下答道。
　　津场出了驾驶舱，走到前甲板。
　　一门埃利肯G 1 Bol型机关炮架在这儿，罩有一张帆布。边上堆放着二十箱炮弹。
　　津场从炮身揭下帆布，填人五十发炮弹，准备好随时对付敌人从空中或是海上发动的袭击。
　　可是，快艇驶出浦贺水道后，还没见着迫兵的影子快艇进人离房点近海12海里的公海后，放慢了速度。
　　本城的直升机要降落在后甲板上。
　　十分钟后，他们留下驾驶舱里的岩下继续观察，津场和本城下到船舱。
　　被绑在床上的叶山正挣扎着试图逃脱，他一见有两人进来，便拚命陪出笑脸，说道：“别动粗……喂，咱们有话好好说，行吗？我们跟雇佣你们的香衫之间生意已经结束了，你们难道还不知此事吗？”
　　“香杉同我们没有关系，早就结束了。我们要用我们的方式对您进行审判！”津场微笑着说道。
　　“咳，瞎扯淡！”
　　“你要认为我们在开玩笑也可以。”
　　“求求你们饶了我吧！我什么都说，我不过条小爬虫，跟冲山比起来我是小巫见大巫……求求你们，饶了我吧。你们要是放过我，我就把冲山干下的事全给抖露出来。”叶山声嘶力竭地嚷着。
　　“先得把您的事办了，然后才是冲山。您把以前侵吞的钱款都藏哪儿去了？”本城问道。
　　“我只是一介书生，我的钱跟冲山手上的钱比起来，可……”
　　“不想活了？”津场操起匕首，剁下了叶山的右手大拇指。
　　叶山发出疯猫一般的惨呼，说道，“我明白了，我这就说！我的个人财产一共一千五百亿，其中五百亿是土地，其余都换成了美国及欧洲的石油康采恩的股票。”
　　“相当于一千亿元的外国股票藏在何处？”津场问叶山。
　　“我说了后，你们能保证饶我一命吗？”
　　“只要我们知道你说的是实话，就放你一条生路。”津场说道。
　　“股票都放在我的全国国昔赌博福利协会大厦九楼的秘密金库里。”
　　“真的吗？”本城问道。
　　“是真的，都到了这种地步，我哪还能说谎……求你们了？”
　　“那大楼已被炸毁了，现在大概有好几百机动队员在现场守护。”津场说道。
　　“这次爆炸定是你们干的！我可没有责任，我不想死，千万别杀了我。”
　　叶山挣扎着。津场和本城低下头，默默地看着叶山。
　　“是啊，我已经看出你们在想什么，不管我说还是不说，你们一开始就想杀了我。”
　　叶山四下折腾留在膀胧里的东西滴滴哒哒漏了出来。”
　　“那是当然的了。”
　　“干嘛还保证了？”
　　“您这样的人居然会相信保证，实在可笑。”津场哼了一声。
　　“求你了，重新考虑一下吧！不仅是冲山的事，我还可以说出粟口干下的勾当。只求你……”
　　“我已不想再说你什么了，您和你哪家伙干的事我们都清楚。接下来，就是把你们一个个整死，我正在想，怎么把你一步步弄死。”津场脸上现出可怕的笑容。
　　“慢点，慢点儿！我都说，还有福本首上的丑事……”
　　“……”
　　“我错了，我刚才说的并不都正确，实际上我干的是守财奴的事。让我在由我们组织赞助的电视节目上向全体国民坦白一切，向国民谢罪，求你们别杀了我！”叶山都已抖成了一团，模样很滑稽。
　　“你想说的就这些吗？判决处以你死刑，现在开始行刑。要慢慢地折磨死你。”津场说道。
　　叶山发出绝望的叫声，昏过去了。
　　津场和本场解开叶山身上的绳索，由津场扛着他上后甲板，本城带着绳子和工具箱跟在后头。
　　后甲板的后端的放有十字架型的小型筏子。
　　津场二个将叶山双手分开，捆在那只筏子上。为防他咬断舌根自杀，用布条松松地堵住了他的嘴。
　　本城打开工具箱，取出铁锤和长约二十厘米的钉子将钉子尖对准叶山掌心。
　　津场抡起铁锤，砸向钉子；钉子一下穿过掌心嵌入木筏深处。
　　苏醒过来的叶山发出绝望的哀鸣，津场二人听了也不禁为之惊然。
　　津场和本城点上烟。也不后退，看着叶山如何忍受痛苦。
　　“救救我……刚才我有隐情……还有五百亿……是瑞士法郎……藏在……我的一个秘密情人家里。”叶出嘴被堵着，话很难听懂。
　　“那你就详细讲那个情妇的事。”
　　原来这女人叫二宫京子，是叶山的一个秘书。叶山买了一处房子送给京子，就在全国国营赌博福利协会大厦所在的啃海和叶山家所在的世田谷田圈调布中间的世田谷下马。
　　“瑞士法朗就藏在她家的地下金库室里……金库室密码锁的组合号码，我连京子也没告诉，”
　　“金库室的钥匙呢？”
　　“就在我的上衣里口袋中……就是刻有金库会社B和H标志的那把……饶了我吧……我不想死啊……”
　　“金库室的锁怎么打开？”
　　“……”
　　“我让你不开口！”叶山的左掌也被津汤用铁钉给钉穿了。
　　叶山疼痛难当。“又昏了过去，本城让他嗅了嗅氨气，恢复了知觉的叶山呻吟道，
　　“先将刻度盘往右拔能四次……然后向左72三次……接着往右35二回……最后向左。”
　　“再说一遍。”
　　‘先往右拨92四回……”叶山把刚才的话重复了一遍。
　　“谢谢啦。这下你大概可以死得痛决些了，总算你还毫不吝音地给了我们五百亿。”本城大声笑道。
　　“是啊，你们一开始就要杀了我！傻瓜……我刚才都瞎说，我要是死了，你们谁也别想得到一个子儿。”叶山一边呻吟一边说。
　　“是吗？你说的是真是假，我们去了下看就会清楚。”津场说道。
　　“要这样，就让我活到你们搞清我说的是真是假以后吧！”叶山脸上现出一种对生命执着的可怜表情。
　　“那不行。我们已经判了您死刑，相当于五百亿的瑞士法郎能否拿到没什么了不起。总之，要把你杀了。”
　　津场说完，开始向叶山的脚上钉钉子。
　　叶山不住口地惨呼，难受到极处竟然脱肛了。
　　叶山每回晕过去，本城都让他闻氦气。
　　然面，用钉子把叶山的两只脚缝在筏子上之后，即使是强刺激的氨气也唤不回他的意识了。
　　本城从工具箱中取出装有种叫精制樟脑液的兴奋剂的塑料注射器，兑进了叶山的颈静脉。
　　叶山又醒了过来，喘息道。
　　“我要在地狱诅咒你们！”
　　“再骂，这就更有必要让你尝尽苦头了。”本城嘲笑道。
　　他又取出扁嘴钳，夹住叶山姜缩着的阴部拧起来。
　　叶山就象一只垂死的老虎呻吟着。就在本城拧断他的阴部的同时，叶山口鼻喷血，死了。
　　津场和本城将载着叶山死尸的筏子投进大海。
　　离房总半岛四百公里，也就是在穿越日本海沟时，有一片水深不足五十米的水域。
　　快艇的目的地就是这片水域，到达后他们就抛锚等待。
　　半夜过后，本城驾驶川崎500小型直升机载着津场和岩下飞向本州。
　　虽然这只是架小型直升机，但按经济速度计算的续航距离将近七百公里。而且，这架直升飞机除本身一百一十升的油箱外，还载上了一百升的副油箱，即使不按巡航速度，续航距离也能很轻松地超一千公里。
　　从鹿岛滩开始的五十公里，进行高度1200米、速度二百公里的低速飞行。其后，飞机贴近海面。以躲开自卫队雷达网的搜索。
　　直升机降落在深夜已空无一人的琦玉县古里的直升机场。其中的一个机库是由津场他们用一家子虚乌有的公司名义租下的。
　　他们打开机库门，将轻巧的直升机运入，然后坐上停在那儿的一辆四轮驱动雪佛莱运动货车，车厢已被加厚，用以防弹。
　　驾驶室的座椅靠背与车厢之间的空间可以用来存放提包之类的东西，不过这部车里固定了一只金属柜。柜子里全是武器弹药。
　　岩下手把方向盘，发动引擎，将辅助变速杆预入二轮驱动用的传动装置，然后开启自动驾驶装置，取下脚踏式刹车的排气装置。
　　汽车驶出机库，坐在椅中的津场打开仪表盘上的圆盒，用里头的超短波无线广播通过暗号与洪野取得联系。本城锁上了机库大门。
　　不一会儿，就上了关越汽车道。这台美国车的悬吊来回摆动，让人感到没有依靠，这是因为它是专用市区使用；不过因其底盘很大，转弯时倒是很安全。
　　从关越来的雪佛莱车上了七号环线，驶向下马世田谷，下马二宫京子的家位于被昭和女子大学和明治药科大学等几所大学包围着的高级住宅区。
　　真不愧是叶山的外宅，房屋占地将近五百坪，院子很大，种满了树。
　　津场一行人通过在船上及车上与洪野进行的进紧张联系，知道这里的警备几乎等于零。
　　不过，为予防万一，他们把小货车停在了京子家附近。腰预捆上M16弹夹带，别好手枪，将M16自动步枪吊在颈部。
　　本城把车靠在京子家的围墙边上，然后爬上电线杆，剪断电话线和与安保公司相连的警铃线。
　　然后三人爬上车头，跳进了墙内。
　　穿过杂木林刚接近主楼，突然跑来三条纪州犬，一声不吠。
　　津场拔出装有消音器的海斯汤达双九型双口径手枪，射向三条狗的眉间，三条狗滚落一旁，本城和岩下赶忙上前用刀割的断它们的喉管。
　　主楼是一座钢筋混凝土两层楼，三个人用万能钥匙打开了厨房后门，溜了进去。
　　一楼卧室里睡着两个年轻女仆，枕边散落几张男性青春偶像的特大照片。
　　暖气开得很充分，两人都只着裹衣，连内裤都没穿，代之的，是橡胶作的小偶人，擂在里头体液被热气蒸干，变得硬梆梆的。
　　本城和岩下飞快地把两个女仆嘴塞往，两人醒来后惊慌失措，津场拔拳把她们击昏。
　　两名女仆手脚被捆住了。岩下抢起两人挣扎时掉落的小偶人，笑言这比自己的那个还要大。
　　津场一行上了二楼。
　　站在二楼的卧室门口，能听到拨电话的声音，三人用肩撞开屋门。
　　房门大开。
　　京子是个27、8岁的高个女人。她身着一件白色绢质长衬衣，抽口高高挽起，一头散发包在头巾里，京子苍白的脸上泛起一层鸡皮疙瘩，却有一种哀怨的美。她放下毫无反应的电话，高高举起抱在怀里的长刀，娇声怒叱，“别靠近我！讨厌！”
　　津场笑着走上前去。
　　尖利的叫声发出同时，京子抡起长刀斜砍下来津场跃起躲开，险些吃了一刀。
　　京子急馆举刀跳起。
　　但津场就在这电光一闪之际，抱住了京子，一只手轻轻松松地夺下了长刀，接着就往本城脚厂一扔。
　　本城和岩卜一脚睬断钢刀。
　　京子试图从怀里拔出匕首，又被津场抢先夺去，扔向墙壁。他闻到京子身上发出的沉香、白植等的香气，裤子一下绷紧了。
　　津场被残暴的发泄欲所驱使，从京子身后抱住她，然后抬起腰，把她的脸贴在绒毯上，扯开衬衫。
　　里头虽有内裙，却没穿内裤，津场分开京子两条白哲的大腿，站着就干。
　　“我要杀了你！你这个畜生！”京子脸贴在绒毯上，呻吟着。
　　“喂，是不是这徉杀呀！”津场身子剧烈起伏着笑道。他终于耐不住这种无以名状的决感，射了出来。可仍感余兴未尽，他又开始了第二轮。本城看着不好意思地笑了。
　　“我近来一直担心兄台是否不举，这下总算放心了。”他说道。
　　京子家的地下金库里，确实有相当于五百亿元的瑞士法郎，因多为面额一百法郎的钞票，重量超过了三吨。他们将之洗劫一空，装上四轮驱动的雪佛莱小货车，逃之夭夭。一周以后，津场他们又袭击了位于逗子的粟口光成家。座落在三浦半岛东小坪的粟口家号称占地l万坪，从巨大的阳台仁可以俯瞰相模湾。
　　主楼是日本式，用扁柏木搭成。不过，外观虽是木制的，墙壁里头均嵌有极厚的钢板。当然，地下金库也必不可少距主楼约一百五十米处的粟口美术馆，为地下两层、地上三层的钢筋混凝土建筑。
　　这一天，粟口应邀进京参加财界恳谈会，不在家；晚上跟首相们约好有会餐。
　　因此，负责保护粟口的他从小赔养的贴身保镖二百余人中的五人和二十名肛A特种兵中的一半与粟口同赴东京；留下的十五名贴身保镖和十名KcIA、以及五十人的国际统合联盟成员也因粟口的出外，而放松了警惕。
　　午饭时间到了。
　　要依往常，他们都得在各自岗位上就着三明治和暖壶里的咖啡，简简单单吃顿午饭不过，要是粟口不在家时，花上点时间，在美术馆对面、离主楼一百来米的警卫专用大食堂里好好地吃上一顿，早已成了一种习惯。
　　津场是从关东联盟的张那儿得知这事的。
　　那座单独的大食堂很大，是用胶合板建的。由于逗于这地方气候温暖，只要能防风，根本不须暖气。
　　因最近美术馆大门被钉死了，负责守护那伙人也集中到了大食堂。
　　呆在调堡里的警卫们也离开了职守。
　　他们在大食堂里，用大海碗喝着日本浊酒，从中午就开始进行烤肉晚会。摆放着十多种朝鲜辣白菜，还有凉面。烤过的里脊肉、胁条肉以及内脏散发出诱人的香味，每个人在里头供筹交错，边吃边喝。五个厨师和十个打杂的搀平进来，一时间，日语、朝鲜语、笑声不绝于耳。
　　就在这时，津场和岩下和本城已经来到了离大食堂约三百米处的杂木林边。
　　津场和本城各自操纵一门20毫米口径的机关炮，对准了大食堂。二门机关炮之间堆放着弹夹，充当填弹手的岩下就璐在这里。
　　津场首先开火，接着是本城。
　　这种20毫米机关炮平均一分钟发射一千发炮弹，因些弹夹很决就空了。
　　就象捅破一层纸似的，机关炮弹穿透大食堂的胶合板，落在了人群中、桌椅间，用了三百发炮弹就将大食堂化为亩粉，活下来的人屈指可数。
　　岩下端起边上的机关枪，结果了余下的人。
　　全歼粟口家的900人，只用了不到两分钟。
　　津场三人背起自动步枪、揣着手榴弹，走到粟口家大门外，周围围起的铁丝网已有一部分给破开了，他们驾驶停在那里的三辆吉普回到林子边，一辆车装上重机枪，另外两部屁股后拖着机关炮。
　　三辆吉普停在了距主楼五十米处。
　　津场和本城端在M16扫射一阵，跳进了主楼以防里头还有幸存者。岩下去外头警戒。
　　粟口的卧室就在张所说的地方，里头还有一间正如国际统合联盟的柳所说的小屋子，撬开锡锡米和地板，有个通往地下直径约三米的大洞，洞壁上有铁梯。
　　地下金库就在地下三层里。
　　津场和本城回了越车，取出装在橡胶袋内为防展动损坏而用软垫包着的硝化甘油，每个橡胶袋容积为0.01升，共20个。
　　这些硝化甘油是由洪野制作的。
　　他们取了几块橡皮泥放手里，回到地下金库室的大门口，将橡皮泥捏成饼状，把它粘贴在门板与墙头间的缝隙里；然后。小心翼属地倒入液休硝化甘油。
　　在硝化甘油开始完全渗遍金库室的门与墙头间的缝隙这段时间里，津场们袭击了美术馆，手榴弹炸飞了房门。
　　两个人冲进馆内，用自动步枪枪托砸烂玻璃橱，只把宝石拿出来，放人帆布口袋。
　　宝石中竟还有近百克拉钻石。总之，单单钻石、祖母绿、蓝宝石以及红宝石就重达三十公斤，这真是一个天文数字，又引燃几颗手榴弹，破坏了美术馆。
　　他们把宝石袋往车上一放，戴上附有头灯的防毒面具，又回到主楼里那间小屋子。将引燃的手榴弹扔进洞内，津场刚逃入卧室，就听到手榴弹炸响，紧接着硝化甘油被引爆了。整座楼房被巨大的爆炸声撼动，硝烟冲进了小屋，津场和本城放下防毒面具的过滤罩，打亮头灯，在硝烟中下到了地下二层。
　　金库室的门被炸飞，倒在前头。可一入看见室内架子上有很多美国面粉袋，里头大概是海洛因吧。还能见到成捆的日元，约三百亿。
　　不过，似乎已无将这三百亿元钱运出的余裕两入急匆匆跑到外头，从吉普上拿出大背包来。
　　然后扛着它返回了金库室。
　　背包里是自制“燎烧弹”，其成分有燃烧时能排出氧气而无须空气帮助的硝化纤维系火药，还有属硫安系的肥料以及重油、氧化铁、铝粉。
　　两人把这些燃烧粉来撤在金属中央，又从口袋取出涂成黄色的燃烧弹。
　　这些燃烧弹引信上的导火药被换成了燃烧极慢的物质，所以点燃雷管后不过四十秒钟，火药不会引燃。两人握住嫉烧弹的安全柄，拔出安全别针。然后放开手。安全栖被撞针弹簧击飞，与此同时，撞针击打雷管，引爆雷管。两人分别将手榴弹扔进自制姗烧粉宋堆成的小山，然后全速登上铁梯。
　　几乎与两人滚进粟口的卧室同时。从地下传来了火势疯狂蔓延的可怕声响。地下金库室变得象只炼钢高炉，要把海洛因和钞票捆烧成灰大概用不了多久吧。
　　逃走之间，津场们搬出车库里的消防水龙，吸出贮存在车库里燃料箱中的汽油，给主楼和美术馆浇了个遍。
　　一把火点燃主楼和美术馆。
　　津场三人坐上预置在逗子小坪码头的快艇，逃往公海。
　　是夜，用暗号同洪野进行无线联络后，又得到了关于粟口的更详尽的情报。
　　据说，得知自己财富全都付之一炬后，粟口发疯了。象呆子一样，粪尿唾液不自禁地流出，发出血液被冻住后那种绝望的嘶叫。
　　不过，洪野又告知了一件不愉快的事情。在获悉粟口家遭袭击一事后，冲山将驻在南足柄世界幸福协会日本总支局的国际统合联盟作战部队中选出的二百人和Kc1A特种兵二十人，召集到了占地约15平方公里横洪市长津田的邸宅。
　　还说，二百二十名全副武装的士兵身着陆上自卫队的作战服，分乘军用装甲车和吉普，正行进在二四六号国道厚木段。装甲车上不仅有机枪，似乎还载有火箭炮、迫击炮和速射炮。
　　冲山的宅邸，现由总共五十人的贴身保镖及KcIA和一百五十名国际统合联盟部队士兵守卫，如加上正从南足柄急速驰援的那伙人，总数将超过四百人。
　　津场他们即使现在就乘直升机去攻击增援部队，也根本来不及。明摆着，距离太远。
　　而且冲山似乎已下定决心，一天不把津场等人抓住或杀死，他就一天不出长津田的家宅。
　　但是，津场他们并没放弃袭击冲山的计划。对津场几人来说，有利条件是，冲山的宅院被丘陵和谷地包围着。利用复杂地形，藏身其中一步步接近，然后实施突袭的原可能性很大。
　　可是，在袭击冲山之间，还有些需要了结的事情。还得去会会既是保守党三巨头之一、又为新世界康采思代表的田代（香衫的恩师）。
　　三天后，津场同岩下及本城，悄悄来到了位于世田谷樱上水的日大樱之丘高级中学附近的田代光一的妾宅。宅子附近有几大片耕地，这是座茶室式的建筑，外头是一道凸梭的墙。庭院约三百坪，津场三人翻墙而过，用超小型飞镖和匕首结果了正在院子里巡逻的新世界康采思雇佣兵。
　　屋子里两个女仆正沉浸在同性欢爱之中，田代的私人司机透过钥匙孔边看他手淫，津场他们从厨房进入屋里，三下五除二干倒了这三个人。
　　田代的卧室里，六角纸灯放出黯淡的光芒，他躺在那里，让爱妾干代子骑在他身上。
　　千代子松开上翘的发束，急于要使田代兴奋起来。
　　津场三人轻轻打开房门，踏进卧室。津场对着已经硬直可忽感气氛不对的田代说道，“继续，继续，我们等得起，尽管继续。”
　　千代子发出一声快被压死的悲呼横倒在边下，用长衬衫遮住了脸部和胸部。
　　“有，有何贵干？”田代吸声道，平时强烈的自信早已不知跑哪儿去了。
　　“有两件事。第一，希望你谨守诺言，我们的伪造日本护照、加拿大、美国、瑞士、意大利等国的护照……以及这些国家的就业许可证、身份证，还有驾驶执照，全都交给我们吧。”津场说道。
　　“现在不在这里，也不可能在这儿。而、而且，我也想说几句。”田代的声音颇颤微微。
　　“尽管说好了。”
　　“我、我们只是在表面上跟冲山派签订了休战协定，所、所以当时请你们暂时不要施暴，可是你们竟拒绝了我的诸求，继续动用武力，结果又袭击了世界幸福协会日本总支局，还杀了叶山，逼成粟口发疯。”
　　“我们想怎么干就怎么干，我们并没有被新世界康采思雇佣。”津场说道。
　　“可是冲山他们不这么想，他们认定是我们命令你们干的，真烦死人了。”
　　“是吗？只是，没有了叶山、粟口这样的绊脚石，应该说是帮你们大忙了。而且，你们就不用再顾忘冲山他们了。”
　　“想、想不到，你们竟……？”
　　“是的，我们要折腾死冲山。”
　　“……”
　　“说杀就杀。不过，这回我倒想借用一下你们，不过，并不是要你们参与实际杀人……你们也知道，冲山在长津田的邸宅现有重兵把守。人数超过四百。所以，希望你们新世界康采思搞到关于那里人员配属，准备备的尽可能准确的情报”津场说道。
　　“这、这不可能。”
　　“那就把你和香杉的孙子都杀了。”
　　“……”
　　“别以为我们从不对孩于下手，就不会杀了你们的孙子。这次可是例外又例外。你这个顽固不化的老骨头。”
　　“明、明白了！护照和驾驶执照明后天就准备好，对冲山住处的调查也从明天开始。”田代叹道。
　　“你总算明白了，另外要忠告你几句，想把洪野扣作人质你是痴心妄想，我们已撤走所有的地下指挥所，你们对洪野的突袭不可能成功。”本城说道。
　　横洪野市长津田夹东名高速公路和二四六号国道之间，靠近东名横派高速公路出口处。
　　不过，哪里现代化痕迹并不重，除了冲山占有包括三座丘陵的十五平方公里地之外，很多山林和家农虽被住宅公团买下了，但因予算困难，一直未兴土木。
　　冲山的宅第被围在高达五米的金属网围墙之中，围墙有两重，内外墙之间留有十米宽的空隙，铺有细沙，即使是小岛停落也会留下极其清晰的印记。
　　据新世界康采思的调查，砂子地到处埋有地雷，沿着内墙，几乎每隔一百米就建有一座预制件小岗亭，若有猎人或远足者或是挖山芋的人走近，全副武装的国际统合联盟的土兵们就会把枪口对准他们，让他们回去。冲山的宅地形状是一个南北约三公里，东西约五公里的矩形，因而围墙全长约十六公里，即一万六千米。沿围墙大约每隔一百米，设有带厕所和行军床的小岗亭，那么小岗亭的数字就应是一百六十。一个哨所住一组两人，共计之三百二十人。也就是说，那里的三百五十名国际统合士兵的绝大部分被安置在哨所里。剩下约三十各国际统合成员兼有巡逻和向哨所里的同伴送吃的用的等任务，丘俊和谷地间的地形十分复杂，吉普车发挥不了什么作用，主要用速度很慢的履带式拖拉机。
　　冲山的主楼建在他私人拥有的三座山丘中央那座上。这是座钢筋混凝土结构的楼房，地上三层、地下二层，占地面积五百坪，总建筑面积约二千坪，十分庞大。
　　冲山的二十个贴身保镖跟他同住主楼；五十人的KclA特种兵中的十名，分两班倒看着楼顶五门速射炮，余下四十名KcIA中的二十人守在楼四周五千坪内及草地上的重机枪和迫击炮边上，警惕来犯者。另外二十名则负责从主楼二楼窗口伸出的机枪。
　　就是说，除了主楼和沿围墙，冲山宅第的警备只是外强中干。而且，津场他们攻击冲山的有利之处在于，冲山住处的用水不是从井里提上来的而是通过自来水管从市里引来的，冲山的主楼及佣人的住处都在山上，故此由于市里来水水压不足，得先由电泵将水抽入主楼边的大型水塔后，才能供给区内使用。
　　一天，津场等人偷偷溜进了设在神奈川县座间市附近的陆上自卫队医学研究所，盗出相当五烧杯的培养中的肠炎沙门氏菌。自卫队正在研究这种细菌准备今后作为一种生物武器。
　　肠炎沙门氏菌是包括伤寒菌等在内的沙门氏菌的代表，也称肠炎菌。它藏身在老鼠等不卫生的动物粪便中，而高温、冷冻、而且被它污染了的食物表面看不出来。味道也不发生任何变化。
　　津场等人在丹泽山中的洞窟里，用琼脂培养基大量培殖肠炎菌。
　　从二四六号国道附近通往冲山宅第的自来水管道，经过一片被住宅公团买下一直未能动工的杂木材，津场等人穿上酷似市自来水管理局工作人员的作业服，在水管上凿开些眼他们先将充满着肠炎菌的琼脂培养基放入水中溶化，然后用强力水泵将它们送入水管翌口，他们出去侦察果然发现哨所里的家伙都上吐下泄。变得晕晕糊糊。很多人不能久站，甚至还有的脱下裤子蹲着一动也动不了，更有人倒在地上，满头大汗，苦不堪言。
　　这天夜里，津场、岩下、本城三人用自动步枪、手枪等轻武器试装起来，另外还带上叫作弩的方箭和箭筒，悄悄接近了冲山住处。
　　此外，岩下还带了美军拍实的小型地雷探测器，本城则携有一把大金属钳子，三人不仅穿着迷彩服，还涂上了油漆，他们靠近的是南侧，他们来到了南侧中央连绵三公里的金属网围墙前头，在对过内墙的小哨所边上的地面上，有两人钻在睡袋里正在熟唾，发出沉重的呼吸，不时漂来拉稀的恶臭，三人拉开专用捕猎张力为一百五十磅的弩弦，搭在钩子上，将也是用于捕猎的尾部镶有四枚钢片的硬质铝箭搭在弩弦上。岩下等在外面，以防万一，津场和本城扣动箭弩。箭弦两端贴有柔软厚实的缓冲胶垫，所以发射时的震响声很小。两支箭穿过内外金属网眼，扎进了两个沉唾者的头盖骨。那两人二声没吭，死了。
　　津场、本场又用弩分别将左右两个哨所的四个人结果，然后回到最初的哨所附近。
　　本城将外墙剪开个大口子，再由岩下用探雷器在外墙与内墙间的砂地上搜索，这儿没有地雷的金属反应，本城又剪开了内墙，已深入敌人腹地的津场三人分别使用箭弩、匕首和超小型飞镖全歼驻在南侧墙边的所有守卫。沿东西内墙的哨所也被干掉了一半。
　　干这事用了近三小时。要避开满地的稀屎往前走也是件苦差。津场三人出墙返回杂木林，他们在林中藏有手推独轮车。
　　本来只适用于走田间小道和弯弯山遒的独轮车经津场
　　三人之手一改，模样大变，车轮换成了直径更大的，木结构变成了钢铁架构，第一部载了门速射炮，第二部装着炮弹箱，第三部堆满了弹药箱和两挺勃朗宁MZ型重机枪。
　　津场几入抬起独轮车后部的两根扶把，推车又一次进到墙内，几乎没发出什么声响。推独轮车翻山实在是件累人的活，三入干得满头大汗。他们停在了围绕主楼四周的草地边的杂木林中，抑制住急促的呼吸。这里正对着主楼。
　　昏黄的灯光透出主楼的窗口，这时该在草地上警戒的KcIA的人一个个看不着速射炮和重机枪还架在那里，是得肠炎菌所赐吧。
　　从主楼二楼的窗口露出机关枪的枪管，可后头也没有射手，津城留下来卸下重逾百公斤的速射炮和它的弹药箱，岩下和本城绕到大楼后头去侦察。
　　两人返回后说，主楼的侧面和全面也都没见着KclA的人。本城推着腾空了的独轮车出去领受草地上的迫出炮和炮弹以及重机枪子弹，津场和岩下分别守在速射炮和重机枪边，作好了掩护射击的准备，以防事态突变，到凌晨四点，盗来的东西已达到，90毫米迫击炮和炮弹三百发，五十口径（l 27毫米）重机枪子弹约五万发。重机枪子弹成带状搁在弹仓里。90毫米迫击炮是韩国的改良了日本T洲后制造的，炮体和两个支脚上都安有缓冲装置。
　　三人将安有瞄准器的迫击炮对准了主楼，同时发炮。
　　这是撞针固定式迫击炮，炮弹从炮口落下两秒钟后射出，声音凄厉可沛。打在主楼屋顶上和飞进窗口的榴弹和燃烧弹冲出股股火柱。三人不断修正准星，四处发炮。主楼里也有反击的枪声，但一来射手们体力太弱，再加情势很混乱，因而精度极低。
　　待到津城他们打完三百发炮弹，冲山那华丽壮观的主楼正被破坏大半，在熊熊烈火和浓烟中越来越矮。KCIA和冲山的贴身保镖们衣服也烧着了，皮肤上被燎起一个个大泡，发出绝望的喊叫，纷纷跳下楼来，津场疯狂扫射，恨不得把敌人都撕成碎片。
　　岩下和本城抬起重机枪和子弹带放上车，往主楼右侧和后面游走。在那儿射杀跳下楼来的幸存者。
　　“别开枪，求你们别开枪了……我就是冲山。”从主楼大门口传出经手提话筒放大了的，老人沙哑的叫喊声。
　　“出来，冲山……你决出来！”趴在重机枪后采用卧射姿势的津场减道。
　　“嗯，你们能保证不开枪吗？你们要是饶了我，我什么东西都可以给。”冲山求饶道。
　　“我们保证。你快出来，别被烧死在里头。”津场又叫道。
　　在熊熊烈火的映衬下，一身女式睡衣已被烧焦的冲山滚了出来。他的头发被烧光了，脸上满是燎泡浮肿的眼睑几乎把眼睛堵上。
　　冲山口角流着腻人的口涎。
　　“别开枪！别开枪……”
　　他嘴里念念有辞，爬过草地。
　　这时，从一楼窗口跳出成了火球的两个人，拿着手枪乱打一通。旋即被重机枪扫倒。
　　冲山脸顺草地上擦来擦去，呀嗡孔叫。
　　“怎么啦，冲山……决过来，你想被打死，是吗？”津场怒喝道。
　　“饶、饶命……”
　　冲山站起来，踉踉跄跄地走了几步就倒了，再爬起来又走，又倒地上……
　　好容易来到津场前冲山双腿一软，跪在地下，上半身也伏了下去，烧焦了的睡衣上全是屎尿。
　　在北侧围墙和东西两侧各一部应该还活着的国际统保联盟那伙人，还没见他们来。大概是体力已消耗殆尽，精神也完全垮了。
　　津场站起身来，照准冲山头部就是一脚，冲山闷哼一声倒了下去。他随即又跑向速射炮。朝主楼连打了五百多发，这时岩下与本城也正向主楼里倾泄重机枪弹，钢筋混凝土结构主楼轰然坍塌。推着载有枪管已发红的机关枪的独轮车，岩下与本城回到津场身边，边骂边踢昏死过去的冲山。
　　冲山苏醒过来。吸泣道。“别打死我……我把所有财产都献给你们。”
　　“坐上去！”津场指指空独木车。
　　“你、你们要把我弄以哪里去？”冲山喘息道。
　　“哪儿都一样。上不上，想吃枪子儿？”
　　津城的威胁颇起作用。
　　“明、明白了，我明白了。”
　　“伏在车上，可得抓紧。”津场命令道。
　　其间，岩下和本城把重机枪弹药箱堆上载着重机枪的独轮车，用绳子捆绑好。
　　三人推车出发，冲山坐在津场车上，不住门地呻吟着。三部独轮车迅速离开了冲山住处国际统合的那帮残兵已不可能追赶得上。
　　杂木林里停着一台吉普和一辆雅马哈350摩托车。
　　岩下和本城将重机枪和子弹移入吉普，戴着防菌手套的津场则拎着根绳子走到冲山面前。
　　“干、干什么？”冲山声音又尖又哑。
　　“别担心，不是要你脖子，不过是放你下车罢了。”津场冷笑道。
　　冲山哆嗦着下了车。
　　津场让冲山高举双手将绳索绕着他腋下，松松地打了个结。
　　又将绳子一端结在摩托车的后座上，这个绳子芯是金属链。
　　扔掉手套，津场跨上摩托，一踩油门。一直没缓过劲来的冲山这下总算明白了，等待他的将是何种命运。
　　“停下！我什么都给你！你不是答应不杀我的吗？”绝望的嚎叫。
　　“我只保证不开枪，可没说过不杀你。特，跑起来，别想找救星了。”
　　津场嘲笑道，开动摩托，冲山只好拚着老命跑起来，一颗心快跳出嗓子眼，后头跟岩下和本城驾驶的吉普。
　　还没跑上二百米，腿就不听使唤了，终于滚在地上。津场开始加速。
　　冲山厉声惨叫，身子被拖在满是石子的山路上，睡衣撕成了碎片，肉皮一块块地蹭落，露出了骨头。直到肠子完全流光，他才完蛋。他在死前，实在是尝尽了所有的苦头，津场三人抛下冲山的尸体，乘上由长车运来零件再行组装而成的川崎500，向三浦半岛外的公海方向逃去。
　　洪野正等候在那里，快艇上装有他们这些天掠来的所有现金和钻石。他们将会在国外过上一段安宁舒适的生活，一直等到全部事态平息之后。
　　（完） 
 
