http://www.douban.com/group/topic/4593366/


第一章 


某人 
好黑，好黑，某人如此说著， 
从窗下经过。 
室内燃著瓦斯， 
户外天色应该还缜亮 
但好黑，好里，某人如此说著， 
从窗下经过。 

西条八十 
摘自诗集《砂金》 


1 

夹带著猛烈热气的西风，从灰蒙蒙的乾燥水泥步道席卷而过。风的余韵效带凉意。但是暑气，就像在接近打烊的时刻依然赖在位子上聊得起劲的客人，恐怕暂时不可能离去。 
白底写有鲜明墨迹的看，幸好被两对铁丝捆绑在电线杆上，没有遭强风刮倒，像忠贞的啃兵般站得笔直，反射獍捉鹕的阳光。相街头处处林立、把粉味广告招牌名副其实地当成抛弃式看板设置的色情业者不同，警方做事果然仔细多了。铁丝的打结处，像纸捻一样漂亮地扭绞成团。大概是为了避免哪个不小心的人大接近看板会剌伤手指吧。越看越值得嘉奖。 
哪会有那么不小心的人呢？有，就是我。找从口袋取出大块白手帕抹去额头的汗，连脖子也擦一拧，顺便看看手表，马上就下午两点了。表面上，卡通狗手持叠著三球冰激淋的蛋卷杯正在开怀大笑。 
这是向桃子借来的。我的手表好几个月前就坏了，也没修理就随手扔进抽屉置之不理，所以女儿把她的表借给找。 
“爸爸的表怎么了？” 
“坏掉了，也可能是没电了。” 
“拿去修理不就好了。” 
“我以为只要有手机，就不需要手表了； 
“可是今天又需要手表了？” 
“嗯，事实上我的手机也坏了。” 
虽才降临人世四年，佃早巳成为笑容达人的宝贝女儿，露出总是台我神魂颠倒的笑容说： 
“爸爸，你是什么部会弄坏的大师耶。” 
到匠是谁在桃子小小的脑袋瓜中，输入“大师”这个名词呢？抑或是她从书本、电影或卡通看来的？不管教者是谁，她都用得极为正确。小孩学起东西就像呼吸一样自然，所以我和妻子向来注意不说任何会污染女儿耳朵的字眼。 
可是现在，找还是忍不住想破例大骂，幸好桃子不在身边。真想骂一声“怎么会他妈的这么热！”太阳听到了大概会回我一句：“那你干嘛偏要愣头愣脑地杵正路旁？” 
找自有用意。我是来看这块看板的。为了亲眼确认，刻意挑选当初车祸发生的时间来到事发现场。 
这是沿着东西向十五米宽道路延伸的宁静住宅区。在我和看板一同伫立的这一边，总户数多达三白八十八户的大型公寓大楼，衬著抢先带来秋意、飘着点点卷积云的蓝天巍然耸立。抬头一看，是一栋假道具般、带着超现实感的气派建筑。 
公寓右邻，有两栋规模显得逊色的小公寓。左邻是更小的商业大楼，和古老的独栋住宅栉比鳞次，隔着马路对面，有做小小的儿童公园，两旁同样是排成的小巧独栋住宅，而公园再过去可以看到一栋挂著“高畸电子”公司招牌的灰色大楼。我敢赌上一整个月的零用钱，这里肯定成了高崎电子公司员工的休息场所，除了严冬和盛夏，他们一定都坐在长椅和秋千上，在膝上摊开午餐。因为他们的午休时间，会利用儿童公园的孩子们大半还披囚禁在以学校为名的牢笼中。 
妆点道路的行道树枝繁叶茂。就连行道树脚下的四方形泥地，也都无一例外地长著茂盛的花花草草，或黄或红的小花恣意绽放。那不是杂草・想必是本区居民精心栽种的吧。 
我很喜欢这一区。一来此地就有这种感觉，在看板旁边站下超过三十分钟後的现在，甚至萌生搬来此地也不错的念头。 
沿着道路朝西边看去，灰色水泥大幅度地扭曲起伏，不是马路铺得不好，是因为有桥。桥下，流着一条就东京都内的标准而言算极为干净的河川。堤岸上铺设了游步道，两旁栽种杜鹃花丛。既可信步闲逛，游客悠然垂钓。妻子想必也会喜欢吧。找来教她钓鱼，到时还会帮她装上活饵。绝对服务周到。 
这真的是一个让人想搬来居住的地区。从小，找就憧憬能住正河边。刚才我说了谎，我并没有在看板旁边站足三十分钟，其实其中有二十五分钟是在桥上俯瞰街景，为之心醉神迷。 
那是一座弧形恰到好处，勾勒出平滑半圆的桥。 
我就像爱抚美女的身体曲线般，缓缓地以目光扫过桥的轮廓。 
这是一个可以尽情踩着踏板，任由自行车驰骋而过的最佳场所。 
距今十九天前，不只是小孩，对大人来说也正值暑假期间的八月十五日下午亮点，某人就是这样骑自行车纫过这座桥，并没有放慢速度，就这么来到找相看板伫立的地点。 
然後撞上一各男子。男子猛然田地，头部撞到人行道，在送医急救途中不冶死亡。死因是脑挫伤。 
他得年六十五岁，验尸解剖後发现，除了致命死因，胃部幽门处还罹患早期癌症。不过距离癌症杀死他应该还有段漫长的岁月。令他丧命的，是一辆横冲直撞的自行车，这是不可动摇的事实。 
越过桥，乘著风，冲啊，冲啊，跺著踏板尽情狂飙。 
凶手尚未抓到，辖区的城东分局才会在车祸现场竖起这块看板。 
“八月十五日下午两点左右，此地发生自行车肇祸的死亡意外。如有这场意外的目击者，请向本局通报； 
“死广意外”、“目击”与“通报”，还有城东分局的电诂号码，皆以红字标出。 
对，这是标准的肇事逃逸。正因如此，此刻我才会在这里。 
找并非想找出凶手。找既非警宁也不足律师或检察官。当然，更不是私家侦探。找是个有妻有女的三十五岁上班族，虽然有驾照，但并没有定以处理危险物的资格，也没有手枪。我，只是一个尽可能想让自己善良的，一介平凡市民。 
既便如此，在这个连在路上上骑自行车都能轻易杀死人的社会，要继续保持善良平凡，或许其实是件了不得的伟业。 
那是前晚的事，桃子早已上床就寝。白天她似乎玩得很疯，我连《胡椒罐婆婆》(little old Mrs. Pepperpot)的头一个故事都还没念完两页，她已呼呼大睡。老实说，我有点遗憾。因为本想多念一点胡椒罐婆婆的故事；那是我小时候最喜欢的书，我一直很期待能够重读。 
可是我和桃子说好了。不管什么书，爸爸都不能一个人先看。 
我答应桃子每次都要一起看书，一起享受。我合起书本，放回女儿房间的小书架，转身回到妻子待的客厅。 
妻子正坐在沙发上，什么也没做，只是茫然地注视着电视，这对她来说是罕见的现象。每逢在家休息时，她多半在看书，再不然也会动手做点什么。有时是画水彩画，有时是挑战一千片拼图，也有时在做精细的法国刺绣。有一阵子她还透过函授教育学习拼布手艺，但是，对她来说同样罕见的，才学了半年就放弃了。 
“那好象不适合我。我无法透过布与布的组合，拼出出有趣的圆案。” 
既然如此不如别做了，我说。可以享受拼凑乐趣的其他嗜c，随便找多得是。 
最近，她热衷于用和纸制作纸娃娃。这阵子，每当吃完晚餐，她便急忙打开工具箱。 
今晚她什么也没做。一手拿着电视机的遥控器，意兴阐珊地茫然望着节目之间的广告。 
我正想出声喊她，妻已朝我这边看来，用遥控器关掉电视、 
“她好像立刻就睡着了。” 
她稍微往旁边挪了一下位子，方便我在她身旁坐下。就算不这么做，沙发也绝对够大，这是她贵的进口家具，即使把我婚前的年薪全部陋下，还是连百分之五的消费税部付不起。妻子之所以挪位子，是为了强调她希望我坐在她身边。 
所以找就这么做了。妻子嫣然一笑，把遥控器住桌上一放。 
“老实说，我有点事想和你商量。” 
刹时，找以为她要提出离婚。 
究竟需要多大的胆量，方可处在令人难以置信的幸运中，犹能不提心吊胆地担心好运随时会离开自己？假设即是一水桶的量，那我顶多只具备一只玻璃杆的量。这个杯子，看不出有成长为水桶的可能。 
结婚七年。我总是小心翼翼地捧著目己的杯子。就算是杯水车薪，至少胜过一无所有。即便是常常打翻洒出水来，但比用掌心掏水来得管用。 
“今天中午，我和父亲一起吃饭。” 
我的心脏开始乱眺、岳父大人吗？离婚的征兆越来越浓，找很紧张。 
“我们就是在吃饭时谈起的……” 
妻子说的慢条斯理的。 
“父亲问我，能不能替他托你作件事。我叫他自己和你说，可他说那样就变成会长下命令，你会不方便拒绝，他坚持要我转告你。” 
的确没错，我的岳父大人，正是我如今任职的今多财团的会长。 
不过，既然是有事“拜托”，看来应该不是要离婚。因为岳父如果想将我驱离他的爱女身旁，真的只要一道命令就能解决。我换个姿势，牢牢握紧积存我微薄胆量的杯子握把。 
“即使到现存，只要一提到父亲你还是会立刻脸色僵硬耶。别看他那样，其实他也有温柔的地方，像你，他就很欣赏。” 
妻子像被搔痒似地笑了，找也像要搔她痒似的，用手指戳她腹侧。 
我的妻了杉村彼胱樱虽已二十九岁了，笑起来却像二十四岁。她和大多数女性正好相反，化妆时看起来像三十一岁，脂粉不施时往往看似二十岁。 
不管看起来像几岁都是个姜女； 
任何人看到她都会说：哇，奸可爱的小妻子喔。”再不然就是“尊夫人真出色”――在我介绍完“这是内人”后。还没介绍前，没人会以为我们是夫妻。 
最常见的情况，就是把我当成妻子的秘书。找也曾被误认为司机。只有一次被误认为兄妹，事后好一阵子妻子还沾沾自喜地说：“听说感情好的夫妻连长相都会越来越像。”我虽然也很高兴，心里却暗自摇头，问我们是不是兄妹的人（是精品店的店员），想必只是私心判断，比起其他间法，这是最不会得罪人的说词吧。 
现在妻子素着脸，穿着简单的棉质家居服，将柔软的秀发绑起来放在一侧肩上，看起来就像个十八岁的小姑娘。她的身材修长，有点过瘦，脸色苍白。明亮的眼睛令她看似活泼。附带一提，她的视力好到双眼裸视都是一.五，所以才能看那么多书吧。大富翁的掌上明珠，对书店的外售人员比百货公司的外售人员更熟可是罕见之事――瞧我说得好像很了解，其实我和妻子交往后才见识到何谓“外售”。对我和我生长的环境而言，商店是客人自行前住的“场所”，从来不是恭谨造访客人住处的“人”。 
“是关于父亲以前那个司机|田的事……” 
此人全名叫|田信夫。之所以说“以前”，足因为他已过世。我看著妻子，猜测她的言外之音，也就是岳父的委托内容。 
“他也差不多该纳骨安葬了吧。” 
岛父大概又想叫我替他出席他喜欢的司机|田的纳骨仪式。可是妻子却像要略施薄惩般拍了一下我的膝盖。 
“纳骨还早呢。现在才刚过丰个月。” 
“他早上个月十九日去世的吧？” 
其实我当然也没忘。八月十五日，就一个人的忌日来说是个令人印象相当深刻的日期。 
我们是在轻井泽的度假饭店接获|田死讯的。打电诂来的是岳父的首席秘书，找常常（只有在心里）怀着敬畏之心喊她“冰山女王”。 
冰山女王转告我，令多会长希望我能出席|田的守灵夜和丧礼。我当下一口答应，收拾随身行李。决定打道回府。妻子担心我一个人恐怕连丧服放在哪里都不知道，本来要陪我一起回去，但我还还是委婉地说服她留下，因为那是会长命令。 
按照冰山女王的说泣： 
“这个星期，东京正值酷暑。气温常高达三十六、七度。会长希望至少在这波热浪滑退前，大小姐和桃子小小姐能留在轻井泽。” 
我听从指示。或者该说，就算岳父没这么吩咐我也打算独自回去。因为我忧心比体温还高的气温，彼胱拥纳硖迨懿涣恕５Ｐ哪闩儿的，可不只你一个人喔，岳父大人。 
总之不管怎样，对我来说，这只不过是提早几天结束公司给的暑假。妻子和女儿就这么留在轻井泽，等到桃子的幼稚园开学才回东京。 
“|田的丧礼办得怎么样？” 
听到这个问题，我问答：“虽然简单，不过挺感伤的。” 
出席者意外的少。一方面可能因为正值中元假期，不过|田不属於负责接送今多财团主管与来宾的“车辆部”正式职员，纯粹只是岳父的私人司机，这点恐怕多少有点影响。 
那场丧礼，岳父就如同死者好友似的，以个人名义送了署名并不惹眼的花圈。至於今多财团，只有车辆部来了几个据说扣|田有过点头之交的人。岳父没来，换言之我算是代理人。 
此举的意义，我事后想了老半天，最后做出的结论是：想必是我所记得的|田，岳父也同样记忆深刻吧。 
我多少体会到一丁点和岳父亲密共享秘密的滋味。 
沉浸在半个月前回忆中的找，被妻子的声音拉回现实。 
“|田去世後，父亲的生活大概也起了一点变化。无论何时何地，都得相车辆部的人一起出门。他好像很不自在，当然多少也觉得寂实，毕竟年纪大了。” 
“我倒不这么认为。” 
每次听到妻子这么正经地喊自己的爸爸“父亲”，我总会有那么一点别扭。听到桃子喊“外祖父”时也一样。 
因为就家人彼此之间的称呼而言，这两者登录在我语汇词典中的时间都还很短。 
“不，难以习惯事物的变化，就表示老了。况且他自己也承认。” 
我的岳父，妻子的父亲，同时也是财界大老之一的今多嘉亲，今年七十九岁。妻子是他的小厶女，上面有两个年纪相差其多的哥哥。年长二十岁的大哥现任今多财团社长，年长十八岁的二哥担任总经理。两人的头街不仅於此，还兼任许多旗下企业的其他职衔。找怎么记也记不完、直到目前为止，今多财团的组织图，在找看来仍只是进化程度错纵复杂得令人敬畏的系统图。而且，是某个外星球的生态系统图。 
有段时间我也曾努刀试著解读（虽然为期甚短），但终究以虚无告终，况且现在找唯―彻底明白的，就是那对找来说并无任问不便之处。总之我只要记得，他们站在顶点，能踩在他们头上的只有父亲大人就够了。 
还有，记得自己站在最末端。 
那么彼胱佑衷谀睦锬兀克在圈外。说是幅添附在系统图旁的绝美彩最恰当不过。 
她的母亲，也同样在在图外。 
只要一说是父亲五十岁才生的孩子，或许任谁都会察觉她的视生母亲并非岳父的元配。所以她和两个哥哥是同父异母。 
彼胱铀担她并未因此受到什么特别辛酸的待遇――因为父亲和两位兄长一直对我很好，现在也是喔，她说。 
彼胱拥哪盖滓郧霸谝座的街角经营一间父母留下的小画廊。她本来也是画家，但在美术界并不曾留下什么声明大噪的作品。靠着画廊收入，省著点用应该不愁生活，应该是个得以尽情作画度日的幸福女子。 
她是在什么因缘际会下和今多嘉亲结识的，详情找并不清楚。因为做女儿的菜穗子不知情，无从告诉我，据说岳父也没提过。 
总之，彼胱拥哪盖缀徒穸嗉吻追⑸婚外情，菜穗子出生那年，她母亲三十五岁。今多嘉亲虽然认养了彼胱樱但当然还是各自生活。即便如此，照菜穗子的说法，母女俩相依为命似乎过得还挺快乐的。他父亲也频频前来探访。 
彼胱拥哪盖自彼胱邮五岁那年过世，死因是急性心功能不全。 
未成年的彼胱颖桓盖捉恿嘶厝ィ改从父性，这时才初次和兄长们见面。 ． 
对彼胱永此担幸运的是（这么说有点失礼），今多嘉亲的元配当时早巳过世。听说他们是姐弟配，她比岳父年长五岁。她的死，比菜穗子的母亲还早了两年。 
两名兄长早已过了感情偏激易感的青春期，当时大哥已结婚生了，二哥也正值新婚燕尔。 
对於意外搬回家中同住的美丽妹妹，身为今多财团继承人兼财界明日之星，生活忙碌的他们表现出适度的不关心，以及不至於令人觉得冷漠的亲切。当然他们之所以能这样保持令彼此舒服的距离，想必是因为打从一开始岳父就已再三声明，菜穗子不会和他们争夺今多财团这份巨大的“资产”。 
彼胱犹焐体弱多病。虽然称不上心室肥大，但她的心脏的确比普通人略大。这个掌管人类生命的器官一旦体积过大，运作时就会增加负荷，导致身体虚弱。听说她母亲生前也有这个毛病，所以应该是体质问题。 
小时候，彼胱釉多字濒临死亡。即便是普通的感冒，一旦发起高烧，对她那虚弱的心脏来说还是可能致命。 
她也无法和朋友在外面玩，体育课总是只能旁观。远足、户外教学和运动会一概不能参加。不仅如此，有时还悍一连休学好几个月，结果她的小学足足念了七年。国中和高中虽然各以三年时间平安毕业，也顺利考取了大学，但她无法按时上课，最後只念了两年就辍学了。 
在学校，彼胱幼苁且桓鋈斯铝媪娴模好寂寞，不过跟随母亲习画又爱看书的她，从不会感到无聊。她在幻想的世界种结交了许多朋友。 
而今多嘉亲很了解爱女的情况。毕竟他是透过人脉关系，带着彼胱颖榉酶骷乙孕《科著称的医院，一一接受了诊断。 
当彼胱邮去母亲，变成无人可依的孤女时，做父亲的只有一个念头：一定要设法让女儿摆脱世间的烦琐杂务，安逸、平和而自得地过一生。凭着今多财团的财力，这点小事不费吹灰之力。 
于是，就有了彼胱酉衷诘纳活。 
我那两个至今仍和彼胱颖３志嗬耄偶尔亲切地打个招呼的大舅子，都比我年长，头脑也远比我聪明。如果单以“世故”这种字眼来形容他们或许有点失礼。只要有意愿，他们绝对可以也有能力号令世间配合他们的需求。当然，岳父亦然。 
不仅对于我而言，对社会上绝大多数的人来说都很幸运的是，今多家的三个男人并不会随便滥用他们拥有的力量。他们和我一样，也具备了正常人的种种尺处与短处（应该是吧），窃谒们的短处之中，没有“恶意作对”一项，也没有“暴君”的成分。至少对自家人没有。我对这点深怀敬。 
“|田的车子我也坐过四、五次。”我说。 
“和父亲一起？” 
“嗯。自从我加入集团广报室后，曾有几次机会陪他老人家同行。” 
不过其中有一次是发生在七年半前，当时我尚未加入直属於今多财团会长室的今多集团广报室。那是一次令我终生难忘的经验，但妻子并不知情。 
就是在那词的车上会谈，批准了我和彼胱拥幕槭隆５笔痹栏缚巯衷谝谎，忙得分身乏术（财界有哪个人不忙？），会谈时间并不长，顶多只有一个小时左右。在细雨绵绵的都心，银色宾士载着我未来的丈人和我，不断地兜圈子。驾驶座的|田彷佛也化为车子的一部分，流畅地操纵著宾士。和未来岳父的交谈令找紧张得几乎窒息，为了激励自己，抑或是为了表现我在今多嘉亲的面前毫无所惧、夸示这是平起平坐的men's talk，我试图和|田开玩笑――话说这位先生，打从这辆车出厂时你就是属于它的配备吗？还是车商在交易时把你配给车子的？ 
很无聊的笑话。但结果我还是开不了口，因为我不仅在今多嘉亲的面前畏惧万分，也不可能和他平起平坐。 
我唯一记得的是，驾驶座的|田始终不发一语，仅有高雅的须后水香味，若有似无地隐约飘散在空气中。 
我要下车时，他也走下驾驶座，替找打开后座车门。在我笨拙地撑开雨伞的期间，他虽然淋着小雨却依然立正站在我身旁。 
然后，他以只有我才听得见的细微音量，伴随著只有我才看得见的浅浅笑容，如此说道： 
“恭喜。” 
这是我接到的第一句祝福。那句话之后没有接着“问题是”、“今后你可累了”或“你蛮有一套的嘛”等等充满猜疑、冷笑、疑惑、轻蔑的表情与动作，纯粹就是一句“恭营”。在我看来，池是真心替我高兴。我能感受到他的心情，而那是我的亲生父母始终无法道出的祝福，所以我印象深刻。 
岳父似乎也记得，他都听见了。正因如此，本来随便从大批秘书和助理中指派一人就能交差的事，他却刻意叫我代他送|田踏上人生的最后一程。 
而这次，据说岳父为了有关。而这次，据说岳父为了有关|田的某件事，又要委托我―― 
|田是意外身亡的。他在盛夏骄阳下的人行横道遭目仃车撞倒。撞他的人逃走了。发现|田，替他打一一九求救的，是一名路过的家庭主妇。 
至今依然没有逮捕犯人的消息。据说现今自行车至造成的路人死伤意外正逐渐增加。让自行车和步行者一起走人行横道的交通规则，并非现在才改的。只不过，大家似乎是这几年才开始注意到从小擦撞演变成出动救护车的死伤车祸。至于原因，应和自行车的性能提廾，任谁都能轻易飙出高速，以及干机的普及有关。走在街头，被自行车从后背扭着龙头像特技表演一样蛇行超越，或是和边骑车边讲手机的其实撞上的经验，连我都有过。 
岳父似乎不这么觉得。|田的守灵夜和丧礼过后，我去会长室报告时，他曾不屑地说： 
“国民素质日渐低落。” 
没常识的人一天多比一天多――如果换成这个说法或许比较浅显易懂。在街上做这事或那件事後果不堪设想。人们已丧失了这种刹车的自觉。我赞成岳父的意见，也能理解他的愤怒，因而忍不住欣然掠过幻想，对越来越自甘堕落、自我中心的日本人，以及莫名其妙的现行交通法规发出批评与抗议之声。岳父生气的方式，总是能够让观者大呼痛快 
据说岳父年轻时，被人取了个“猛禽”的绰号，现在虽然已年近八十，却仍保佑那种强悍的风采。日本人罕见的鹰勾鼻，配上挑起的脱尾和尖锐的眼神。虽然体型矮小细瘦，但那反而令岳父的容貌更有威慑力。世人常说，身材短小的男人反而好强。就像战斗机，不也远较一般运轮机或客机来得娇小吗？ 
发挥机动力在天空自在翱翔，连体型较大的鸟类钻不进去的森林都可翩然降落，攫取猎物――岳父的绰号，想必隐含着这种意味吧。 
今多财团的前身，是岳父从他父亲手中接下的都内某运输公司，营业范围仅限於关东一带。主要负责将工业材科扣小型零件上架运送。 
岳父仅凭一己之力就把公司规模扩大到今天的地步。至今，物流业们是今多财团的核心，主要运送趵依旧是工业零件和材料，反倒是岳父自行开拓的外食产业连锁店，以及被他吸收或纳入旗下的其他公司名号，更加广为人知。 
当然，旗下的公司规模仍有大小之别。最小的是仅在东京和博多各设一店的高级美容沙笼。我连一步都没进去过，不过彼胱尤ス几次，她破店内低调简朴的装潢吓了一跳，直说枉费那还是著名舞台剧女演员们的御用商店。不，活血正因如此才要低调。该店绝对不让女性杂志发现，不接受采访也不打广告。而且虽然收费昂贵，不过据说确实有效。 
岳父从来不去做什么脸，但他那张宛如光滑皮革的脸庞向来光彩照人，从不会浮现疲色。甚至他因|田的横色而发怒、激动时，脸色看起来反而更加红润。 
“|田有两个女儿。大女儿马上就要结婚了。都是那些不替别人着想就骑车横冲直撞的家伙，还得一个认真工作的男人连女儿的出家的模样都看不到了。” 
守灵夜和丧礼上，我也见到了|田的两个女儿。|田的妻子早在五年前便已过世，这次丧礼是由长女负责打理一切。这堆还来不及穿上新娘礼服，就先替母亲、接着又为父亲穿上丧服的姊妹，就像被网子捕获关进笼子里的小鸟一样，肩靠着肩怯生生的。 
我一提起当时的情景，妻子就直点头，朝我这边扭过身子，一手放在我的膝上。 
“就是为了那两位小姐。” 
|田的两个女儿在丧礼结束一周后，特地去向岳父致意。岳父告诉她们，如果警方的调查有进展一定要通知他。此外，有困难可以立刻来找他商量。 
几天后，|田姊妹主动联络岳父，说有要事相商。岳父很高兴，邀请她们假日到家里来。听完她们的叙述后，判定这件事与其自己出马，不如交给女婿处理比较合适。 
妻子也许是有点想吓唬我吧，故意卖关子掉足我的胃口，之后才说：“|田的女儿说，她们想写书。” 
“书？”我挑起眉头。对于八字眉的我来说，这是很高难度的动作。 
“也许该说是她们父亲的传记吧。”妻子歪起脑袋斟酌措辞。“这样好像太夸张了对吧。简而言之，他们应该是想写出父亲走过什么样的人生、这辈子是个怎么样的人等等，并出版。” 
而我，也终于明白岳父的想法了。我是个编辑，编书自然轮到编辑出马。 
“那么，岳父是要我帮她们看稿子？” 
“大概吧.我想具体内容可能要当面问她们比较清楚，不过老公，你觉得怎样？父亲说下管你 
要答应或拒绝，他邵希望你能扣她们见一面，如果你没兴趣，找代你去见她们也行。” 
妻子的心意找很高兴，不过岳父八成想都没想过我会拒绝，更不用说为了省事而让菜穗子替我跑着一趟。 
“不，我无所谓。那就先见个面。反正我本来就打算等她们心情得定下来后，再次前往致哀。” 
“你抽得出时间？” 
“当然。” 
“噢。”妻子在此嫣然一笑。“谢谢。想好你肯配合父亲的任性。 
找倒不觉得这是任性的要求。七年半前我就已下定纵身跳海的决心。事到如今，那片汪洋就 
算再填上一两杯的水，也不影响整体水位高度。 
“那我立刻和他们联络。”我做出承诺。 
结束话题后，我们俩决定把时间拿来做小孩早睡后的年轻父母最适合做的事。 

2 

今多财团的总公司大楼，距离地下铁银座线新桥车站徒步只需要两分钟。这两分钟的路程就算下雨天也不用撑伞，因为地下铁的C8出口直通大楼内部。 

总公司大楼是一栋地上二十二层的建筑，是所谓的超高层大楼，不过这年头，就算不特地声明，只要是在这十年中新盖的大楼，应该都是如此。地下深达三层，B2和B3是停车场。楼面并非全由今多财团独占，有三分之一是出租店铺。承担者多半是外资金融机构或特殊法人团体。 
在这栋以钢铁和玻璃打造而成、宛如巴别塔【注：据《圣经》传世纪第十一章记载，是当时人来联合起来兴建，希望能通往天堂的高塔】的大楼背后，还有另一栋今多财团名下的大楼。这栋以古典圆柱支撑的三层楼建筑，称之为“洋楼”或许更何时。据说是在昭和（一九二六～一九八九）初年完工落成。 
这是岳父买下的第一栋都心建筑。在他三十到四十岁今多财团发展最快速的十年间；曾把这里的一部分当作私宅使用，算是住商合一。 
所以，岳父买下周边土地，决定建造新的公司大楼时，也不肯讲这里拆毁。虽然它的设计颇为典雅，就像是著名的第一生命大楼十分之一的缩小版，但在建筑史上并没有独树一格的价值，当然也没有被美军的什么大人物接受使用过的历史价值，有的只是岳父的私人回忆。 
于是这栋洋楼，就这么悄悄地蜷伏在等同“现代的化身”的超高层新办公大楼的脚下，员工们已习惯把这里称为“别馆”。 
我的职场――今多财团集团广播室，就在这栋别馆三楼。 
走出C8出口进入别馆，必须先穿过新办公大楼的大厅。两栋大楼背向而立。就连身为职员的我，进出时都得把员工证举起来给警卫各看一次。我嫌麻烦，通常从别的出口出来，再从别馆的正门进去。不知情的人见了，八成以为我是别家公司的人。 
别馆，理所当然的，难以当作现代化办公大楼使用。由于电力负荷量上限较低，大型电脑和颇耗电的最新型办公机器装设数量都有限制，因此岳父也不想让这栋洋楼的大厅全被办公室占据。一楼改过装潢后就租出去了。目前由“睡莲”咖啡座和“阿比锡翁”花店承租。二楼有旗下三家公司进驻，其中之一是“东晋社”这家出版社。 
三楼的集团广报室独占一整层楼面，看似豪华，七十三分之一被“社史编辑室”占据，资料室也很宽敞，所以实际能用的办公室只有两间房。虽说是洋楼，不过既然当作私宅使用，可见空间本来就有限。 
一楼的睡莲咖啡座没有浪费这难得的环境背景，刻意装潢成战前电影常见的西式茶馆风格。装饰着采光小窗的彩色玻璃，以及环绕卡座磨得发亮的木头扶手，营造出一种静谧沉稳的气氛。我也很喜欢在这里看书。 
该说是复古风吗？这类型的店颇受女性喜爱。也曾被一些杂志和电视节目介绍过，到了午餐时间，甚至会大排长龙直到店外。不过可能是为了卖房东一个面子吧，每当我们从三楼叫咖啡或三明治外卖，老板总是以惊人的速度快快送来，这点还挺令人开心的。 
别管没有电梯，在二、三楼上班的人只能使用竖起“非相关人士请勿进入”立牌后的楼梯。为了避免脚步声太吵，也为了缓和冬天的刺骨寒意，宽敞的楼梯上铺着殷红地毯。因此，睡莲和阿比锡翁的客人，偶尔会误以为上面还有其他店家，也不管立牌警告硬是闯上来瞎走。 
系着围裙的睡莲老板，正在擦拭镶有美丽蚀刻精雕的玻璃门，空气中弥漫着玻璃清洁剂的气味。这里不供应早餐，很晚才开店。我和他互道早安，踩着楼梯直上三楼。 
上午八点三十分，集团广报室的办公室出入口还是锁着的。我是第一个报到。总公司那边各单位不是要举行朝会就是有晨间会报，职员们早就来上班了。别馆是另一个世界。 
我按下墙边的打卡钟，打开古老的上开式窗户，让新鲜的空气流入室内。接着拿起一块小抹布，勤快地抹去桌上的灰尘。不只是自己桌上，就连两边的桌子以及充当作业台兼会议桌的大桌也一并擦拭。然后开启茶水间的咖啡机电源，坐到位子上。 
我的手一放在话筒上，就重新审视一丝不苟的笔迹。|田的两个女儿的名字还标记了拼音，下面列出地址和电话号码。 
长女名叫聪美。次女名叫梨子，念成RIKO。地址是高原寺南的某公寓。半个月前，尚是父女三人同住该处。 
“聪美为了准备结婚已辞去工作，随时都方便联络。不过，为了各种杂务她常常外出，如果要打电话到家里，一早或傍晚再打可能比较好，再不然就是打手机。”菜穗子如是说。 
的确，除了家里的电话号码还添上了手机号码，括弧注明是长女。不过我还是不好意思劈头就打她的手迹。我决定打到她家，实在找不到人时再打手机。 
我慎重其事地按下号码以免拨错。茶水间那头飘来咖啡香。窗外，传来新桥街头苏醒的喧嚣，幸好不会吵到无法开窗打电话，毋宁说是令人心情愉快的背景音效。 
电话响了又响。如果不在家应该会开答录机才对。然而响了十声还是没人接，我打算挂断电话。 
这时，一个气喘吁吁的女声接起电话。 
“您好，这里是|田家。哪位？” 
是个沙哑坚定的声音。 
我曾以岳父代理人的身份出席|田的丧礼，也有机会和姐妹俩说话，不过那时我不记得听过这么令人印象深刻的声音。说到这里我才想起，就连这两人的容貌，好像也没留下什么特殊印象。 
“不好意思，请问是|田聪美小姐吗？” 
“我就是。” 
我在椅子上坐正。“早。一早打来真是不好意思。我是今多财团的杉村三郎。” 
|田聪美“啊”地发出小小的惊叹，接着也急忙回礼道早安。 
“令尊举行丧礼时，我曾代表会长前去致哀。在那种场合，一次见到太多人，我想你大概已经没有印象了……” 
|田聪美打断我的开场白，“不，我记得。上次很谢谢你。呃，请问，你打电话来是为了我们拜托今多会长的那件事吗？” 
“对，没错。” 
她的声音顿时一缩。“对不起，我们厚着脸皮去拜托，没想到你这么快就主动联络。而且我还这么慢才接电话。我刚才在阳台。” 
现在是晾衣服的时间吗？今天是晴天，天空的颜色看起来就像会有秋老虎发威的酷热。 
“用不着跟我客气。会长交待过，要我和你见个面，好好听取详情，顺便看看我是否派上用场。我想请问什么时候方便。” 
“我随时都可以，今天见面也没问题。啊，不过我妹妹……” 
“是啊，我想两位一起出席可能会比较好。” 
“等一下……请等一下好吗？” 
她匆匆跑下这句话，就走开了。她似乎没按保留键，只听见拖鞋啪哒啪哒匆忙走过并木地板的脚步声。 
“梨子！梨子！”她喊道，看来她妹妹也在家。说到这里我才想起，还没听说她是做哪一行的。 
不久，脚步声再次啪哒啪哒地回来。 
“喂？不好意思让你久等了。我妹妹也说今天有空。这样会不会太仓促？” 
“不会，我无所谓。” 
虽然我不是整天游手好闲，但也不至于忙到分身乏术。即便如此，|田聪美还是惶恐地频频道歉。 
经过一番互相礼让的结果，我们约定下午两点在睡莲碰面。 
|田聪美说她记得我的长相，不过为了预防万一，我还是决定带着今多财团的集团宣传杂志去。听到这里，对方的声音这才初次放松。 
“杉村先生，听说你是那份宣传杂志的记者吧。我听会长老师提过。他说你原本在出版社当过编辑，最适合处理这种事。” 
果然，岳父打从一开始就指望我。不过话说回来，我还是头一次听到“会长老师”这种称呼。 
我客套地放缓声音。“那是会长太高估我了。实际上，我也不知道能帮到什么程度的忙。听说你们想写一本书记述令尊的人生。” 
不知为什么，|田聪美迟疑了一瞬间才回答，“对。” 
“以前任职出版社时，我并没有接触过人物评传或传记类的出版品。等我听完详情后，如果有更适合的人选，我再帮你介绍。再不然应该也可以透过关系，帮你找适当的编辑。” 
不知为何，|田聪美再次停顿了一下。然后才说：“杉村先生，你和会长老师的千金结了婚吧。” 
“对，没错。” 
霎时之间，我暗忖，岳父难道向她说“这种事交给我女婿就行了”吗？但仔细回想，其实是我参加丧礼时主动报上身份的。 
“会长老师看起来好像非常信赖杉村先生。” 
噢，是喔，那又是再次高估我了――我无从答起，只回了一句“谢谢”。 
之后，再次出现尴尬的沉默。 
“所以呃……或许你会觉得奇怪，”|田聪美沙哑的嗓音变得更加低沉含糊。好像是用手捂住了话筒。“约好两点见面，我们姐妹俩一起出席，但我会让舍妹先走，之后，能不能请你在抽空给我一点时间？” 
我有点瞠目结舌。“那是无所谓啦……” 
“对不起，一直给你添麻烦。那就两点见面，地点我知道。真的很谢谢你。” 
我们客气地互道再见，结束通话。 
“早。” 
抬眼一看，桌子对面站着园田总编。今天她也穿着古怪的……这么说好像有点失礼……相当有个性的服装。 
“一大早就这么卖力啊。” 
园田瑛子，大学毕业后就进入今多财团，今年已是入社第二十八个年头的资深员工。就行政工作来说，她待过许多单位，被外派到相关公司和旗下公司的经验也很丰富，想必会在这里待到退休的她，不知怎么看待自己在公司的最后一个头衔“集团广报室长兼集团宣传杂志总编辑”。 
在我看来，她对于现在的工作似乎颇为乐在其中。抛开别扭的套装和高跟鞋（当然也摆脱了穿制服的义务），改穿起亚洲民族风连身佯装和裤子（大多是手工缝制，据说布是从曼谷和台北买回来的）搭配运动鞋或帆布鞋上班，即便在吸烟室以外的场所照样吞云吐雾（在厉行社内分烟制度的总公司大楼，这可是滔天大罪），人人都喊她总编辑。看来这一切似乎对她很受用。 
但是，大部分员工和我的意见似乎正好相反。他们看的不是园田瑛子（个人），而是被流放到集团广报室的“老处女职员”。 
“下午，我有点事和人约了碰面。我会在睡莲，说不定会耽搁一点时间。”我对|田聪美最后补上的那句令人费解的要求耿耿于怀。 
“没关系你去吧，反正现在闲得很。” 
园田总编走近自己的桌子，把旋转椅一拉，就皱起脸。她不发一语，把堆在椅子上的宗卷随手往地上一扫，径自坐下。 
“原稿怎么会放在这种地方？” 
“一定是想给总编过目的原稿吧。” 
园田总编的桌上，经常处于像“无能整理症候群”的年轻女性房间的状态。要确保便条纸或留言能让她看到，必须费一番功夫，更不用说每月排出的样张了。 
不久，其他职员陆续抵达，旋转椅上的原稿之谜总算解开了。这是个总编以下仅有六名成员的小单位，要保持这种谜团恐怕很难。 
原来是最年轻的成员，希望能让她早点看到下个月号的“四季日本巡礼”，虽只是访问员工后写成的旅行小专栏，但这是第一次单独访问某位主管所写成的报道，所以大概心情特别忐忑。 
“当事人不是正在看校稿吗？也修过稿了吧？那不就好了。没问题。” 
我根据过去经验打造出来的“总编观”（当然，那本身就很靠不住），在经过园田总编的洗礼后，如今已大幅改变。这说好听点是从容大度，说难听点是马虎懒散，这就是她的行事作风。我认为其中有我们总编的幸福，其他员工则认为其中自有园田瑛子的不幸。 
集团广报室直属今多财团会长室。字面上看起来似乎很正式，是个相当具权威性的单位。既是“广报室”感觉上自然也光鲜亮丽。不过这其实是在玩文字游戏。 
岳父不断扩大事业，导致财团内部的多家公司――五花八门的各种行业，出现同床异梦的问题。岳父对此感到不安，认为这会导致从业员彼此沟通不良。于是就在十年前，以会长命令创立了这个单位。 
工作是什么呢？就是制作针对今多财团全体员工发行的社内报。 
如此而已，毫无价值。 
在这之前，当然也有社内报，是开办物流集团后，同行的相关企业及旗下公司个别发行的。至今依然存在。 
这些社内报和集团宣传杂志，由来与机能截然不同，并没有像样的交流，说得好听点，是各自独立自主。 
负责对外的广告宣传部，位于总公司大楼内，那才是真正的“广报”，有时还会因应状况变身为“大本营”，是个极为能干的单位，和集团广报室截然不同，就像太阳与月亮之别。 
我曾听说，直属会长室的集团广报室创立时，社内部分人士曾经争相揣测，派到这个单位的职员会不会就是会长的眼线。说“眼线”还算客气了，听说还有人干脆直呼我们“盖世太保”。 
这点，正是人只要身在组织就会专门朝坏处现象的最佳范本。 
我的岳父是个设想周到的人（这可不是语带双关），想必社内的确安插了眼线，也的确命他们担任盖世太保的工作，不过集团广报室并不是，否则我不可能被派来这里。 
和菜穗子结婚时，岳父提出的条件就是这个。到今多财团上班，在集团广报室里当记者兼编辑。 
换言之，也就是得待在岳父视线所及之处。不过这种情况下的“视线”，等同于“权力”。 
当时，我任职于一间专门出版儿童图鉴与绘本的小型出版社“蓝天书房”。这家公司慷慨录用了刚踏出大学校门的我，令我铭感五内。我很喜欢那份工作，甚至打算在那里待到退休。替小朋友编书，对我来说是一份极有意义的工作。 
即便如此，无法放弃菜穗子的我终究答应了岳父的要求。 
蓝田书房是一家好公司，要继续经营一家好公司并不是非我不可。相较之下，我需要菜穗子，菜穗子也不能没有我。我别无出路，选择也并非那么艰难。 
蓝田书房的同事们都替我感到高兴，他们说我这下子麻雀变凤凰。我当然不可能不知道当上“驸马爷”，也就是“攀裙带关系”是怎么回事，不过我做梦都没想过它居然会发生在我身上。 
那时的我，除了和菜穗子独处之外，总是无法真正开心。说不定至今依然如此，只不过因为必须开心的时候被迫减少了而没有察觉罢了。 
不过说来有点讽刺，我在这种原委下任职的集团宣传杂志居然也叫《蓝天》。发行人当然是岳父，今多嘉亲。 
我这才醒悟，说不定岳父打算把|田姐妹的书交由集团广报室出版，因为他不忍心让她们自费出版。而能以发行人的身份把名字印在单行本版权页，或许也有小小的吸引力吧。 
至于楼下的东晋社，主要是出版经济学或市场经营的外文翻译书。就和那家高级美容沙龙一样，虽是岳父半是为了应付人情、半是为了消遣才并购的公司，但做的可都是非常硬派的优质书籍，算是一笔很有意义的买卖。但，这家出版社绝对不可能做出商业类畅销书，在经营上当然没有获利可言，况且来往的业者也都专走学术相关书籍的通路，若是冷不防推出一本《我们父亲的回忆》，况且也会不知如何处理。岳父自从买下出版社之后，就完全交由旧经营群（不过其实也只有寥寥数人）掌管，应该还是有点最起码的认识。既然如此…… 
听完|田姐妹的想法后，关于这部分必须先确认岳父的算盘――我在心中暗自提醒自己。 

每逢和人有约，我一定会提前十五分钟抵达。但这次却被|田姐妹抢先一步。我一走进睡莲，她们俩早坐在靠窗的卡座上，面前放着身琥珀色的冰红茶。 
我们几乎同时认出对方，|田姐妹一起从椅子起身隔着桌子向我致意。 
“不好意思让你们久等了。” 
“哪里，是我们太早到了。因为这里令人怀念。” 
面对我左侧的女子以沙哑的嗓音如是说。一眼便可看出她比较年长。坐在旁边的妹妹梨子，兴味盎然地来回审视着鞠躬的姐姐和我的脸。 
女人穿上丧服后往往和平时给人的印象截然不同，|田姐妹也不例外。尤其是做姐姐的，可能当天穿的丧服是和服吧，丧礼时貌似四十多岁。如今换上浅朱鹭色的连身洋装，看起来顶多三十出头，是个轮廓深邃，甚至令我奇怪那天怎会没留下印象的美人。高雅的短发（应该是所谓的“夫人式短发”）非常适合她，耳垂上闪烁着耳环。 
至于妹妹，一头丰盈及肩的波浪状卷发大胆地染得亮眼夺目，栗子色里掺杂着鲜艳强烈的红色。装扮也同样大胆，曲线分明的花衬衫，配上极短的裙子，看起来年轻亮丽，同样也很适合她。 
我不知道两人的实际年龄。不过，这么并排着一看，姐妹俩的年纪似乎相差颇多，妹妹顶多只有二十岁。难怪今早在上班族理应早已出门的时间她还在家，如果还是学生就解释得通了。 
“为了我们的任性要求，让你抽空前来，真是感谢。” 
在我点的冰咖啡送来之前，|田聪美再次客气地道谢。她妹妹也终于开口说了一句“我们真的很感激”，她的声音正好和姐姐相反，听起来很孩子气。 
“这间店，你们和令尊一起来过吧？”为了找话题，我问道。 
聪美回答：“家父生前爱看歌舞伎。每逢想看的戏码上演，就会邀我们去。我们总是先在这里碰面喝茶，看完戏再去银座用餐。” 
“一定很愉快吧。”我说，其实内心有点惊讶。|田和歌舞伎？好像有点不搭调。我自己很怕看歌舞伎，多少也是因为不管看几遍还是看不出乐趣何在。 
“我比较喜欢看电影。”梨子说。她的嘴唇闪着艳光，是护唇膏。“我们也去过新桥演舞场对吧？”她问姐姐。 
姐姐点点头，“那是很久以前的事了。那次是去看《黑蜥蜴》。” 
有两个这么漂亮的女儿做伴，|田想必非常骄傲吧。 
“|田先生的事，真的很遗憾。会长也感到身边少了个伴，很怀念他。” 
姐妹俩高兴地笑了。我发现梨子一笑，左脸颊就会露出一个抢眼的酒窝。 
“会长老师真的很照顾我们，真不知该怎么感谢他。” 
对了，就是这个称呼。 
“在电话中，你好像也这么称呼过会长。” 
“啊，说的也是。”聪美抬手遮口，一脸腼腆。“对不起，擅自喊他‘老师’。” 
用不着道歉，只是听起来有点像新兴宗教的教祖罢了。 
“像我们这种小人物，不好意思随便直呼‘会长’。在家也是这么称呼他老人家。” 
“是我爸先这么喊的。”梨子补充道。她轻盈地倾身向前，手指扶着冰红茶的杯角，径自看着我。 
“有那么伟大的岳父，你有什么感想？果然还是会觉得抬不起头来？” 
“没礼貌……”聪美慌忙地喝止她。 
我笑了。“是啊。每次都直冒冷汗。你们也知道的，会长这把年纪依然精神抖擞，脑袋也很灵光。” 
“可是衫村先生，你没有入赘吧，因为你们的姓不同。” 
梨子无视于姐姐的臭脸，索性问起更尴尬的问题。 
“对，我没有入赘。不过，等于是卡通《阿螺太太》中那个靠岳家生活的女婿。” 
梨子一脸“我就知道”的表情猛点头，又若无其事地吸吮杯里的吸管。她的长指甲上精心装饰了指甲彩绘。如果是她自己画的，技术算是相当高明。 
“衫村先生还有工作，你讲这些废话会耽误人家。” 
聪美制止妹妹后，把眼前的杯子往旁边一推，注视着我。 
“关于我们和会长老师商量的事，不知衫村先生了解到什么程度？” 
我解释，目前只有电话中谈过的程度。我省略过中间还夹着传话的妻子而非亲耳听岳父说的事。用不着动不动就强调我是“抬不起头的女婿吧”。 
“这样吗……真是对不起。都是我们仗着会长老师的好意，提出任性的要求。” 
“有什么关系。是人家会长老师叫我们‘有什么事尽管商量’。人家应该不是那种只会嘴上敷衍两句的人吧。”梨子微噘起嘴唇反驳，接着说：“提议替我爸写传记的人，是我。” 
我点点头。我已经这么猜想了。 
“恕我冒昧问一句，梨子还是学生吧。” 
她慌忙举起手来回挥舞。“不，不是的。我可不是什么大学文学系学生，算是打工族啦。” 
高中毕业后报考过大学，可惜全军覆没，起初打算补习一年再次挑战，可是上了一阵子补习班后，不知怎的就厌烦了，她含笑说明。 
“现在在我家附近的麦当劳打工。我也知道不可能一辈子打工，正打算去考美容学校，我爸也很赞成。” 
美容师吗。如果指甲彩绘是她自己的杰作，那应该颇具天分。 
“那么，|田先生一定也很期待。” 
“他只是笑着说，反正以我的性格一定很快就腻了。我啊，从小不管是学才艺还是去补习，向来都是三分钟热度。弹钢琴、跳芭蕾舞、学游泳都是。” 
她羞赧地按住头发。 
“虽然我什么都好奇，可是一下子就失去兴趣。真的，我很容易厌倦。我爸也很清楚这一点。虽然他听的时候没怎么当真，不过他还是说，如果我真的好好努力考取美容师执照，将来他会帮我开一间店。” 
她看起来落落大方毫不扭捏，一定是在父母关爱下长大的吧，我想。而且，如果|田梨子如我所推测的才二十上下，那她应该是父亲的老来子，受到的关爱想必更是深厚吧。 
一个是说话时比手画脚、表情丰富、充满活力的妹妹，一个则是沉稳得稍显严肃的姐姐。想当然耳，|田必定也同样爱聪美，不过姐妹俩的年龄差距，以及与生俱来的气质差异，塑造出宛如磁铁两极般迥异的女性。我一边附和梨子的话，一边这么想。 
“想必你也知道，害死我爸的犯人至今仍未找到。” 
愉快的回忆告一段落后，梨子倏然绷紧嘴角，切入正题。 
“事发至今才过了半个月，警方就毫无音信。我怀疑他们是否真的在调查。” 
“那倒不见得吧。”我提出妥当的质疑。“毕竟这是一条人命。” 
“要是对方开车，警方的处理态度可能会积极一些吧。可是我爸遇到的是自行车肇事。而且，据目击者表示，肇事的好像还是小孩。就算警方拼命调查找出犯人，也判不了什么重罪，所以恐怕提不起劲吧。” 
这倒是初次听说，就连有目击者我都不知道。 
既然妹妹是这么外向的女孩，这个夏天，在|田身亡之前，想必正尽情享受假期。不过这年头的年轻女性褪去夏日黝黑肤色的速度比月历还快，梨子的脸颊白皙毫无斑点，此刻却隐约泛红，正忿忿不平。 
“所以我才会决定把我爸的事写成书。” 
不知不觉中，她的一只手紧紧握拳。 
“如果这件事就这么放着，撞死我爸的小孩必然会忘得一干二净吧，就好像压根儿没发生过这事一样。只要没有人追究，这种不愉快的事，就会被刻意遗忘吧。对那孩子来说，我爸只是一个陌生人，顶多只会觉得，谁教他自己要呆呆杵在盛夏的人行道上，但我就是无法原谅这一点。” 
聪美想插话打断妹妹。为了阻止聪美，我连忙发问。我还想多听一些梨子的说法。 
“替令尊的人生写一本书，你认为有助于找出犯人吗？” 
梨子奋力摇头，摇得头发都乱了，她的答案是“不”。 
“我不知道有没有直接的助益。只是，我想让那孩子明白，我爸不是路边的电线杆或路牌。被自行车撞倒，脑袋撞上水泥地，是感受着痛楚与恐惧而死去的。当他感到自己生命垂危时，说不定很担心被留下的我们。” 
我缓缓点头，聪美垂下眼。 
“我想让那孩子知道。被你害死你却佯装不知道的那个人，是两个女儿的爸爸，他有一份正经的工作，爱看歌舞伎，老婆死后一直很寂寞，正满心期待女儿下个月的婚礼，也盼望着将来抱外孙。其他，还有好多好多我想告诉他的……” 
梨子颤抖了一下，暂时打住，然后才哑着嗓子继续。 
“他是个人。现年六十五岁，虽说今后不可能有什么多彩多姿的未来，只是个不起眼的死机，却是我们珍爱的父亲。年轻时吃过不少苦，好不容易才把我们拉拔长大。他既不是能够上报纸版面的名人，也不是什么值得表扬的大人物，可是，却是个正经人。他这一生，一直很认真工作。” 
梨子抬起眼，她的眼眶都红了。 
“我想把我爸爸的人生如实地重现，当着那孩子的面前塞给他，告诉他：是你杀死了这个人。六十五年来，他一直努力生活着，是你终结掉他的人生。” 
我的汗毛直竖。也许是感动，也许是有点害怕。为什么会怕呢？就一个社内报记者的标准来说，我的想象力或许过于丰富。所以在这个愤怒的女孩面前听着她滔滔叙述那极为正当的心愿时，却忍不住站在那个被迫面对|田信夫六十五年人生的犯人那一边。 
“他夺走了一条人命耶。这种事，可不是抹抹嘴巴就可以忘记的。我们很气愤，也很伤心。我要让犯人明白这一点。” 
|田梨子扭过身，往放在身边的手提包里翻了一下，取出手帕。可是迟了一步，一滴眼泪已笔直落下。 
正当我搜索枯肠，试图说些什么之际，聪美静静地开口了。 
“我妹妹认为，透过这种做法，也许可以让犯人在良心不安的情况下主动出面自首。” 
我依旧沉默，只能对着姐妹俩频频点头。 
“可是，我认为事情不会这么顺利。我们既非作家也不是记者，写出来的书就算印再多本，让世人看到的机会恐怕也不多。更何况如果撞倒家父的犯人真的是个孩子，或许连那本书的存在都不会察觉。” 
“所以，我才说不仅仅是要出书呀！” 
梨子高声向姐姐抗议。用手帕擦过泪水后，她的眼睛反而变得更红。 
“等书印好了，还要送给各家电视台和周刊杂志。只要媒体肯报导，一定会广为人知！绝对会！到时，警方办案的态度必定会大大转变的。” 
这让我想起最近发生过类似的案例：警方把某人的猝死视为自杀，死者的妹妹无法接受这个结论，强忍悲伤自行调查，最后把成果整理成书出版。在杂志和电视台的新闻谈话节目大幅报导下掀起话题，最后，警方只好重新展开调查。 
我一提起这件事，梨子就激动地频频点头。“对，就是那个。对吧？实际上的确有这样的事嘛。” 
“那是例外。”聪美摇头。“到目前为止，不也有许多受害者的家属出版过这种书，或是在电视上请大家提供失踪家人的线索，可是多半都没有下文。” 
“如果还没做就放弃，可能性就等于零。不试试看怎么知道？” 
我暗忖，就算岳父再厉害，也不见得能在领域迥异的传播界吃得开。不过，说不定他有什么人脉。 
“会长也知道希望借用媒体的力量这件事吧。”我问。 
“对，我都告诉他了。”梨子断然地回答。 
不需我再追问，聪美抢先回答我的疑问。“会长老师说，如果能出书，他会向熟人打声招呼，替我们安排看看。不过这样的话，我们未免太厚颜麻烦他老人家了。” 
“怎么会？”梨子像小学生一样噘起嘴巴。 
“撒娇也该有个限度。” 
“可是人家会长老师……” 
“你别闹了。” 
我插入姐妹口角打圆场。“到目前为止，你们曾试着向电视台或报社诉求过吗？我是说在没有书的情况下。” 
梨子气呼呼地回答：“我试过了，可惜没用。” 
我搜寻回忆。“记得是去年吧……我在电视的新闻节目上，看过一个针对自行车狂飙造成死伤车祸的专题报导。那是哪一台来着的……” 
梨子表示知道那个专题报导。虽然不是当时看过，但父亲死后，她上网查过资料。 
“还有那种自行车车祸受害者和死者家属的互联网站喔。” 
“你在网站上面写过令尊的事吗？” 
“写过好多次。也受到许多鼓励我的电子邮件和安慰的话。不过，犯人本来就不会去看那种网站。” 
“受害者相当多。”聪美说。“件数太多了，媒体想必也无法一一报导吧。呃……除非更具有话题性。” 
这话虽然露骨，但现实想必就是如此吧。 
既然如此那就自己来制造话题――梨子的想法并不荒唐。只是，事情进展会不会像她想的这么顺利，我和聪美一样，不得不感到悲观。 
我很困惑，也开始觉得有点生气。既然知道|田姐妹――尤其是妹妹梨子这么钻牛角尖，岳父为何不亲自出马？根本不必不着边际地说什么书出了可以帮她们推销，只要他开个金口，说伺候他多年的司机被横冲直撞的自行车撞死了，至今找不到犯案者，他感到义愤填膺就行了。 
这个案子缺乏爆点，他如果愿意出来登高一呼，就算各大媒体没有蜂拥而至，至少也会有哪家电视台或报社乐意报导吧。 
难道是因为肇事逃逸的犯人是小孩子，令他却步，自动踩刹车？还是为了提防万一在岳父的积极运作下幸运找到犯人时，可能会令大众认为这是财界大老充分发挥自己的影响力，逼得无力对抗的未成年孩童走投无路？ 
想必如此吧，岳父看穿了这一点，看穿了喜怒无常不负责任的社会大众，一旦脱离具体事项从高处鸟瞰时，关心的总是“看起来怎样”，而非“发生了什么”。 
“我已再三劝阻过她了。”聪美像是要道歉似的，低下头说。“结果这丫头真是的，竟然擅自打电话给会长老师。” 
梨子气嘟嘟得抿着嘴。她拿起还剩一半冰红茶的杯子，赌气地用力吸吮吸管，发出滋滋滋的声响。 
“姐，你应该没忘吧？”她握紧杯子，尖声说。“爸的身上不是还留下自行车清晰的轮胎印子吗？明明发生事故时没人目击，却能立刻判定他是被自行车撞的，不就是这个缘故吗？” 
“我怎么可能忘记。”聪美低语。 
“从腰部到背部，就像被烙上轮胎的纹路一样。” 
“拜托你别说了。” 
“你不会不甘心吗？一想到爸不知有多痛苦、多难受……” 
聪美抬起一只手捂住脸，梨子这才住口。 
“刚才，你说有间接的目击者是吧？” 
我决定转移梨子的注意力。她把杯子放回桌上点点头。 
“对，是住在车祸现场那条马路边上的学生。” 
“那个人并没有目击车祸发生的瞬间吧？” 
“是没错，但在我爸被撞倒的推定时间，他看到家门前有一辆自行车以惊人的速度飞驰而过。他说骑车的是一个穿着红T恤的男孩。” 
听说那名学生住在|田被撞倒的现场西侧二十公尺外。 
“他家和车祸现场位于马路的同一边，所以光从窗口应该看不见我爸倒在人行道上，只看得见经过的自行车。” 
“他不是听到什么声音才探头往外看的吗？” 
“很遗憾，并不是。他说真的只是凑巧从二楼窗口往外瞄了一眼。” 
八月十五日的艳阳天，人迹杳然的马路上发生的意外，有人往窗外看实在够侥幸了。虽然撞击的那一瞬间多少会发出声响，但附近的家家户户都紧闭门窗开着冷气，就算无人发觉也不足为奇。 
“正值中元假期，东京都内的人口本来就只剩一半，对吧？”梨子对着我咄咄逼人地问道。 
“撞倒我爸的肯定是那辆自行车。那种时间，不可能有好几辆自行车在附近打转。连发现我爸倒在地上替他叫救护车的太太也说，当时艳阳高照，路上空无一人，连一辆汽车也没有。” 
中元节返乡期间，一片死寂、空壳般的街景倏然浮现眼前。这时车辆排放的废气总量减少，天空看起来特别清澈蔚蓝。 
“那个骑自行车、穿红T恤的小孩，一定就是害死我爸的人。”梨子如此断言，再次紧握拳头。 
可能性的确很高。所以岳父才不肯站上台面，我暗忖。 
我也轻轻握拳，抵在鼻下，一心想但愿这模样看起来仿是深谋远虑。 
“如此说来……要替令尊执笔写书的，主要是妹妹罗。” 
聪美像要责备我似的，猛然把脸一拾。 
梨子迫不及待地点头。“对，是我要写！” 
“要忠实撰写|田先生的人生恐怕得多方调查资料，还得和很多人会面。令尊年轻时的往事，连你们俩也不知道。能够谈往事的人，最好是马上就能联络到的人，不过令尊以前的老同专，或许连住址和联络电话都查不到。要是令堂还健在就另当别论了。” 
“我会努力的，没问题。别看我这样，调查资料可是我的强项。” 
眼看妹妹干劲十足，聪美却在一旁发出叹息。 
“对了，关于出版社，会长对两位做出什么承诺了吗？” 
梨子当下愣住了。刚才生气时暂时消失的稚气口吻顿时又回来了。 
“啊？呃……会长老师旗下也有出版社吧？” 
她指的是东晋让。 
“他说由那里出版吗？” 
“对，听起来来好像是这个意思……不行吗？” 
我总算从岳父那里扳回一城，看来无所不能的岳父大人对出版业并不清楚。 
“没事，这个我们可以慢慢商量。总之，你不妨先将想写的内容整理一份大纲，光在脑中想是很难厘清的，最好试着写出来。这样的话，该去见谁、调查什么资料，也能理出一个顺序来。” 
梨子从皮包里取出小记事本，把我的建议记下来。 
“也可以去探访会长老师吧？” 
“我想应该没问题。” 
对于私人司机|田信夫，岳父比谁都了解。他总不至于把这件事推给我，自己置身事外吧。 
“好了，我们也差不多该告辞了。”聪美催促妹妹。“你最好去补个妆。” 
这句话具有魔法般的效力，梨子匆匆离席。的确，泪水好像把她的眼妆晕花了。 
她一遁入洗手间，聪美就看着我，“对不起，我会先和那孩子一起离开，再折回来。麻烦你等我一下好吗？” 
我当下首肯。虽然这次会面的内容已够丰富，不过我总觉得接下来才要上演正戏。 

3 

二十分钟后，|田聪美回来时，我已换到墙边的座位。因为我隐约觉得，这样或许能让她安心一些。 
她一走进店内，察觉我不在刚才的位子上，竟慌了手脚。待看见我轻轻举手招呼，才顿时松了一口气。由于一时之间憔悴得太快，看起来就像丧礼时一样苍老。 
欺骗妹妹独自回头，只能在妹妹不在场的情况下谈论某些隐情，两者对她来说似乎都是同样沉重的负担。 
一直待在冷气很强的店内，我们俩都点了热饮。芳香的‘今日特调咖啡’一送来，|田聪美就端起杯子，垂着眼如释重负地叹了口气。 
“真的真的很不好意思。” 
这是到目前为止她最小声的一次说话。 
我报以微笑。“用不着道歉。重点是，虽说有些失礼，但能否先让我猜猜你想说的事？” 
聪美抬起眼。 
“你不想出书记述令尊的一生吧。你不愿调查|田先生的过去，是吗？” 
聪美双手捧着杯子，以问句代替回答。“被你看出来了？” 
“就算不是特别敏感的人也看得出来。而且，那并不是因为你客气，不好意思为了这种事麻烦会长，而是另有无法告诉令妹的理由。” 
|田聪美眼睛也不眨地盯着我，不意之间，羞赧地展颜一笑。 
“如果我真的这么容易让人看穿，为何梨子就是不明白呢？” 
“因为你们是一家人。况且我猜为了不让令妹发现，想必你也付出一番努力吧。” 
她深有同感地奋力点头，放下杯子，“对不起，我可以抽根烟吗？”聪美说。她会抽烟虽然令我意外，不过当然无所谓。 
“请便。我以前也抽烟。” 
“你戒烟了吗？”她从手提包中取出蜡染的漂亮烟盒，以同款外壳的打火机点火。她抽的是细长的Menthol。 
“我十六岁就开始抽烟，不过女儿出生后就戒了。” 
“是吗？我也是十几岁开始抽的，可是一直戒不掉。也许有了小孩会戒吧。” 
她高雅地撇开脸，喷着烟露出笑容。 
“你快结婚了吧。恭喜。” 
刚才梨子说，婚礼将在十月举行。 
“谢谢。对于我的婚事，我爸与其说是高兴，更像是安心，好像觉得总算把我送出门了。不过，他很期待抱孙子。” 
我默默点头。妹妹不在身旁，聪美显得轻松多了。 
“我想你大概也发现我们姊妹俩年纪差很多，正好是十岁。那孩子二十二，我三十二。” 
在年龄差距上，我的推测倒是正确，不过实际年龄有点看走眼。 
“中间应该还有一个手足，听说是拿掉了。为此我妈一直饱受折磨。她很想把孩子生下来，可是当时经济相当艰难，夫妻俩都得拚命工作，实在没有余裕照顾一个奶娃。” 
她是后来才得知详情的，但她说事情发生在她六岁，刚上小学的那个春天，所以她隐约记得有一晚母亲没回家，翌日虽然回来了，脸色却很糟，卧床休养了好几天。 
“那是将近三十年前的往事，堕胎手续远比现在麻烦得多，对身体的负面影响想必也很大。我爸妈好像都已死了心，以为不会再有孩子了。所以怀了梨子时，我想他们真的很高兴。” 
我茫然想起岳父与菜穗子的面孔。光是老来得子就已视若珍宝，如果早已对怀孕生子死了心，那必定是加倍宠爱了。 
“也许是这个原因吧，我爸妈都很宠梨子。尤其是我爸，简直是溺爱……梨子永远是我爸眼中的‘第一颗星’（注：傍晚时天空亮起的第一颗星。），是他最心爱的宝贝女儿。为此我以前还非常吃醋呢，直到我明白就算那样也于事无补。” 
“长女真辛苦。”我说。 
“杉村先生，你有兄弟姊妹吗？” 
“我上面有一个哥哥、一个姐姐，我是次男。” 
“可是你的名字……” 
我常彼人问起这个问题，都是因为“三郎”这个浅显易懂的名字。 
“应该纯粹只是指第三个小孩吧。我父母向来主张男女平等。” 
聪美笑着用老练的手势摁熄香烟。原来如此，她的确不像最近才开始抽烟的。这里美丽高雅，在学校想必也一直是优等生的女子，之所以十几岁就开始抽烟，说不定也是对妹妹集父母关爱于一身的叛逆结果。 
“一旦差上十岁，对父母的看法自然也有所不同。”聪美说。“至少表示我和父母的相处时间比她多了十年。就连我妹不知道的事，我……也知道不少。” 
终于要进入正题了。 
“家父替会长老师开车到今年六月就满十一年了。这你知道吧？” 
“对。|田先生认识会长的时间比我还久。” 
岳父平日有车辆部配给主管的司机，只有周末才会找|田。因此他只是私人雇用的司机，不算正式职员。 
周六周日，如果岳父必须上哪去或和谁会面时，就会找|田。虽然多半是打高尔夫球或聚餐等交际应酬，再不就是出席各式由他担任理事或委员的会议，或私人购物、看戏，当然，还会为了一些不想让社内的人――其他主管甚至同住的长子夫妇――知悉的事情外出，就重要性而言，后者远远更高。 
别忘了，当年岳父和我这个准女婿见面，也是在|田的车上。 
这一切|田心知肚明，他闭紧嘴巴，不告诉任何人。 
“家父平时开计程车，那本来就是他的主业。这你也知道吧？” 
“我听说过。” 
“家父四十岁加入计程车行，他大概天生就适合做这行，十年后取得个人计程车营业执照，打算离开车行自立门户时，上司却挽留他，问他要不要调到礼车部门。可是，家父好像不想再替别人做事，所以拒绝了。” 
“听说他会成为会长的私人司机，是前任司机介绍的？” 
“对，没错，是桥本。他是家父任职计程车行时的前辈．他做满十五年后调到礼车部门，曾有几次机会替会长老师开车。大概是颇受赏识吧，听说后来会长老师每次都指名找他开车。” 
那个姓桥本的前任司机，在礼车公司一直待到退休，退休后才正式受雇为今多嘉亲的周末私人司机。 
所以，桥本受雇时已经六十五岁了。他平顺地做了四年，由于糖尿病的宿疾影响视力，只好辞去工作，并推荐老友|田接替他。 
这就是我所听说的。 
听了我的叙述，|田聪美点点头。 
“你说的没错。家父自立门户后，一直和桥本来往密切。他很欣赏家父的技术，两人的感情也像亲兄弟般。不过就年龄来说，或许比较像叔叔和侄儿吧。” 
虽说只有周末，毕竟是要再次受人雇用，况且载的对象又是大人物。当初桥本问|田愿不愿意接替自己的工作时，|田再三婉拒。他说自己不是那块料，万一冒犯了对方就麻烦了。 
“可是桥本还是锲而不舍地劝说。他说除了家父之外没有人足以让他安心推荐，况且今多会长是个了不起的人。由于他实在太热心了，最后家父只好点头答应。” 
“原来是被赶鸭子上架啊，我都不知道。” 
说到这里才想起，我从来没对|田说过慰劳之词，但也少有那种机会就是了。 
“雇用仅在周末专属于他的司机本来就是会长的任性之举。不过，我多少能理解有些事不想让公司的人知道的心情。” 
“之前，听说会长老师即便是周末外出也是用车辆部的人喔。我是说在桥本之前。” 
我有点吃惊。我一直以为，雇用私人司机是岳父一直以来就有的习惯。 
“后来因为有几次不愉快的经验……该说是情报外泄吗？倒也不是什么企业机密，纯粹是会长老师的私事。可是，那几次经验好像令他很不高兴。” 
“是会长这么说的？” 
“对，他是这么告诉家父的。他说，人的嘴巴关不住。当然，我想他会这么说应该也是在暗示家父口风最好紧一点。家父也是这么说的。” 
我暗自思索。岳父和谁见面、跟谁打高尔夫球、买了什么、好像很欣赏某某店的某某人……即便是这么无聊的传闻，一日透过车辆部在公司里傅开，还是会变成八卦话题，一发不可收拾。或许有心人士听到后会企图根据这些情报拍岳父马屁，的确很烦人。 
就算想找出传闻来源加以惩处，车辆部的员工也太多了。更何况，为了这点小事动不动就吹胡子瞪眼地急着揪出犯人，也未免太孩子气。 
可是如果是私人司机，看不顺眼立刻炒他鱿鱼再换一个就行了，岂不是轻松多了――原来是这么回事。 
“不过话说回来，你对以前的事知道得还真多。”我很单纯地感到佩服。 
“因为家父常说给我听。他说，爸爸这种小人物竟能待在会长老师身边，你们一定感到很不可思议吧。” 
她看似羞赧，又好似有点骄傲。我试着想像|田向女儿谈论自己时的表情。 
“是啊，不过……自从家母和桥本去世后，知道这些事情的，就只剩我一个人了。” 
聪美把眼光瞥向晶莹玻璃窗外的灌木，脸色倏地一暗。 
“我妹妹什么也不知道，今后应该也不会知道吧。” 
她的语气不像在对我说，反倒像在说给另一人听，想必……是说给|田听。 
她再次把脸转向我。 
“正如我刚才所说，家父在四十岁那年进入计程车行。之所以与桥本和会长老师结缘，也是由此而来。可是家父还有以前的人生，而且那段人生和家父的……和他后来的人生，有相当大的差异。” 
我突然感到很不自在，开始抗拒|田残留在我心中的印象遭到破坏。 
――恭喜。 
那个祝福我的人、一看就是历经沧桑的微笑――我希望就这么完整地保留在我心中。 
可是，事到如今已无法逃避。 
“他的人生大起大落――这么说或许过于夸大，因为他不曾风光地扬眉吐气过，用动荡不安来形容应该比较恰当吧。” 
聪美说着眨巴着眼睛。 
“家父生于心鞠氐乃津村。老家务农，家境还不错，但家父和亲兄弟合不来，中学一毕业就离家出走似地来到东京，从此和老家完全断绝关系，我们姊妹也不认识祖父母和家父那边的任何亲戚。就算想联络，也毫无线索。” 
我想起丧礼出席者的确不多。 
“家母是东京人，家庭环境也很复杂。我外公生性风流，据说家中一直纷争不断，经济也很拮据，家母高中没念完就去找工作了。无一技之长也没有学历的她，找来找去还是进了所谓的特种行业，不过以前十几岁女孩能工作的风化场所并不多，顶多是在咖啡厅或居酒屋端端盘子。她在这种情况下认识了家父。当时，家父在蒲田的社区小工厂当作业员。” 
两人同年。认识不久后，于二十岁结婚。 
“虽说组了个小家庭，其实就像在办家家酒一样。加上家父不断换工作……听说他在一个地方连半年都待不住，却想和别人一样吃喝玩乐，所以总是缺钱。” 
“这和我所认识的那个|田先生，好像差太远了。” 
我的话，令聪美苦笑。 
“我这个做女儿的这么说或许很奇怪，但你说的的确没错。” 
只是个好胜心比谁都强的小鬼，成天做着白日梦――|田曾向聪美如此评论年轻时的自己。 
“简而言之，只有‘迟早有一天我会闯出一番大事业，变成有钱人给你们瞧’的志气特别强。渴望若出人头地，衣锦还乡，给合不来的亲兄弟一些颜色瞧瞧。可是既不知道该怎么达成梦想，也找不到具体的努力目标，只是随波逐流不断流浪，名副其实地走一步算一步。我父母二十岁的时候，大概就是这样过日子吧。” 
那已是四十多年前的遥远往事。当时日本战后萧条期刚结束，开始出现高度经济成长的曙光。就算是不上不下的工作，只要肯找，还是能找到一大堆，足够小俩口过日子。但是，那样没有前途。全球罕见的光辉高度成长期，反过来说，也正是日本全国上下化为一个企业的运作时期。如果没有确实隶属于那个企业，要活下去恐怕比现在更困难。 
“家母也做过酒女，或在近郊旅馆做那种包吃包住的女服务生。她和家父闹过妤几次离婚，不过最后又言归于好。” 
聪美微眯起眼，黑眼珠变得像针尖一样小。 
“家母虽然没说明白，但好像就在那时坏了孩子。可是，在那种状态下不能生……从她生了我之后坏孕又必须堕胎的沮丧程度看来，那应该不是第一次失去孩子，我猜她也许流产过。” 
“你是说早在你出生之前？” 
“对。因为我父母三十三岁才生了我。” 
不断换工作的|田，终于在这段时期稳定下来。 
“总之，在那之前家父做过的各种职业简直多到令人目瞪口呆，连家母都无法一一细数。他做过作业员，也当过店员、推销员，据说还替可疑的金融业者（可能是地下钱庄）跑过腿。听说其中一处专做赌马的私吞了客人的赌金，家父前脚才刚踏出公司，就遭到警方临检，除了家父外，全体都被逮捕。” 
聪美叙述时嘴角虽带着微笑，眼色却是黯淡的。 
“就这样荒唐度日之际，凑巧进入了一家玩具制造公司，社长是个大好人。他责备家父‘你也不可能永远年轻，给我振作一点！’彻底地磨练他。虽然雇用时是领时薪，就像目前的兼职身分，但灶长承诺只要他肯好好努力就能升为正式职员。不仅从最基本的工作开始教他，还让一直居无定所――因为他们总是积欠房租被房东赶出来――走投无路的他们搬进公司宿舍。” 
那是位于八王子的“TOMONO玩具公司”。聪美就是在那里的员工宿舍出生的。 
“家母也在社长的劝说下辞去酒女的工作，在同一家公司当起事务员，我出生后，社长又安排她做家庭代工当副业。我记得很清楚，小时候家中总是堆满了漂亮玩具的零件。” 
“那，你父母，在|田先生进入计程车行之前，一直在那里工作吗？” 
这个问题令聪美眼中的阴影变得深沉。 
“不……不是这样的。最后虽然辞职了，但那是另有复杂的苦衷。” 
她似乎难以启齿。我赫然醒悟，是刚才提到的堕胎。她说发生在她六岁那年。既然她父母一直在TOMONO玩具工作，又在员工宿舍过着安定的生活，照理说应该用不着勉强放弃孩子。 
原来如此……我只是点点头，噤口不语。 
“总之，呃……事情就是这样。” 
聪美取出香烟。她的手指似乎有点头抖，是我多心了吗？ 
“我父亲这一生没什么好褒奖的。不，我认为他的晚年值得尊敬，但毕竟也有过不堪回首的时期。因此，我希望阻止妹妹挖掘家父过去的人生。那孩子现在什么都不知情，可是，就算是个外行人，只要积极打听，应该还是会发现一些什么吧。” 
她迟迟没点火，一直在指间转动着香烟。烟几乎快断了。 
“正如我刚才所说，家父和不正经的人来往过，虽然当时他只是个跑腿打杂的。我怕我妹妹发现什么线索，像采访记者一样傻傻地跑去找那些人。家父好不容易才和那些人断绝关系，万一又被那孩子给扯进来……” 
结果，聪美始终没点燃香烟，就这么放进了烟灰缸。这次我很确定，她的指尖在颐抖。 
“你既怕令妹受伤，也怕令妹挖掘的往事有损令尊名誉。这才是你内心真实的想法吧。”我问道。 
聪美抬起脸点点头，眼睛张得好大。 
“对。家父的……可耻的过去，我不希望传入会长老师耳中。在会长老师面前，家父深受信赖，他真的很照顾家父。我希望替家父保持完美的形象。” 
正因如此，当然不可能把这件事告诉今多嘉亲。 
我堆出自认最灿烂的笑容。是桃子发烧时，在她枕边安慰时的那种笑容――没事，只要睡一晚烧就会退了。爸爸会一直陪着你，你安心睡吧。 
“事情原委和你的心情，我都已明白了。但我倒觉得你用不着这么担心。” 
梨子应该不会如聪美所忧心的，那么轻易地就能挖出父亲的过去，所以她惹祸上身的可能性也不高。毕竟她手中的线索实在太少。如果想避开危险，做姐姐的只要不透露情报就行了。 
对于我的乐观意见，聪美似乎屏息倾听。 
“你说的没错，关于令尊、令堂的往事，你比令妹知道得更多，是最大的情报来源，所以你应该也可以掌控令妹才对。” 
“掌控？” 
“对。如果对住事太刨根究底，会脱离出书的宗旨。你可以建议她，只要追述这十年来成为今多嘉亲私人司机后的人生就够了，如果能具体描绘出令尊过着什么样的生活、抱着什么样的期待或许比较好。宜际上，我也认为这样的内容会更有说服力。” 
这也是身为编辑的意见。不说别的，就算再怎么有时间，单凭外行人的调查，光是要追溯某人人生的十年就已大费周章，还是锁定目标、缩小范围来得好。 
“要说服令妹放弃出书恐怕很难。如果态度过于强硬，反面让她起疑。这点对我们会长来说也一样。况且，我认为写这本书还是有意义的。如果运气好，媒体真的报导出来了，说不定还能因此找出犯人。” 
|田聪美浑身冻结般动也不动，唯有手指在哆嗦。明明握紧了双手，却还是无法抑制地颤抖。 
“这样子……真的没问题吗？” 
那仿佛是从隐藏在衣服底下的身体某处，虽小却深刻的伤口不经意泄露出来的声音。 
我抹消了乐观的笑容。不，是自然消失的。不是因为同情她的心情，而是我赫然察觉了。 
这个心思细腻得甚至有点u牛角尖、想法缜密周到的女子，不可能没想过我所说的替代方案。充分思考过后，她发现自己做不到，因此希望借助第三者的力量，让她妹妹踩煞车。 
因为，她非常害怕。 
为什么，她在害怕什么呢？ 
“|田小姐。”我喊她。虽然我自认语气已经够轻柔了，但她还是吓了一跳。 
“也许是我的误解，但我总觉得你似乎另有心事，而且是非常具体的烦恼。那应该是你至今仍未提及的问题吧。” 
我的眼神也向她探问。虽然她的视线从我身上躲开，但我还是拼命地投出询问的视线：把那具体的烦恼告诉我好吗？ 
她正独自走向暗处。我大声向她疾呼，也在恳求她告诉我为何要往那儿走。 
我的恳求似乎勉强奏效了。她的眼睛再次眨动。 
聪美一只手按着脸，又拿起刚才放下的烟，缓慢且慎重地，像第一次拿打火机的小学生般小心翼翼地点火，深吸一口烟。 
“要隐瞒果然很难。”她说。 
“这证明你是个好人。”我说。这不是安慰之词，是我的信念。 
“真奇怪。会长老师之前只说杉村先生是个好编辑。他说：‘我这个女婿，虽然完全不适合经营事业，却懂得编书。’。” 
实在难以想像被岳父夸奖的情景。 
“我和妹妹一起去见会长老师时也是，话都已经冲到我的喉头了。当时我真的好想向会长老师全盘托出。可是，又觉得父亲太可怜了，还是竭力按捺住那股冲动。我本来打算今后也继续保持沉默。可是，为何和你几乎等于是初次见面．却说出这么多呢？” 
那是因为聪美知道，只要透过我这条迂回路径，阻力就会少上许多。我是岳父的附属品――不，连附属品都称不上，只是悬在半空中的多余包袱。 
聪美本来就想说出来，不是因为隐藏秘密太难，而是因为太痛苦。 
聪美弧度优美的嘴唇，源源不绝地溢出话语。 
“我认为，家父危险的过去说不定仍未完全结束。一想到他以前――就是不停换工作、替黑道跑腿的那段日子――所结的恶缘或许到现在还没切断，我就非常不安。” 
小孩会把一切黑暗当成妖怪的化身。突然间，这句话浮现在我的脑海。这是在哪读过的一段话，育儿指南吗？所以小孩害怕什么时，做父母的千万不可不问究竟便一笑置之。 
如果是这样，面对这个眼神像独自看家的小孩的女子，我千万不能笑。惧水者连稻草都会抓。我就是那根救命的稻草。 
“你的忧心，有什么根据吗？”我不疾不徐地反问。 
聪美一直盯着光亮的桌面上的木纹，微微点头回应。“有。家父的……态度很奇怪。” 
她的婚事底定，忙于各种准备之际，|田曾在某个偶然的机会下，不经意地低语。 
“他说，在你出嫁之前，我还有事情得好好做个了断呢。我间他什么事要做了断，他却慌慌张张地含糊带过。” 
――必须好好做个了断的事情。 
“他指的，会不会是张罗你的结婚资金，或是等你成家后，只剩令尊和令妹同住，得预作准备之类的呢？” 
“不是。”聪美坚决地摇头。 
“那些事早就做好准备了，我也事先存了一笔钱当结婚资金……” 
看来似乎有难言之隐。 
“反正不是那种事。他的语气和表情完全不对劲，我敢确定当时家父心里想的绝对不是那种家务事。” 
她倾身向前，看着我的睑． 
“一定是更重大的事，而家父也确实准备把那件事做个了断。说不定就是因为这样才会发生那种事……” 
“那种事？”我以连自己都没料到的大嗓门反问。 
聪美慎重地停顿了一下，拿捏时机，彷佛不是以语言，而是要把一个更沉重、更难拿的东西交到我手中。 
“那并非偶然发生的肇事逃逸，而是蓄意狙杀。我认为家父也许是遭到谋杀。” 
踩着逐渐加大间隔的踏脚石，成功地走了过来。可是却又发觉下一块踏脚石远在十公尺之外――这就是我现在的心情。 
“那还真是……这个推论未免太跳跃了吧。” 
“会吗？” 
“会。因为那和他替地下钱庄跑腿的小事根本是两码子事。先不说别的，单是|田先生说的话，就另有很多种稳当的解释。” 
聪美屏息。脸颊浮现强硬的线条。 
“或许如此，但我根据的不只是那番话。实际上我们以前的确卷入过犯罪事件，我到现在还记得很清楚，我想连家父应该也不曾忘记。” 
她说那是二十八年前的事。一九七五年，当时|田聪美四岁。 
“我遭到绑架，被人囚禁了两晚，不让我回家。绑架我的人说是家父害的。对方清楚表明，是因为恨家父，所以要杀了我，幸好我没有被杀掉，不过真的差一点就死了，后来我爸妈带着我逃出来。之所以得离开好不容易安顿下来的TOMONO玩具公司，重回不安定的生活，都是这件事造成的。” 

4 

看板的白色反光很刺眼。上面写的内容我几乎可以倒背如流。我以手帕擦汗，猛地转身，再次仰望耸立的公寓大楼，这栋楼的外墙也是白色的，似乎才刚做过大规模整修粉刷，同样反射着刺眼的白光。 
葛蕾丝登石川公寓，这是此处的正式名称。石川不是地主的姓，而是流经那座勾勒出魅惑拱形桥下的运河，也是此地的镇名。 
建筑物面向马路，形状就像倒过来的凹形。中央空着的那块地，是有着青翠草皮与花坛的美丽 
“不是。” 
“这条走廊往里走。”警员从柜台稍微探出身子，指着人来人往的大厅右手边。“有一见防犯谘商室。你先去那里试试看。” 
“我不是要防犯咨商。” 
“总之你先去看看。” 
我后面忽然冒出一名中年男子，硬把我挤开，向柜台的值班警员问起什么。听起来好像是在问某某人在吗。虽然不像警局访客开口该问的第一句话，不过柜台警员好像还是应付得很利落。 
我踩着油毡地板，走向防犯谘商室。地上扫得很干净。 
我立刻找到以哥德式字体标明“防犯咨商室”的白色牌子。牌子底下的门是弹簧式的――没有转动的握把或把手，往哪推它就往哪开。我一走近，门正好啪地弹开，走出一个头发染得火红的中年女子。她又瘦又高，浓妆艳抹，就像准备外出，着装到一半就不小心出了门。换句话说，在我看来，她的穿着还停留在内衣阶段。 
她差点撞上我，当下露骨地面露怒容，瞪了我一眼才匆匆雕去。走过之处，留下浓郁的香水味，那股气味形成散不开的带状，几乎能够依此当路标――不，是鼻标，一路跟踪她到天涯海角。 
我望着应着弹力晃动不停的门，咬牙后悔了三秒钟，早知道应该先问|田聪美负责本案的刑警叫什么名字再来。 
不过反正也别无他法，我还是推开门。弹簧吱地叫了一声。 
意外的，房间很宽敞。公家单位常见的长条柜台前排放着折叠椅。柜台不是开放式的，以树脂做的屏风形成简便的小隔间。环顾四周，五个小隔间中有四个已坐了人。幸好空着的那个隔间就在我眼前，年轻的女警（刚才那个中年女子八成就是她招呼的）一边用原子笔填写着什么文件，一边抬头看我。 
我没找到抽号码牌的地方，况且一旁也没人等候，于是我欠身开口。“我可以坐下吗？” 
“请等一下。” 
女警振笔疾书后，起身离开柜台，把那份文件放进背后档案柜上排放的木盒里。后方的办公桌还坐着几名制服警员，在我视野所及范围内的两人，都忙着讲电话。 
“请坐。”年轻女警回坐后，请我坐下。“我是城东分局防犯咨商室的靠谘膊椤！ 
她微微抓起浅蓝色制服胸前别着的身份证件，朝我亮了一下。姓名、身份、大头照。这女警显然不太上相，我暗忖。 
“在请教你的咨商内容前，请先在这里写下地址和姓名。” 
柜台上放着一张表格。 
上面的标题写着“防治犯罪咨商表”。 
靠谘膊榭此拼嫌钡难劬ν着我，我老实地写下姓名与住址。 
去年接受公司的集体体检时，包括我在内的几个集团广报室成员，差点因程序上的错误重复照两次胸部X光。在大医院里按照顺序转来转去的过程中，我和同事们最后已搞不清接下来该去哪 
里、哪个检查做过、哪个检查还没做。不过，至少还知道胸部X光已经照过了，虽然心里怀疑接下来说要去照片子应该是搞错了，但当着匆忙指挥看诊者的医护人员面前，这种话谁也开不了口。对方塞过来叫我们填写的看诊表，分明是不到一小时前才写过的东西，可是我们还是默默地填写。 
现在，我又有相同的感受。 
填完后，我放下原子笔，靠谘膊榻表格拉过去瞄了一下，浮现微微的笑意。 
“那么，你想商量什么问题呢？” 
我差点脱口而出…胸部X光我照过了。 
“老实说，我不是来谘商防治犯罪的事。” 
我把|田信夫的肇事逃逸车祸说明了一遍。 
“我是死者|田的朋友。他有两个女儿，非常关心警方的搜查进展。她们打从一个星期前就没有接获任何通知，才委托我前来询问。” 
虽然来城东分局是我自己的意思，并非受|田姊妹所托，但这也不算说谎。 
靠谘膊椴煌Ｕ０妥叛矍纾那副表情使她看起来突然像个小丫头。 
“那应该是交通课负责的案子吧。” 
“我也这么想，可是柜台人员叫我来这里。” 
“你知道负责人叫什么名字吗？” 
“这个嘛……”我突然冒汗。“我应该听过，可是现在一时想不起来。” 
这是谎言。我没问|田聪美负责本案的刑警姓什么，当时也压根没这念头。毕竟，她突然扯出一堆又绑架又杀人的惊人话题，我根本无暇顾及这些――我在心中这么替自己辩解。 
靠谘膊橛终Ａ苏Ｑ郏这次看起来已经不可爱了。显然，她在怀疑我的说词。 
“关于案子的搜查状况，我们不能随便告诉外人。请你把这个情形告诉|田先生的家属，请他们和负责本案的刑警联络比较好。” 
靠谘膊槭歉龇浅Ｇ浊械墓仆。在这种情况下，想必这是最妥当的处理方式。 
“你说的对。是我做事太没效率了，真不好意思。” 
我虽然道了歉，却没有立刻离席。“还有件事想请教……” 
拿着我填的表格正准备起身的靠谘膊椋不解地微偏着头。 
“这年头自行车造成的死伤意外是不是已经不稀奇了？虽然我在电视上看过新闻节目的专题报导，却做梦也没想到熟识的人会被自行车撞死，至今依然非常震惊。” 
靠谇崆岬愀鐾罚直率地看着我。“自行车互撞，以及自行车擦撞路人或撞倒路人的意外确实层出不穷。不过，自行车引起的车祸多半没有打一一报警，所以我们警方也无法掌握实际发生件数。” 
如果只是稍微擦撞，双方略受轻伤，自行车稍有磨损的程度，的确不会刻意报警。想必不是互相道歉匆匆说声对不起，就是互骂两句“混蛋”、“你没长眼睛啊”了事。 
“如此说来，|田的情形算是例外。造成死亡，又肇事逃逸。” 
“是啊。” 
“那防犯咨商室，是否曾接获民众报怨或陈情，表示住家附近有自行车高速狂飚，非常可怕？” 
靠谘膊榇蟾排卸险庵治侍饣卮鹨幌乱参薹粒直视着我的眼睛点点头。 
“以前处理过这种案例。不过不是一般家庭，是在学生上下学的路口。” 
“像这种情况，你们怎么处理呢？” 
“我们会用看板或海报呼吁大家注意。” 
“这样能改善问题吗？” 
靠谘膊槁冻觥叭啡险獾阌窒率俏业闹霸稹钡谋砬椋同时也诚实地表现出她从未考虑过这个问题。 
“刚才，我去过|田发生意外的公寓出入口。”我说。“那里简直就是自行车银座。就算发生别起没报警的擦撞意外出不足为奇。” 
“或许你可以试着问问管理员。” 
“这个建议很适切。我会的，谢谢你。说完，我起身离席。 
搞了半天，我到底是来干嘛的――我自问自答着走出警局。 
我很想知道|田的意外是否有疑点，有什么地方显示出那并非意外，而是故意杀人。 
这个疑问，我知道询问柜台值班警员是不会有斩获的。 
电视推理剧中扮演侦探的男女演员，行动更有效率。他（她）们通常和某位员警交情不错，而 
且那位警员往往凑巧是案件调查的核心分子。 
如果另觅路径恐怕会迷路，所以我决定循着原路回到车站。在那座深深吸引我的石川拱桥上，我又拧立了半晌，享受河风。 
河水很浅。凝目一看，可见积着茸茸淤泥的河底埋着凹扁的灯油罐和空瓶之类的东西。走到桥的另一头，还可以发现栏杆正下方沉着一辆自行车。第一次来时我只顾着眺望景色，没注意脚底下。 
就在我张望之际，又有好几辆自行车在桥上来往穿梭。有年轻人也有家庭主妇，有老人也有孩童。每个人都毫不费力地爬上这座拱桥，又破风疾驶而去。 
我以自行车代步四处跑的时代，只到大学为止，找到工作便搬离宿舍。迁居的公寓虽然破旧，但离车站和商店街很近，不再需要自行车了。婚后更不用说，我们住在通勤极为方便之处，也不需要亲自购物，和妻子外出时也是叫计程车。这种生活我早已习惯。 
在我骑自行车到处跑的当年，最怕碰上陡坡和桥。骑上石川桥这种拱桥时，大家都得站在踏板上，从坐垫上抬起腰气喘吁吁地猛踩踏板。现在这么一观察，已无人这么做了。只要切换变速，任何道路都能如履平地。这年头连电动自行车都有了。 
正因如此，一旦撞上，运气不好就会害死人。 
不过，想杀某人时，如果蓄意用自行车把人家撞飞，做法未免太过迂回。如果是骑着自行车无声无息地接近，以什么东西打他或拿刀刺他，然后再无声无息地逃走，这样还比较可行。自行车不是凶器，纯粹只是代步工具，这才是比较合情理的想法。 
吸饱了河风，身心清爽后，我这才想要打道回府般走下桥。本来中途不打算驻足，只是想上桥再下桥试试。这时，我突然和从街角探出脸的老婆婆四目相对。我慌忙欠身行礼，老婆婆也回以一礼。她的面容很慈祥。 
“你好。”我打声招呼。老婆婆听了，又再一次回礼。 
桥下两侧都有红绿灯的斑马线。因为石川运河两旁各有一条沿河单行道，和这条马路交叉。两岸的道路都是单线道的小路，交通流量也极少。无论刚才或现在，穿越这里的汽车都寥寥可数。所以骑自行车过桥的人，完全不把桥下两端的红绿灯当一回事，毫不减速地疾驶而过。 
老婆婆所在的那栋木造双层楼房，位于桥这一头的桥脚――距离葛蕾丝登石川公寓较远的那头――过了红绿灯的转角处。古老的瓦檐已见倾斜，单薄的木板也已送脱。不过倒也不是完全无人打理，窗框和老婆婆靠着的扶手，看起来颇新。 
“天气还是这么热耶。” 
老婆婆主动发话了。不知她多大年纪。牙齿稀疏，额头和眼尾的皱纹都很深，头发雪白，穿者圆领的棉制连身洋装――或者可称为“布袋装”，脖子上搭着手巾。 
“就是啊。” 
“会一直热到彼岸节（注：春分和秋分的前后七日。）喔。”老婆婆慢条斯理地说着。她拉起手巾一端，来回掀动着替脸上扇风。 
“是啊，失陪了。”我右转上桥。 
或许她会觉得我是个怪人。但，老婆婆莞尔一笑。 
“辛苦了。”话声传来，我没有驻足，只是稍微倾身点头。 
刚才经过时，那扇窗应该是关着的。也许是看到陌生男子在桥的附近打转，才开窗一窥究竟。不过这位老婆婆还真友善，该不会是把我当成业绩不佳的推销员吧。 
走下石川桥，搭在臂上的西装外套内袋响起手机铃声。一看液晶荧幕，打来的是事先输入的电话号码。 
荧幕显示是“父”。 
“喂？” 
伴随着杂音，传来“三浪吗”的招呼声。 
“是，我是杉村。” 
“你现在在哪？” 
岳父似乎正在车上，收讯状况不太好。 
“我在|田去世的现场旁边。” 
霎时，传来一阵沉默，也许是不知如何回应我的回答。不过岳父向来是不浪费时间的人，他可不会用收讯不佳的手机嗦太久。 
“听说你见过|田的女儿了，晚上开会之前我还能抽出点时间，谈一下好吗？” 
“是，我去见您。”反正，我正觉得必须向岳父报告。 
“那就约在游乐俱乐部。” 
“我应该二十分钟后就能到。” 
“我这边过去应该也差不多吧。” 
电话就这么挂断了。我先穿上西装外套，小心翼翼地收起手机。手表是女儿的，手机是向妻子借的。同样是临出门借来的。 
――你的手机，与其送修还不如换一支比较快。故障之后你就一直放着没动吧？今天我出门时顺便帮你跑一趟。 
所以，等我今晚回家时，应该已经有新手机，到时也就可以把手表还给桃子了。 
明明是妻子的手机，岳父却毫不迟疑地开口就间“三郎吗”。连我和|田姊妹见面的事也早已知道，肯定是菜穗子透露的情报。而且白天她出过门，一定又是父女俩共进午餐吧。 
我好歹还是会推理的。 

5 

游乐俱乐郎是个创始于战前，历史悠久的会员制俱乐部。会员多半是财界人士，以制造业和运 
输业者占压倒性多数。只要能按时缴纳会费和设施清洁费，无人过问会员经营的公司大小，倒是会在意是哪个行业。听岳父说，终战后不久，为了要不要让贸易公司的经营者和主管加入会员还起过一番争论。 
据说，是因为那时靠着黑市买卖起家的可疑人物太多了。 
就像一般顽固而且自尊心特强的俱乐部，这里的会员人数也不多。看来岳父就是中意这一点。 
俱乐部位于有乐町交通会馆旁边的某座小型大楼最顶楼。一出电梯，就是一个小巧整洁的大厅。脚下的地毯很厚，左边墙上挂着雷诺瓦的小品。右边靠窗的空间向来装饰得花团锦簇，但与其称之为普通插花，用立体雕塑来形容或许更贴切，有时甚至与我的肩头一般高。今天该处怒放着漂亮的铁炮百合，花粉已被仔细剔除。 
“欢迎光临。” 
在柜台接待处，身穿粉鲑色套装的女子面带微笑地婷婷而立。就我所知，只要俱乐部营业，她就一定会在这儿。称她为领台小姐或许太势利，她是这里的招牌西施，姓木内，无论何时见到她都是一身剪裁合宜的笔挺套装。大厅窗边那匠心独具的插花是她的杰作，除此之外我对她毫无所悉。 
“今多会长已经到了，他在老位子等你。” 
“谢谢。” 
第一次来这里，是和菜穗子结婚时，当然是被岳父带来的。无论是当时或现在，木内的微笑与行动举止都毫无改变，倒是我有了一些变化。很长一段时间，每逢承蒙她带位，或是透过她传话、听取传话等麻烦到她时，我总是忍不住说“谢谢您”。那个“您”字，到了某个时期就自动摘除了。 
当然，即便如此，木内的反应还是一样。虽然不知道她心里在想什么，但我从不会感到不安。就这点而言，她和岳父的首席秘书冰山女王大不相同。在冰山女王面前，不管我怎么做她永远令我不安。因为她总是无言地传达出“你和这里格格不入”的讯息。 
岳父坐在靠窗的沙发上，将身子深深埋进靠背，正透过降下一般窗帘的玻璃窗俯瞰有乐町街景。桌上的那杯咖啡似乎还没有碰过。 
“让您久等了。” 
我规矩地行个礼，在眼前的扶手椅坐下。不用特地吩咐，咖啡会自动送过来。 
“我从赤坂过来，”岳父说。“没想到路上很空。” 
我看看桃子的手表，现在是下午四点四十五分。 
岳父似乎有点困，也许是累了。待在游乐俱乐部时，有时他看起来比在家里还不设防。 
“这里也被包下来了。” 
沙龙空荡荡的。泛着糖色光泽的曲木椅轮廓，在间接照明下突显出女性气质。 
“您下一个约会是几点？” 
“六点出发就行了。” 
我的咖啡送来了。这里的服务生，制服裤上的折线永远像剃刀一样笔挺分明。 
咖啡一放到桌上，我再次说声“谢谢”。 
岳父从皮沙发坐起身子，眨眨眼，看着我。“白天，菜穗子来过。” 
我就知道。 
“昨天，我在公司那儿见过|田的两位千金。没早点向您报告很抱歉。” 
之所以没说非常对不起，是因为我已习惯岳父。 
“见到面就好。” 
岳父喝了一口黑咖啡，看似轻松地问道：“那么，你看怎样。有希望出书吗？” 
岳父是个……如果，侥幸真有这种机会而我也胆敢这么做的话……我用单手就能拽着他的前襟把他从地上拎起来的瘦小老人。 
可是，我却被他的气势压倒。就算这个小老人不是我的岳父，只是个财界名人，凑巧我来到此人面前，还是会被他的气势所震慑。 
那并不是可耻之事。我猜。 
“事情说来有点复杂，”我如此切入主题。“出书并非难事。只是，聪美与梨子似乎还没有达成协议。” 
岳父把咖啡杯放回托盘，两只手掌分别包放在两膝上。打从两、三年前，他就因膝关节痛看医生，此后每当坐着，采取这种姿势的机会就增多了。 
“要不要让人拿条毯子来？” 
“不，不要紧。”岳父轻声拒绝，露出有点目眩的表情。 
“那是因为那两个女孩年纪相差甚远，个性也截然不同。打从以前就是这样。” 
既然岳父与|田认识了十一年，对姐妹俩这十一年来的成长过程想必也有所耳闻。 
“聪美事事谨慎，梨子却很活泼。为了这件事来找我时也是，梨子意气昂扬，聪美却只是频频道歉。那两个女孩意见不和已经不足为奇了。” 
“聪美和梨子不但非常尊敬您，似乎也把您当成亲人。因为您对|田一家特别亲切。” 
“哪里，其实也没什么。”岳父的眼神慈蔼。 
我心里很难受。聪美说的话再次浮现脑海――好几次话都已冲到喉头，恨不得干脆向会长老师坦白一切，可是家父太可怜，所以我还是拼命按耐住这个念头。 
既然她已经告诉了我，便应该预料到事情会透过我传入岳父耳中吧，我仅能遵守“绝不告诉梨子”这个规则。毕竟无论是对|田姐妹或对我而言，今多嘉亲都是幕后总指挥，不可能有事瞒着他。 
“老师说……” 
我将昨晚在脑中整理、摘要过内容，简明扼要地说明来龙去脉。 
等我报告完毕后，岳父抬手喊服务生，又要了一杯咖啡。我正想端起自己的杯子之际，“也替他换一杯新的。”岳父对服务生说。 
送来咖啡，服务生离去后，岳父有点痛苦地呻吟着换只脚跷腿，又将身子深深埋进沙发中。 
“聪美是个一板一眼的女孩。”他仰望着天花板四周边上的精细雕刻低语着。“或许是因为这样，该说她是万事悲观还是但笑呢，总之她似乎过于意识事物坏的那一面。” 
“我对她的印象也是如此。当然，她是个极为端庄规矩的好女孩。” 
“嗯。之所以迟迟未婚，或许也是因为这个因素。不过，那是题外话了。” 
|田人生中的黑暗面吗――他念台词般地说完，看着我。 
“关于聪美四岁那年被绑架的事，我还是一头雾水。你没有更详细地询问吗？” 
事实上，我也如坠五里雾中。因为当我想询问具体状况时，|田聪美坚决不提。 
――对不起，总之你知道有过这么一回事就好，请别再追问了。我不想再回忆细节。不过这绝非我捏造的，一切真的都发生过。 
岳父脸色一沉，鼻尖变得更尖。 
“那么犯人可有要求赎金，或是报警……” 
“不，据说完全没有。” 
我也厚着脸皮追问聪美是否为财绑架，但她断然否认。 
――不是为了钱，是家父的仇家，为了折磨家父才把我虏走。是我亲耳听到犯人这么说的，决不会错。 
岳父抚着尖削的下巴尖，沉思了半晌。 
“这还真不好说。” 
“唯一能确定的就是的确发生过某些事吧。” 
“嗯。对她来说想必是相当可怕的事。不过要断定是绑架，总觉得太含糊笼统了。如果不能得知详情，实在无从判断。” 
我很惶恐。岳父说的没错，但昨天实在无法继续追问下去。如果逼得太紧，|田聪美八成会哭出来。 
“我从来没听|田提过他女儿曾卷入那种事件。不过，就算真有那么一回事，他应该也不会告诉我吧。那本来就不是茶余饭后的话题。” 
岳父缓缓喝了一口咖啡。“她说是四岁时发生的事吧？” 
“对” 
“那个年级啊。在英国，正是所谓‘连马都还不成气候的年纪’。” 
岳父并非自以为是英国通，不过常年替他缝制绅士服的裁缝店素来坚持正统的英国风。无论外布或内里，连纽扣、领衬都特地远从英国订购。这种警语或箴言，大概是相交三十年的那位裁缝店老板常挂在嘴上的话。 
“该不会是无法区别梦境与现实，把自己身上发生的事和在电影、电视里看到的情节混为一谈吧。” 
说那是推理剧中的一幕的确不夸张。 
“姑且撇开那个不谈，问题是，聪美把那件事和|田之死联想到一块，再怎么说都太牵强了。” 
“会长也这么认为吗？” 
“任谁都会这么认为吧。假如真如聪美所言，有个人对|田怀恨在心，那他企图杀害|田时，会用自行车去撞吗？” 
这话说得极是。 
“那不管怎么看都是意外吧，聪美到底在犯什么傻，想太多也该有个限度。”说着，岳父忽然扯开脸颊露出苦笑。 
“不过，她的个性本喜欢瞎操心，负面想象力特别强。我曾听|田提过，他以前在当计程车司机时，都内只要一有计程车被抢，接下来好几天聪美一定情绪很不稳定。” 
“因为她太担心父亲也被人抢劫。” 
“对。她的心情我能理解，但是如果弄到毫无食欲、夜不安枕，那就过于神经质了。” 
据说当时|田曾因此考虑过转行。 
“不过最后他并未这么做。听说是他太太说，就算换工作还是一样。就算|田在工厂上班，聪美还是会操心别的，比方说担心他被工厂机器弄伤。就算在办公室上班，说不定也会担心他通勤时被人挤下月台遭电车碾过。” 
“那他幸好是当了会长的司机。” 
“聪美好像还是一天到晚都担心他发生车祸。” 
“啊，说的也是，那是最基本的忧虑。” 
真的是做哪一行都一样。我虽然同情|田聪美，但还是忍不住笑了。岳父的笑意也扩大了。 
我蓦地想到，如果菜穗子看到她父亲这种表情，不知会不会吃醋。毋庸赘言，菜穗子是岳父唯一的掌上明珠，岳父全心全意深爱着她。即便如此，如果得知自己的父亲在自己看不到的地方为了别人的女儿露出这么温柔的笑容，想必还是会心有不平吧。 
说不定，那股醋劲会比我外遇还强烈。不，我当然不会搞什么外遇。我对天发誓，绝对不会对别的女人移情别恋。 
岳父扭动肩膀发出叹息。 
“不过，如果能逮到撞倒|田的犯人，聪美也用不着胡思乱想了。” 
“我也这么想。” 
“一直默默等待警方的调查进展也很痛苦，不如别交给梨子一个人写书，姐妹俩一同为出书而努力比较好。找点事情做比较能转移注意力。” 
“我倒觉得其实她只要想想自己即将结婚这桩喜事就行了。” 
“说到这个，她有没有提到什么？” 
我什么也没听说。 
“是吗？她之前说家有丧事理应把婚礼延期。你说她是不是太一板一眼了？如果延期了，|田反而会失望，因为他一直期待看到聪美穿上新娘礼服。” 
岳父额头的皱纹更深了。 
“也许是男方的家人在意他正在服丧，或是有什么这方面的顾虑吧。” 
“嗯……” 
“梨子怎么说呢？” 
“那丫头也赞成延期。她激动地说，比起什么婚礼，先抓到肇事逃逸的犯人比较重要。” 
从这点就已清楚表现出姐妹俩的个性迥异。聪美在乎社会眼光和是否合乎常理。梨子却把自己的心情放在第一优先。 
“我来这里之前，去过|田身亡的现场。” 
岳父稍微倾身向前。“你的确这么说过，你是专程去的吗？” 
“那里的自行车真的往来频繁，走在路上如果不提高警觉很危险。” 
我大致说明该处情况。 
“这么说来果真还是车祸。” 
“那栋葛蕾丝登石川公寓，虽然历史悠久，不过住起来应该还蛮舒服的。” 
说着，我脑海中突然闪过一个之前压根没想过的念头。和岳父谈话，即便是一点小事也往往能引起我这种反应。 
“|田该不会在考虑搬家吧。” 
“乔迁吗？” 
岳父的用语很典雅。 
“他没提过这一类的事吗？” 
岳父沉思了一下。“这个嘛，我也不知道……” 
然后又像想起什么似的补上一句：因为工作时，他向来不太说话。 
“聪美说，|田为什么会跑去石川町，这点本来就很可疑。如果他是在找搬家地点，去看中意的房子，这个谜就可以解开了。” 
“就假说而言，这个论调合情合理多了。” 
“那是个好社区，连我都想住住看。” 
对于我的个人感想，岳父没有任何评论。 
“之后我去过辖区的城东分局。” 
岳父的两道眉微微一挑。她的眉毛花白，整体而言已变得稀疏。那是多年来，每当听到部下的突发异想和意外的提案，以及就结果而言难成功但当初听来只有荒唐二字可以形容的点子时，就会频频在额头上起伏，以致快被消磨光的经营之眉。 
“怎么，你去了警局？” 
“是。仔细想想，其实没那个必要，但当时我以为这么做是理所当然的。” 
连我自己都觉得是在强辩。 
“你一个人去，负责人恐怕也不会见你吧。” 
“我被踢到防犯咨商室。” 
岳父的鹰钩鼻尖抬向天花板，乐呵呵地笑了。我只好羞愧地勉强陪着笑。 
“当时我自以为是侦探，大概是受了聪美的影响吧。” 
“你还真是天真。” 
“你说的是。不过，既然要出书，还是有必要了解警方的搜查进度，所以下次我打算请梨子陪我一起去，能打听多少算多少。” 
我把视线对着岳父的下巴一带，问道：“会长可曾听说，撞倒|田的好像是个小孩……这类的目击证词？” 
“你听谁说的？” 
“梨子。” 
岳父颔首。“我也是。据说是个穿红色T恤的少年。我想那应该是真的吧。如果发生在半夜喝醉酒的话那还另当别论，盛夏日正当中之际骑着自行车狂飙而过，这不可能是大人会做的事吧。” 
“是啊。正因为如此，梨子要做的这本书效果颇值得期待。她说打算向会长请教|田生前和您的交流等种种情形，想请您抽个空，不知可以吗？” 
“我无所谓。” 
“要找哪家出版社，您已有腹案了吗？” 
出乎我的预料，岳父干脆地回答：“这种书应该不适合由东晋社出版吧，也不能由我们公司出版。我打算拜托熟人。” 
岳父举出的出版社我也听过，是一间低调但殷实文件的出版社。 
“您在哪儿有熟人吗？” 
“我和社长有交情。虽然还没向她提，不过，他应该会答应吧。”他接着说：“只是，这本来就不是赚钱的买卖，最好尽量别给对方添麻烦。” 
“所以，我希望你帮她们整理原稿。既然聪美不愿意，只剩梨子一个人做的话，就更需要你帮忙了。单凭意气用事，外行人应该写不出书的。况且那丫头本来就不擅长致密思考，过去也没写过什么长篇大论。” 
我知道了，我再次一口答应。 
“如果会影响到集团广报室的工作，那就在形式上当作是《蓝天》的工作项目。” 
“不，没问题。” 
我的工作本来就没忙碌到会造成影响，只要先和园田总编打声招呼应该就没事了。 
“唯有一点，或许是我多事，但我还是想请假会长的看法。” 
我慎重地挑选遣词用字，有点拐弯抹角到嗦地提出以下意见：凡人既然极可能是个少年，会长还是不要公然出面支持|田姐妹比较好。 
岳父兴味盎然地双眼一亮。 
“这是你的想法？” 
“是。” 
“远山也说过同样的话。” 
远山不是别人，正是那位首席秘书冰山女王。 
“是吗？会长不介意吗？” 
岳父沉入沙发。上好的皮革发出滑顺的摩擦声。 
“我想都没想过。” 
继出版社之后，我的推测再次挥棒落空。 
“远山说，这年头社会上越来越宠小孩，还是当心一点比较好。她的说法或许有理，但我觉得太畏首畏尾也不是道理。” 
“我知道了。”关于这点，推测落空令我有点高兴。 
“还有一件事想请教。” 
岳父的眼中再次浮现逗趣的神色。 
“会长，您一直坐|田的车……” 
“只有周末，而且是有事的时候才找他。” 
“是。不过时间毕竟长达十一年，在这中间，聪美说的那种情形，也就是关于|田的过去，您曾察觉到什么蛛丝马迹吗？” 
“你所谓的蛛丝马迹，是指什么？”他好像越来越感兴趣。 
我困扰着不知如何启齿。“说亏心事或许太夸张，不过如果硬要形容，大概就那个意思吧。” 
岳父抱着双臂整个人埋进沙发里。他在沉思。等待他回答的过程中，我忽然发现，他身上那套颜色低调的西装，在极不醒目的细纹织线中，掺杂着深红色。 
“没什么值得一提的。”岳父回答，然后朝我投来一瞥。他眼中依然像在打趣什么，又像有什么小秘密。我暗自期待，接下来他该不会继续说“不过，被你这么一问还真让我想起了……”吧。 
今多嘉亲不可能没有识人之明。对于|田，或许也察觉到什么了。 
但，岳父停顿了一下，接着说：“他连私事都没向我提过。当然，他是提过死去的太太。说跟着他一直吃苦，那算是牢骚吗？换个角度讲也是在炫耀夫妻情深吧。总之他太太好像蛮贤惠的。另外，如果|田曾说过私事，也全都是在谈两个女儿。” 
“啊，难怪……”这次他正经地把眼睛对着我。“聪美和梨子之间还有一个拿掉的小孩，这个我听说过。” 
岳父倏然直起身子，一口喝光几乎没剩多少的第二杯咖啡。现在，只是有某种念头闪过但还不能告诉你――我察觉着他的意念，并看看表，差十分就六点了。 
“暂时就先聊到这儿吧。”岳父离席栖身。 
我也连忙起身。 
“虽然可能很麻烦，还是要拜托你多多指导梨子。还有，如果聪美看起来太钻牛角尖，你就叫她来找我。包括婚礼延期的事，我会和她好好谈谈。” 
“我知道了。如果会长出免开导，聪美一定会安下心来。” 
岳父大步走出俱乐部。他说不用送他下楼，所以我只送到电梯门口。 
和服务生一起走进电梯之前，岳父发了一点牢骚。 
“也许菜穗子告诉过你吧，|田一死，我的私人司机制度也宣告结束。事到如今再拜托别人介绍也很麻烦。今后只能靠车辆部的那些人了。不过，他们的技术实在太差，真是伤脑筋。我还真怀念|田。” 
这话对|田来说应该是最佳吊唁之词吧，我不禁微笑。猛然一瞥，站在旁边一起目送的木内也在微笑。 
“你认识|田吗？”我问道。游乐俱乐部星期六也营业，所以有这个可能。 
“以前见过。” 
岳父周末有时外出时，有时会临时起意，顺道过来喝杯咖啡。 
“一天下雨，我撑伞送会长上车，曾和他打过招呼。” 
岳父当时指着|田介绍说：“这是我的车夫大哥喔。对吧，车夫大哥。” 
“你知道会长很喜欢美空云雀吗？”这次轮到木内问我。 
我很惊讶。虽然我也觉得美空云雀是个伟大的国民歌手，今后想必再也不会有那样的歌手了，但我还是无法把岳父和她联想到一块。当然，这事之前也从未听闻。 
“我完全不知道，是真的吗？” 
木内像要说“糟糕，应该保密吗”似的，露出调皮的神色。 
“坐在|田的车上时，据说他常听《美空云雀全曲集》，那时他也是在模仿《喂，车夫大哥》那首歌。” 
木内叙述时，讲到《车夫大哥》口白的部分，也打着拍子唱了起来。 
|田当时腼腆地笑了。 
“真是个好故事。” 
如果告诉梨子，她八成会写在书里。 
“|田的千金正打算写本书来纪念父亲。如果你不反对，我想把刚才这段回忆收录进去。” 
木内一听惊讶得瞪大了眼。“原来是这样啊。只要会长没意见，我无所谓。他老人家一定也还记得。” 
“听说|田被自行车撞倒过世了是吧。”内木问道。 
“是的，可是还没找到犯人。” 
“我在报纸上看过。” 
“报导出来了吗？” 
我都没发现。 
“是地方版的小方块新闻。全国大报的都区内版随着发送地区的不同，报导内容应该也多少有点差异。我的住处离|田发生车祸的地点……我记得是石川町吧……” 
“对，没错。” 
“就在那隔壁镇上。所以，虽然是小车祸也会刊登。” 
原来如此，不过就住在隔壁镇还真巧。 
“现场那座石川桥，你会经过吗？” 
木内摇摇头。我闻道若有似无的香水味。 
“我搭车的车站在反方向，几乎没经过。不过整体来说，那一带自行车的流量特别大，就连我买菜时也常骑车。” 
我实在无法想象此人骑车去超市买菜的模样。没想到木内接着又说出更惊人的话。 
“我的小孩上幼稚园时，我都是骑自行车接送。有一次，我让小孩坐在娃娃坐摔了下来，不但把我吓得半死，还被我妈狠狠骂了一顿，后来我才去重考汽车驾照。因为我年轻时考取驾照后一直不敢开上路，早就失效了。” 
明知非常失礼――应该说在意识到这点之前，我就已经反射性地看向她的左手无名指了。她没戴婚戒。木内应该察觉到我的视线，但她笑吟吟的表情丝毫未变，也不打算多做说明。 
“你的小孩……” 
“是女儿，现在念小学三年级。” 
“那她一定像妈妈，将来是个大美人。” 
木内优雅地捂着嘴，笑着道谢。为了掩饰羞涩，我也笑了。 

回到公司，只剩园田总编还留在集团广报室里。这下子正好。我向她简单说明了会长委托的任务。 
“嗯……” 
总编倚着旋转椅，一边晃动着二郎腿，“听起来这个任务蛮有趣的嘛。” 
“但愿万事顺利，真的能让犯人出面自首就好了。” 
“就算没能促成这样的结果，单是出售，对他留下的两个女儿也相当有意义了。” 
《蓝天》编辑部内原则上是禁烟的，但总编照样吞云吐雾。她抽的是七星。 
“做孩子的能够追溯父母的人生，这可不是常有的机会。” 
总编随意拨弄着刘海，遥想般地说：“像我爸去世的时候，我就没想过这个主意。” 
她的父亲，听说是她大学毕业进入今多财团那年去世的。 
“听到我进入一流企业，他高兴得要命。那年他才五十岁，所以应该算是早逝吧，不过这样也就用不着看到我嫁不出去，也不能让他抱孙子的不孝行为，或许也算是一种幸福。” 
毕竟，我可是独生女呢。她突然泄气地笑了。 
“如果要说不孝，那我也不会输给你。”我会着话，想到另一个问题。“已经决定结婚，连婚礼的日期都定好了，这时家长突然猝死……像这种情况，婚礼通常会延期吗？” 
“因为在守丧？” 
“对，就常识上来说。” 
“很难说吧。有没有明文规定非延期不可。这也是|田家发生的事？” 
“是的。他有两个女儿，我刚才说的是长女。” 
“她妈妈怎么说？” 
“|田的妻子早就过世了。” 
总编摁熄香烟，双手抱在脑后。“这样的话，应该要看她是怎么和男方家人商量的。本来预定什么时候举行婚礼？” 
“好像是十月。” 
“拜托，那不就是下个月了嘛。如果真要延期，就得赶紧决定了。” 
“不过……”说着，她倾身向前，压得椅子吱呀作响。“听说婚礼尽量不要延期比较好喔。” 
“为什么？” 
“结婚当然是两情相悦才会携手走入礼堂，不过这毕竟还是需要一鼓作气吧。我是没经验，所以这只是听说的啦，理论上来说应该是这样吧。” 
我试着回想当年。“的确需要一股冲动。” 
“所以，就算有不得已的苦衷，一旦延了期，好像还是会令那股冲动受挫喔。我就亲眼看过跟我同梯进公司的人发生这样的事。” 
婚礼前两星期，本该当新郎官的人发生车祸，不幸住院，婚礼被迫延期，可是最后婚事却这么 
取消了。 
“不是因为新郎是那场车祸的肇事者，或是车祸留下了什么后遗症？” 
“是他自己撞上一旁的墙壁，而且伤势休养半个月就好多了。” 
“不过，也许那个例子比较特别吧……”总编对自己说的话不是很有把握。 
“因为那对情侣的关系本来就不太稳定，男方又一直绯闻不断。啊，和我同梯进公司的是新娘子。” 
“是办公室恋情？” 
“嗯，所以婚事取消后她也离职了。当女人真吃亏。” 
总编把男方的名字说了出来，但我并不认识。 
“总之，既然是喜事，还是不要延期比较好，比方说只请几个至亲好友低调地摆桌酒席。女儿能够如期出嫁，|田一定比较开心吧。” 
就这么告诉聪美吧，我暗想。 

一回到家，就有个隆重的赠机仪式。菜穗子替我准备了最新型的手机，使用说明书厚厚一大本，要完全学会使用，恐怕得花不少工夫。菜穗子说卖场的店员恳切详尽地讲解过，我便拜托她替我上课。之后，我也隆重地把手表还给桃子。 
一家三口共进晚餐后，那晚我和桃子一起念完一则《胡椒罐婆婆》故事。 
“真想再听一个故事……”年幼的女儿极为遗憾地说。“可惜眼眼说它困了。” 
“真的耶，困得都快融化了。” 
虽然她嗤嗤偷笑，还是立刻被我哄睡了。 
回到客厅后，等不及谈别的，我就先急着问菜穗子知不知道岳父喜欢美空云雀。妻子大吃一惊。“完全不知道，父亲从来不和我聊音乐。” 
当初既然会和画廊的女子走到一块，可见他对绘画有兴趣也有素养。但，对音乐应该毫无涉猎才对，菜穗子说着兴奋了起来。 
“那个美空运缺，都唱些什么歌？我对她不太熟耶。” 
原来如此，在妻的人生中，即便是百年罕见的大歌星唱的歌谣，还是无隙可入。 
“你想听听看吗？” 
“想！” 
“那，我这就去店里找找看有没有CD。” 
昨晚我忙着伺候电脑君，冷落了妻子，今天决定好好服侍娇妻。 
幸好这年头的百货公司和购物中心都开到很晚，我轻易买到“美空云雀全曲集”，顺便还跑了趟冰淇淋店，买了妻子和女儿最爱的冰棒，这才匆匆赶回来。 
为了大半时间都在家安静度过的妻，我很讲究音响设备。公寓的隔音效果很完美，桃子的房间也离客厅有段距离，只要关上门就不必担心会吵醒她。妻吃着冰淇淋，我则以她准备的饼干起司冷盘配着冰啤酒，一一播放美空云雀的名曲。 
菜穗子看了歌名目录，首先选了《车夫大哥》。 
“是这首吧。喂，车夫大哥。” 
她高兴得像个孩子般，跟着悦耳的歌声打拍子。 
“父亲真是的，说话还真风趣。” 
妻对《柔》和《悲酒》都毫无所悉，不过曾听过《似水人生》。 
“是喔……原来这是美空云雀的歌啊。” 
“你听谁唱过吗？” 
“住在芦屋的姑母。”说着，她笑弯了腰。 
那是岳父的妹妹，在今多家的亲戚之中，她最疼爱菜穗子这个庶出侄女。 
“阪神大地震后，她整修房子时顺便加盖。那时也盖了一间K歌房。我去庆祝他新居落成时，听她唱过好几曲。” 
不过，那时听不出来是这么棒的歌，她吐了一下舌头。 
“美空云雀真是个了不起的歌手，声音简直是天籁。” 
我也有同感。 
“即使是这么有才华的人，寿命尽时还是非死不可。老天爷唯独在这点一视同仁。这样子，反而令人感觉有点残酷。” 
不只是《车夫大哥》，《庙会曼波》她也很喜欢。还说想学着唱。那我们下次就去KTV吧。 
“你去过KTV吧？” 
“没什么机会，最近一次还是和广报室的同事吃完尾牙后一起去的。” 
“像那种地方，有桃子可以唱的歌吗？” 
“基本上，有‘大家的歌’和‘童谣’页。” 
“那，下次我们三个一起去吧。” 
这是一个令人舍不得睡，连其他烦恼――即使有的话――也会变得毫不在意的愉快夜晚。 

6 

一早，开完下一期杂志的企划会议，一回到办公桌前电话就响了。是梨子打来的。 
“早。”声音充满活力。 
“我整理了我爸的旧想不，另外，也找到堆满贺年片和信件的箱子，大致浏览后，我试着定出写作大纲，可以听听你的意见吗？” 
乐意之至，我回答。反正我也有点事想避开聪美，私下问梨子。我们约好下午一点，还是在睡莲碰面。 
上午我排了一个采访工作，是替连载单元“幕后铁人”做采访。目的是要听听财团旗下的各公司内，负责总务与庶务工作的员工心声。无论一家公司营业内容有多特殊，即便是专业人员占了大半，还是得有总务和庶务负责内政、扮演家庭主妇的角色，而这部分是否称职甚至会影响业绩，因此总务与庶务算是幕后功臣。在园田总编的提议下，我们开始企划、连载这个单元。标题用“功臣”未免太平凡，所以改称“铁人”。不过在我看来，两个名称都差不多。 
采访对象多半是总务课长，若总务与庶务独立成两个部门，则优先选择庶务主管。 
这个月轮到“今多绿园”园艺造景公司。该公司一手包办集团企业内的公司大楼和办公室造景与绿化工作，以及出租观叶植物的管理等等，使今多财团嫡系的子公司。 
该公司的庶务课长，是个和园田总编同年的女性，看似比他年轻两、三岁的男职员也陪同在场。他说：“我不是庶务课的，不过难得有这个机会，向左自我宣传。”说着递给我一张名片。 
名片上印的头衔是“屋顶绿化企划‘创世纪计划’特别研究员”。 
“今多绿园成立了一个企划小组，目前正积极研究都市大楼的屋顶绿化工程，手上也有几个正进行实验的企划案。这是针对大都市的温室效应最根本的解决之道。我们热切期盼，集团企业的各位都能加深认识深具潜能、足以大幅改善都市居住环境的屋顶绿化工程。” 
在他暂停广告、换气的当口，我才得以委婉地打断他：这听起来非常有意思，也很符合当今商机，我想另找机会再作专题报导，你看怎么样？ 
他当下毫不客气地反问：“什么时候做专题报导？” 
“我会立刻召开企划会议，一决定马上通知你。” 
这个话题的确很有趣，不过不能让这小子没完没了地猛打广告。 
“如果能有大篇幅的报导，那当然是欢迎之至……” 
这下子总算得以采访庶务课长。创世纪计划的研究员还继续赖在她旁边的座位上不肯走。 
无论在哪家公司，只要是打理内政的员工，他们的烦恼与苦水都有个共通点――日常杂务永远做不完，往往都在重复同样的工作：为了琐事花费大量时间和精力，却没什么成就感：难以得到公司其它部门员工的理解及协助、肯定。 
“我记得是上上一期吧。负责管理今多大楼的总务次长也说过同样的话，那位次长也是女性吧？” 
那次也是我去采访的。“对，没错。” 
“如果是女职员，能够当上什么庶务课长或总务词章，大家就会觉得已经很有出息了。可是如果是男职员，这种职位往往被视为打入冷宫。换句话说，总务和庶务不是男人一辈子该做的工作，所以，交给女人去做就行了――我认为大家如果不改变这种心态，今后公司不会有前途。” 
创世纪计划先生一脸很想发言的神情，但我没给他机会。女庶务课长也一样，连瞧都不瞧他一眼。 
“公司的内政很重要。如果是小型公司，光是着力在这方面作改善就能大幅节省经费，有时甚至比胡乱裁员更有效。” 
我听得很专心。这则报导一旦刊出，一定会获得共鸣与回响。如果能藉此为庞大无比的今多集团跨越业种的各公司创造出横向连结，那么《蓝天》存在的意义也会大为提升。况且，她的叙述相当具体而有趣。 
采访最后，我问道：“能否谈一下，现在有没有你最期望之事，或最想解决的问题？” 
“没关系。” 
“说来说去还是小孩吧。我的老大上幼稚园大班，小的上托儿所。以我的情况，假日除了业务上的需求，也常为了筹备公司活动跑来加班，所以星期六、日没有地方能让我安心托付小孩是最大的烦恼。也不能老是指望我娘家的父母……” 
“请你先生照顾小孩不就行了。”创世纪计划先生插嘴。 
“我先生也忙于工作，不能老是指望他。” 
实在无计可施。有几次，只好拜托住在同栋公寓的家庭主妇，此人个性随和、喜欢小孩又很亲切，帮了不少忙。 
不过，“去年冬天，我的老大手上带着烫伤回来。伤势倒也不严重，是不小心碰到暖炉。那位太太很内疚，再三向我道歉。我虽然很震惊，但也不好意思抱怨。毕竟人家是好意帮我带小孩。可是，一想到万一受了更严重的伤怎么办？我就开始胃痛……” 
从此，她就不太敢把小孩托给那个太太，而两人之间也变得有点尴尬。她沉着脸说，真的很遗憾。 
“不过话说回来，”创世纪计划先生再次插嘴。“小孩不可能永远是小孩，等他们长大就不需要找鼓了，也就是说育儿总有结束的一天。可是企业活动可没有结束的时候，站在上头的人，最好不要只看眼前的问题。” 
场面顿时冷掉。恰好也已过了采访时间，我向她郑重道谢后按停录音机。创世纪计划先生再三强调“专题报导的事务必拜托喔”后终于离开会议室，女庶务课长这才苦笑着压低嗓门发话。 
“他啊，一心期盼创世纪计划能够传入会长耳中。因为不管怎么说，《蓝天》可是会长亲自担任发行人的特别社内报，所以他觉得这是大好机会。” 
我也回以苦笑。“我知道。不过，各公司进行的企划案，就算不透过《蓝天》，会长也全都了如指掌。” 
撇开这个不谈，该主题应该倒挺有趣的，我还是答应他做个专题报导。 

大概受了上午采访的影响，在睡莲等梨子时，我不断思考如何兼顾工作与家庭、职业妇女的结婚与怀孕生子、怎样兼顾工作与育儿等等问题。也许是因为这样，等她在我对面一落座，我首先开口问道：“在进入正题之前，我想先问一下，听说你姐姐打算把婚礼延期是吗？” 
梨子名副其实地瞠目以对。今天她的眼影画得比上次还浓，不过衣服的色调也戏剧化地抢眼，所以整体颇为协调。看起来艳光照人。 
“是我姐这么说的？” 
“两位去拜访会长时，好像提过这件事。我是听会长说的。” 
“噢，我想起来了，”梨子说着点点头。“其实也不算真的去找他商量。应该说是聊着聊着就稍微提到了。” 
“她是真的打算这么做吗？” 
“你不觉得这样比较好？杀父仇人都还没找到耶，现在根本不是沾沾自喜的时候。”她的话中带刺。 
姐妹俩的意见似乎还没达成一致，仍处于小小的口角状态。 
“是聪美未婚夫的家人，不想在服丧期间举行婚礼吗？” 
“谁知道，不过我想他们应该不介意吧，而且对方的父母好像也很喜欢我姐。” 
“既然如此，不用延期也没关系吧。能否逮到肇事逃逸的犯人和聪美的喜事是两回事。你姐姐也不可能是沾沾自喜地结婚。会长也说了，照原定计划成婚的话，|田先生应该会比较高兴。” 
梨子虽然没回话，不过看她的表情就知道她并不认同。本来我打算委托她，把会长的意见转告聪美，但现在我觉得还是自己和聪美联络比较好。 
梨子除了肩背名牌皮包，还拎来一个足可供三天两夜之旅用的大型波士顿包，此刻就大剌剌地放在她隔壁座位上。 
“里面是你整理出来，关于令尊的资料吗？”我催问她。 
“对，我把可能有苗头的东西不管三七二十一地全塞进去带来了。” 
她拉开拉链发出了刺耳的声响，取出塞得鼓鼓的大信封，以及用橡皮筋绑着的旧纸盒，摆放在桌上。接着，又拿出一本笔记本。 
“我拟了采访项目，还把参考来源的照片与信件编了号，整理出来以便互相对照。你可以看一下吗？” 
只看一眼翻开的那页，就知道她做得相当有板有眼。 
“短短两天就有这种成果，你很拼喔。” 
梨子开心地笑了，是那种能令周遭顿时一亮的笑容。 
“我很拼命喔，我可是认真的。” 
信封里的照片和文件、纸盒里的信件都贴着标签，添上编号与标题。益发令人佩服了。我一说要看，梨子有点泄气地垂下脑袋说：“我还没吃午饭，肚子快饿扁了。我可以顺便叫份午餐吗？” 
“好啊。对不起我没注意。你尽管吃。” 
“有没有什么值得推荐的好菜？” 
“这里什么都好吃。今日特餐，是意式煎土鸡排。” 
梨子喜滋滋地挑选菜色，叫来老板。我则着手监视她的笔记。 
我建议让她锁定最近这十年的事进行调查的那番话，梨子似乎听进去了。有两个计程车行时代和|田走得较近的人，被放在“当面拜访”的名单最前头。他们好像也参加了|田的丧礼。笔记记载的姓名底下还有住址及电话号码。他们每年都会互寄贺年片，今年最新的那一张，贴着标签。 
还在计程车行时，|田好像曾加入象棋爱好会。纸盒里放着他参加一年一度的业余大赛时的纪念照。梨子就是从那之中拣选出可以根据贺年片及丧礼签到簿联络上的人物，写下爱好会的干事是当时在总公司当接线生的寺井。他还没退休，至今仍在“东京共同无线计程车股份公司”这家计程车行上班，上面还以不同颜色的原子笔注明：蒲田营业所。 
“令尊生前喜欢下象棋啊。” 
我从笔记中抬眼发问。梨子正好塞了满嘴的三明治。她倒也不尴尬，就这么“嗯嗯嗯”地猛点头。 
“该说是棋艺不高却热情十足吧。”她边咀嚼边说，又喝起冰咖啡。 
“听说参加比赛一场也没赢过。这件事，也是寺井告诉我的。” 
“你已经和他联络过了吧。” 
“对，今天上午。他说完全不知道我爸过世，好像很惊讶。还说老同事都不告诉他，太见外了。” 
可能是因为中元节期间猝死，来不及通知吧。 
“听说我爸经常去爱好会。他虽然一个人玩报纸上的象棋棋局，却总为了解不开谜底而伤透脑筋。他果然棋艺很烂。” 
这口口声声的“很差劲、很烂”中带着亲昵，但用词还是很辛辣。 
虽无恶意，但嘴巴有点毒――我妈总是用“嘴巴有毒”来形容这种人。说穿了很简单，我妈只是原封不动地沿用周遭人对她的批评。梨子的毒相较之下还算是可爱的，我妈的嘴巴是毒蛇的那种毒，我也多次尝过苦头。 
当面访谈的名单中，也有桥本夫人的名字。|田的前辈桥本是岳父和|田的介绍人，可惜早已辞世。 
桥本夫人名叫敏子。现已八十岁高龄，资料上写着她目前住在斡裣匦刑锸心诶先税惭院。 
“桥本敏子的事，你是从她小孩那里问来的吗？” 
大概是饿坏了吧，抑或是当着我的面吃得比较急，梨子一吃完东西便点起一根纤细的Menthol鲅獭 
“是的。他儿子来参加过丧礼，所以很快就取得联络。” 
“这上面写她住在安养院……那她的健康状态不知怎样？” 
“好像不太理想。听说老人痴呆的毛病越来越严重。” 
“这样的话，要问他说不定很困难。” 
梨子姿态可爱地吐着烟，“应该说根本没指望。我爸受雇当上会长老师私人司机的原委，以及之后的生活，只要问会长老师就行了，根本用不着特地去安养元，你说对吧？” 
我同意，不过还是在记事本上抄下桥本敏子的资料。 
梨子把书的架构――也就是|田信夫的人生――大致分成三章。第一章是孩提时代。第二章是从成年后到开计程车之前的生活。第三章则是之后的人生，这一章又细分为两个部分。包括他在东京共同无线计程车行任职的时期，以及他成为今多嘉亲私人司机直到逝世为止的时期。 
“不过……”梨子说着把烟摁熄。“他很晚才生我，那年我爸妈都已经四十三岁了。” 
|田和妻子同龄。 
“听说我爸是在四十岁那年进入共同无线计程车行，所以我只认识当计程车司机的爸爸。因此再怎么写还是会把重心放到那部分，应该没关系吧。反正取材内容本来就锁定在最近十年。” 
“我觉得这样很好。之前发生过的事，只要你从父母生前听说的回忆中添加一些采访到的资料就够了。能让读者感受到令尊直到过世前还活得生猛有劲就行了。” 
梨子把目光落在我从箱中取出排列的照片上，从中拾起一张最老旧的，莞尔一笑。 
“这张，是我爸在婴儿时期的照片。” 
已褪成暗褐色的黑白照片中，脸颊胖嘟嘟的婴儿正瞪大眼望着镜头。应该是一岁左右吧。不是被某个大人抱在怀里，而是独自坐在椅背很高的豪华座椅上。想必是在照相馆拍的吧。 
“这婴儿的表情和你刚才傻眼的表情一模一样耶。” 
“会吗？很少听到别人说我们父女相像。” 
虽然聪美说妹妹对父亲的过去毫不知情，可是梨子对于|田年纪轻轻就离开老家，从此和老家的亲兄弟断绝来往的情况知之甚详。她说是|田自己告诉她的。 
“我爸说他手边就只有这么一张小时候的照片。说到这个才好玩呢，他说当初要离家时，觉得带一张旧照片比较好，就把挂在老家墙上相框里的照片，偷偷拿出来带走了。” 
“这个举动应该是为了日后留念吧。” 
“才不是。”梨子发笑地拼命挥手。“是为了将来。等到有一天扬眉吐气，该怎么说？成为励志……哎呀，不是常听人这么说吗？” 
“励志传记中的人物？” 
“对对对，就是那个！到那时报章杂志不是都会来采访？他说到那时候就会派上用场了。” 
梨子笑了，我也跟着微笑。心中赞叹着|田年轻时的好胜心、凌云壮志，以及他在壮志未酬的人生尾声，能够含笑向宝贝女儿说出这番话的幸福。 
“我爸，原本一定很想像会长老师一样吧。” 
梨子眯起眼，用她那精心保养还涂了指甲油的纤纤指尖宠溺地抚着旧照片中的婴儿脑袋。 
“他曾说：‘我以前一直抱着侥幸投机的心理。可是人生的成功与幸福，都不是靠着投机就能抓住的。所以你也一样，在挑选结婚对象时，一定要仔细考虑这一点。’他说冒险与野心，就像葱姜蒜，加了会让人生更美味，但光靠它们终究做不出一道菜。” 
“这句话说得很棒，你不妨写在书里。” 
梨子满脸开心，直点头。 
聪美对父亲往事的苦恼，想必大部分是瞎操心，是她内向自闭的心灵投射出的幻影乌云。现在，面对着梨子坦然表现出深爱父亲，无论今后都将永远把这段回忆铭记在心的笑容，我似乎能理 
解聪美不愿她的笑容染上丝毫瑕疵的想法了。 
“我认为大纲拟得很好。”我心中忽然溢满温情，如此说道。 
“令尊的孩提时代，会根据你采访到的资讯重新整理吧？抑或你打算实地探访令尊的老家？” 
梨子摇头，染色的头发闪闪发亮。“不至于那么大费周章。不过，我打算去水津，至少拍几张照片回来。父亲死后，做女儿的这才初次造访他的故乡，你不觉得有点浪漫？” 
她说要把这一幕放在文章开头，做为序幕，的确很有想像画面。 
“共同无线计程车行时期，和担任会长私人司机时期的事，采访不成问题。如此说来，问题还是住那之前的第二章……” 
梨子列的名单上，有TOMONO玩具股份公司，是聪美提过的公司。二十八年前，|田夫妻在此工作时发生聪美的绑票事件。夫妻俩逃命似地离开那里，不得不放弃好不容易才安定下来的生活，可说是关系匪浅之地。 
梨子为何会发现这家公司，答案恨明显。因为留有照片，而且上面还贴着标签。 
那是一张彩色团体照。男女老少都有，乍看之下应有三十人热闹地齐聚一堂。背后一栋铁皮覆顶的简朴工厂建筑，墙上用油漆写着一行大字…TOMONO玩具股份公司。 
虽然规模没有宏伟到足以称为公司正门，不过这理应该是正面出入口吧。聚集的人群两侧，竖着一对挺气派的门松。是正月新年。照片上男人穿西装，女人大半穿着和服。大概是员工和社长一起喝春酒，趁机拍照留念吧。 
每张脸孔都笑逐颜开，也有人似乎喝了酒。坐在中央那对五十几岁的夫妻，想必就是社长夫妇，两人都穿和服，丈夫的膝上还做着婴儿。 
“对对对，线索就是这张照片。” 
“认得出来吗？这就是我爸妈。” 
|田的脸，连我都认得出来。他身穿深灰色西装，打暗色领带，又黑又亮的头发全数往后梳拢。梨子指的女人站在他左侧，穿着市松图案的成套和服。头发很短，秀丽的额头衬得眉毛格外分明，长得和聪美很像。 
夫妻之间站着一个两、三岁的女童，正对着镜头歪起脑袋，一脸阳光刺眼的表情。她留着妹妹头，身穿和母亲不同色的市松图案和服，童装和服的坎肩显得很可爱。 
“这是聪美吧。” 
梨子点点头，嘴角往下撇。“姐真实的，居然不准我用这张照片。” 
“这本来就贴在相簿里吧？” 
“对。可是她坚持说这是她小时候的照片，我无权擅自取走或刊登在书中。真不懂她干嘛要故意作对。” 
因为那既是唤起聪美可怕回忆的照片，也是和她现实中的忧虑直接相关的往事。想必就算强词夺理硬找藉口，也要极力阻止妹妹接近。 
“你以前就听说过TOMONO玩具公司吗？” 
“我曾听爸妈提过。在开计程车之前，我爸好像换过很多工作。其中之一就是在玩具工厂，听说我妈也一起在那里上班。” 
不只如此，据聪美所言，|田一家还在员工宿舍住过。 
“令尊令堂可曾谈过当时的事？” 
“几乎没有。”梨子摇头，又抽出一根烟夹在指间。 
“听说这家公司倒闭了，害得我爸妈还得辛辛苦苦地另谋工作。不过，我爸好像说过工作又累薪水又少，反正就不是能长久待下去的公司。” 
|田似乎是这么向梨子描述TOMONO玩具的。 
“无论如何，那都是我出生前的事了。” 
“相簿里，还有没有别张在这家公司拍的照片？” 
“没有。可能因为是过年，我妈和我姐难得穿着和服，才特地保存这张照片。” 
她之所以发现TOMONO玩具，是在母亲过世时翻阅旧相簿发现这张照片，才去问|田。当时|田并末多谈。 
“令堂过世是……” 
“五年前。是子宫癌，体检发现时癌细胞已经扩散了。” 
“另外，还有没有什么照片可以得知令尊进入计程车行之前任职的公司？” 
“快照倒是有，下过大半是家庭照，没找到可供参考的线索。我想这应该是唯一的线索。” 
“本来，我爸妈就不喜欢拍照。”梨子说。“以前的照片，真的没几张。” 
是因为讨厌拍照才不拍？抑或，是在某个时期都扔掉了。 
是为了和过去做个了断。想到这里，我急忙挥去这个念头，千万不能又自以为是连续剧里的神探。 
“如此说来，这的确是宝贵的线索。不过，公司既然倒闭了……”姑且不问|田这句话是真是假，“要找当时任职该公司的人，可是一大难题喔。你看这样好不好，这部分的查访就交给我吧。况且光是其他的采访恐怕就够你忙的了。” 
梨子的脸庞顿时一亮。“真的可以吗？” 
“对，只要你不反对。” 
“太好了。老实说，我正觉得这部分有点棘手呢。那就拜托你了。” 
我对她莞尔一笑，只要把TOMONO玩具排除在梨子的采访范围之外，起码可以先稳住聪美的不安。 
“你姐姐还记得当时的事吗？” 
“她说没印象了。拍这张照片，和新年穿和服的事，她统统说不记得了。” 
梨子的脸上再次浮现怒色。 
“我姐真的一点也不配合。就拿前天晚上来说吧――就是跟你见面之后，我们又大吵一架。我姐里唆地念了我半天，说我太依赖会长老师和你的好意，自己做不到的事，妄想靠别人的力量来达成，根本是大错特错。我听了真的很不甘心。” 
“你姐姐自有她的想法。一方面当然是客气，怕给我们会长添麻烦，另外，说不定也怕出了这本书，会得罪负责调查这起肇事逃逸事件的警察。” 
“真有可能吗？” 
“我认为并非毫不可能。警察毕竟也是公家单位，是一群人的集合。” 
“那太奇怪了吧？明明就是因为警察徒劳无功，受害者家属才会自力救济的。” 
“你听了或许会觉得我在说教……你姐姐和你差很多岁吧，彼此的社会经验也差很多，所以痛心的方向自然有点不同。这点你最好多体谅她。” 
梨子把正在抽的烟摁熄，滤嘴上印着齿痕。 
“好吧，反正我就照自己的办法做，不再指望我姐帮忙了。” 
“就现实面来说，这样或许比较好。如果你的采访有进展，那本书又有希望如愿出版，聪美或许就不再那么担心了。会长也说想劝劝她，叫她不用这么客气，怕麻烦我们。” 
说完我对梨子一笑，又补上一句。“你姐姐现在还是为自己的幸福忙碌就好。” 
梨子没有回我一笑，而是以认真的眼神，定定看着我。 
我问道：“你还是觉得婚礼延期比较好吗？” 
“因为……”梨子噘起嘴正想说话，放在桌边的手机响了。铃声像音乐盒般悦耳，曲调好像在哪听过，是什么曲子来着？ 
“抱歉失陪一下。”梨子急忙抓起手机附耳站起。当她匆匆步向睡莲的门口时，只听见他“喂”了一声，不过接着她就走出店外，听不见下文。 
趁着梨子回座之前，我把要点整理出来抄在本子上，思考自己该做的事情以及步骤。 
五分钟后，梨子回来了。刚才的不悦已烟消云散，眼中又恢复了开朗。 
“我想到一个问题，”等她一回座，我便开口说道。你知道“令尊令堂的相识过程吗？最好能在第二章放一些类似的插曲。” 
“我爸妈的事？我想想喔……” 
梨子的眼珠滴溜一转，看着天花板。“他们的感情蛮好的。我听过的往事也可以吗？” 
“当然可以。两人年轻时的照片或……对了，没有结婚照吗？” 
“我爸妈没举行婚礼。不过，我妈去世前不久，计程车行的后辈结婚时，他们是介绍人，所以拍了照。” 
“那也行。你何不去找那对新人访问一下？” 
“也好，就这么办。”梨子抄在记事本上。 
我摊开记事本，假装若无其事地问道：“令尊过世的地点，是在一栋大型公寓前吧？就是江东区的石川町。” 
“对，没错。听管理员说那条路平时就有很多自行车来来往往。” 
“你和他谈过？” 
“问过。我们回答说他应该是到那一带兜风，警方好像也没觉得有什么不对劲。” 
梨子偏着头看着我。“有什么问题吗？” 
“不，那倒不是。只是我之前没听说。” 
“是喔？可能是因为对我们来说，并不是什么值得特地去提的事吧。” 
这里的“我们”大概既指“我爸和我”，也指“我姐和我”吧。梨子极为自然地认定“爸爸像平时一样出去兜风”，甚至没有就这件事和姐姐交换意见。 
如果她这么做过，以她看起来头脑绝不迟钝的表现，应该会察觉姐姐有什么事耿耿于怀才对。 
“原来如此。不过就散步来说，这距离还真远，等于从东京都二十三区的西边跑到东边。” 
“怎么会远呢？是开车耶。况且我爸又是职业驾驶，更远的地方他也照样当天来回。” 
“杉村先生，你是不是觉得有什么不对劲？”说着她像要挖出真相般瞪大了眼。 
“不，没什么大不了的。只是昨天我也去过现场。那栋公寓的环境相当不错，我才会猜想，|田先生该不会是打算搬家吧。” 
“搬家？” 
“对。你姐出嫁后就只剩你和他相依为命了，对吧。房间一空不就显得冷清吗？也许他想换个小房子。” 
梨子毫不客气地耸耸肩，“他从来没提过这回事。再说家里本来还嫌小，我姐搬走了腾出空间只会觉得更方便。” 
















 
 


 































































































