您下载的该文 件来自lvsetxt.com  绿色电子书免费txt小说下载站
欢 迎访问:http://www.lvsetxt.com  绿色电子书

山村美纱作品集作者：（日）山村美纱




玫瑰色的谋杀案



　　―1―

　　冲邦彦是日本有名的房地产经营商。当人们从电视节目中看到他的住所时，无不惊叹其奢侈豪华，然而他的出名并不仅仅于此。他那英俊潇洒的外表和至今仍未婚娶的消息，深深地吸引着新闻宣传机构，一时间，成为这些机构共同关心的热门话题。

　　大实业家，三十七岁，未婚，身材修长，仪表堂堂。光是这些，就够令人关注的了。如今，冲邦彦决定公开在全国募选新娘的消息一经传出，更使他名声大振。当电视台的记者去采访他，询问是否真有此事的时候，他回答说：“这是真的。虽然我和女人的交往快二十年了，却一直没发现可以做新娘的人，这次我想完成这件终身大事。限于我自己的交际范围很小，所以我想进行公开招募，以便从那些对我抱有好感的姑娘中找到如意的新娘。”

　　很快，某个电视台充当中介人，开始在全国实行招募。

　　具体招募办法是：首先从收到的信件和相片中初步选定三十人，等冲本人与这三十人见过面以后，再选拔出十人，经过一个阶段的交往后，再选出三个候选人，其中将有一人最后中选做冲的新娘。

　　“对通过初选的三十人，我打算每人赠送一份薄礼，以向她们表示我的谢意，感谢她们对我的一片情意。”电视里，冲说话的表情很认真，也很谦恭。

　　这下可热闹起来了。全国竟有两千多位姑娘应募，电视台和冲要想从中选出三十人来，的确要花费些时间。由于事先冲的关照，电视台宣布除最后入选的十人外，其余均不公布姓名。因此，许多影视名星也参加了这次募选。

　　中山美佳意外地通过初选，成为三十人之中的一员。她心中无比激动，陶醉于一种说不出的幸福之中。

　　大学毕业以来，她度过了三年平凡的办事员生活，一直没能找到如意的伴侣。

　　参加这次募选，她只是出于一种好奇的心理，做梦也没想到入选的事。然而，当她手里确实拿到这张入选通知书的时候，她的想法发生了变化，从心底涌起一股最后入选的欲望。

　　“听说，若能入选前十名，就可以领到价值50万元的钻石戒指作纪念。并且，我还可以上电视，出人头地。这下，说不定会有人来向我求婚呢！”美佳似乎感觉到，自己往日平淡的生话里，突然注入一道希望的光芒。自从通过初选，美佳开始真的喜欢起冲邦彦来了，对此，她自己也感到不可思议。起初，她只是看到冲的条件，完全符合自己对理想的伴侣的要求。但是，渐渐地，她开始关心起冲的一举一动了。每当电视里播送他的泪息，美佳就会不自觉地心情紧张起来，似乎那是在说自己的事情。她甚至想过：“即便是当他的情妇也没关系，只要能永远和他在一起。”

　　终于，预定和她见面的日子来到了。

　　美佳一直以为会单独见面，可当她来到预定旅馆的时候才发现大家都集中在这里。冲的秘书开始讲话了：“下面我们开始分发印有号码和姓名的铝牌，请各位把它别在胸前。然后请按上面的编号顺序，五人一组地到那边客厅里，冲邦彦社长要在那里与你们见面谈话，一切结束以后，我们将再选出十个人，再去和冲单独见面。”

　　美佳低头看了看手中的铝牌，十五号。

　　―2―

　　终于轮到美佳所在的小组了，号码是十一号到十五号，所以美佳最后一个走了进去。她一眼认出，冲就坐在对面几个男人中间。冲大略地扫视了一下刚进来的这五个人。旁边的一个人说。“各位请坐下吧！”

　　待大家坐定后，冲便开始按照号码顺序逐个提问了。

　　“如果我现在送给你一百万元，你想怎样使用它呢？”

　　十一号回答道：“我把它全存起来。”人们都知道，冲年轻时有一段艰难创业的历史。她的回答大概也用到这一点。

　　“我一半存起来，一半买东西。”这次回答的是十二号。她的体型十分优美，看上去就象一个时装模特儿。

　　“你怎么办呢？”冲又问长得更美的十三号。

　　十三号微微一笑，然后大方地回答：“我现在正犯愁交通不便，所以我想用这钱买一辆汽车。”

　　十四号是唯一穿和服的姑娘。她回答时，显得很娴静。

　　“我把钱都交给父母，让他们保管。”

　　冲点了点头，便把目光转向美佳。

　　由于美佳排在最后，她再也找不到更合适的回答方式了。于是便随口说道：“我想拿这笔钱去逛百货商店，都花在买东西上。”

　　冲听完，不禁咧开嘴轻轻地笑了起来。

　　“这下可完了，肯定选不上了。咳！我怎么就没好好考虑一下再回答他呢？”

　　美佳有些泄气了。

　　接着，冲又问十二号、十三号和美佳三个人，“你们的理想是什么？”

　　“做个好妻子。”十二号的时装模特儿回答。

　　“我的理想就是做您的妻子。”十三号答完后，又是微微一笑。

　　美佳又犯难了。本来，她也要说自己想做冲的妻子，可却让别人抢先说了。

　　“你呢？”冲开始催促起来。

　　“我……我的理想是向我们的科长交辞职书。”

　　“嘿嘿……，这是为什么呢？”冲笑着问。

　　“我虽然很讨厌那个科长，可又不能向他提出辞职，让人很不好受。”

　　随后，冲又提了几个问题，美佳却记不清自已当时是怎么回答的了。她脑子里乱得很。不管丈夫手里多么有钱，也不会容忍自己的妻子去任意挥霍。随便就要花掉一百万日元，咳，恐怕我是要落选啦！还有，不管丈夫多么大度，也希望自己的妻子温柔驯服一些，而我却要向自已的上司交辞职书，他肯定会讨厌的。

　　坐等评选结果的这段时间可真难熬。大家都在不安地悄声谈话，不时有人抬头望望客厅的方向。这时，美佳觉得，这里的女人都比自己漂亮，别人的回答都象标准答案一样准确。

　　“说不定我通过初选，也是别人不小心搞错了。算啦！我也就死了这条心吧！”

　　美佳觉得似乎等了足足一个多小时（实际上只过去了二十多分钟），秘书就出来宣布评选结果了。

　　“我叫到名字的人请到前面来。”

　　果然，秘书没有叫到美佳的名字。虽然这是预料之中的事，美佳的心仍不免往下一沉。

　　可是，出乎美佳的预料之外，被提名的原来是落选者。他们在前面领完纪念品，便都无可奈何地走出了大厅。

　　“剩下的人，请站好队！”随着秘书的话音，美佳似乎觉得自己又走入了梦境之中。大家的脸上都浮现着难以掩饰的喜悦之色。

　　留下的正好是十个人。

　　“祝贺你们再次成功。下面请各位分别地与社长谈话。”秘书说话时，面带微笑。

　　美佳朝两边看了看，发现刚才自己那一组只剩下两个人。除自己外就是那位绝美的说要买汽车的女郎。

　　“你也在呀，真太好啦！”那位女郎大方地走到美佳身旁，和美佳友好地握了握手。她名叫深尾凉子，是一位人人都会喜欢的女郎。

　　“我叫中山美佳。”美佳也说出了自己的姓名。

　　这次单独会面，冲只是问问家庭和工作情况。

　　临走时，秘书告诉大家明天注意听电话通知，并说：“很遗憾，没有接到电话的就是落选了，我们将用快信通知您。”

　　美佳、凉子，还有一位长得象是混血儿的名叫直美的女郎，三人结伴离开旅馆，来到一家饮食店。

　　―3―

　　“我们的运气可真不错！”直美高兴地说着，她还沉浸在兴奋中。

　　“是呀！我好象是在做梦。”凉子脸上也浮现出快慰的笑容。

　　“我更是。”美佳现在还在纳闷，自己怎么会入选的呢？她有些难以置信。

　　大家喝了几口果汁，直美又说话了。

　　“不过，恐怕我们都进不了前三名。因为我听说前三名早就定下来了。”

　　“为什么？”美佳对此感到迷惑。

　　“我听说社长以前有三个情妇。只是由于他的老母还在，不好随便地把情妇娶过来做新娘，不得已才用这种形式的。这都是我刚才等结果时，旁边的人跟我说的。这要是真的，我们前来应选可真是太傻了！”直美睑上一副遗憾的神情。

　　美佳禁不住有些失望地叹了口气。“这么说，那三人就在今天这三十人当中呢！不！肯定是在最后这十个人当中。”

　　“对，很有可能。听说他母亲现在正在住院，他兄嫂两人都反对他这时结婚。”

　　直美呷着浓浓的咖啡，神秘地小声说道。

　　“为什么呢？是害怕分家产吗？”美佳感到有些不可思议。

　　“对，问题就在这儿。你想一想，如果社长一直独身，等他一死，财产不就全归他们了吗？当然，他母亲要是还在世的话，就会留给他母亲。”

　　“我听说他母亲活不了多久了！”凉子这时接过了话题。

　　“可产业是社长自己创下的呀！”美住不解地反问着。

　　“不过，他发家的本钱却是靠他父亲留下的不动产得来的。”

　　这时凉子紧盯着直美的脸问道：“看来你对他的情况可真了解呀！”

　　“不……，这些，这些都是周刊上登过的呀！连家庭成员都做过―一介绍哩！”

　　直美显得有些发慌。

　　“和冲见面时，他哥哥会不会也在场呢？”凉子问。

　　“这可说不定。咳！行啦，反正我们也可以收到礼物了。”直美不在乎起来。

　　“可是，我还是想中选。”凉子不死心地说着。

　　“除了我们三人，就剩七个人了，那三人到底会是谁呢？”

　　美佳她们坐在那里对另外七人仔细分析了一番，好象都有些可疑，不得要领。

　　最后，三人互相留下地址和电话号码，便分手了。

　　一回到家，美佳才从梦境中走出来，回到了现实生活中。

　　“今天也去了不少记者，要是我准备向科长辞职的话传出去，可就坏了！这下恐怕没法再到公司里上班了。不过话又说回来，那位科长也真够讨厌的。”

　　第二天是星期天。美佳早早地起了床，一心坐在那里等电话。“凡事总有个万一，开始不是也说要和这十个人交往一段时间吗？莫非今天定不下来？”美佳一直没能等到电话打来。

　　到午饭时间了，美住想到附近超级市场买点吃的，可又怕耽误了接电话。索性什么也不吃，一直守在电话机旁。

　　终于，五点钟的时候，电话铃“叮铃铃”地响起来。美佳一下子抓起了话筒，心里怦怦直跳。然而，电话里传出的却是凉子那气喘吁吁的声音：“喂？你怎么样呀？今天中午，我接到电话，邀我明天去社长家。”

　　“噢！是吗。我没接到电话。”美佳的话音里明显地带着沮丧、失望。

　　“哎呀，那太遗憾了，再见！”

　　美佳刚把凉子的电话放下，电话铃又响了起来。

　　“这次该是直美了吧，她也入选了？”

　　―4―

　　美佳有气无力地拿起听筒。出乎她的意料，里面竟传出冲邦彦的声音。“喂，我是冲邦彦。昨天多谢了。”美佳这下可愣了，一时不知说什么才好。“啊，我，我是美佳呀！”

　　“刚才我给你打电话的时候，你好象正在和谁通话吧！”

　　“啊，是的。是昨天新结识的朋友凉子打来的电话。她告诉我她已经接到了您的通知。”

　　“是那位深尾凉子小姐吗？”冲似乎在翻看手里的记录册。随后又说：“美佳小姐，要是方便的话，明天请到我家做客，我准备宴请大家。”

　　“好的，我一定去，是……是大家都去吗？”

　　“大家都来？噢，不，我只请了六个人，其余四个人就不来了。”

　　美佳又问了问具体地点和时间，还想和他多说几句，终于忍不住问道：“您……您真的有三个女友吗？昨天大家都这么说。”

　　“嗯？！你说什么？女友？没有的事，别信这些谣传。”冲的话音一下子小了许多。说了声‘再见“就放下了电话。

　　“哎呀，他好象是生气了，我真不该问他这些。”美佳慢慢地放下话筒，若有所思地呆坐在电话机旁的椅子上。

　　可是，很快，她的情绪就好了起来。

　　“别想这些了，明天去看看再说！能到那豪华的府第去做客，已经够气派的了。”

　　到这时，美佳才觉出自己真的饿了。她匆匆离开家，来到附近一家饮食店。

　　可当她点完了饭菜，坐等在桌旁的时候，心里又开始嘀咕起来：“凉子在中午就接到了电话，可我却一直等到下午五点多。咳，说不定我只是个后补的角色哩！”

　　宴会决定于明天下午三时举行。于是，美佳特意向公司里请了事假，专心做起出发前的准备来。

　　选择好发型，找出漂亮的和服，作为简单的礼物，她决定买一套银制餐具带去。

　　她心想，恐怕带花去的人很多，可花迟早要凋谢的，太没意义了。送餐具给他，即使自己落选了，他也会一直用我送给他的餐具。

　　第二天，美佳准时赶到了。果然，六人中有三人都带了鲜花，其中一个是手工制作的绢花。还有带鱼子酱和名牌领带的。那位带鱼子酱的女郎叫阿忍。

　　凉子带的是十株新鲜的白蝴蝶兰，很快插到红葡萄色的花瓶里。看上去优雅、别致，显得与房间里的陈设很和谐。

　　这并不是曾在电视里出现过的那所宅院，这里建设的更讲究、豪华，二千坪的空地上，建筑物面积只占四百坪。美佳在外国电影里看见过的大理石门柱、宽敞的客厅、漂亮的吊灯、螺旋式楼梯及雕刻，―一近在眼前。美佳坐在意大利式沙发上，陌生地望着眼前的一切，好象自己来到了另一个世界。

　　不久，大家就被领到了餐厅，宴会就在这里举行。冲的哥哥和那位秘书也同席作陪。美佳发现这里雇用的全是男仆，她回想起，在冲写过的一篇文章里曾解释过，之所以不用女仆，是怕她们会传出许多闲话，增添不必要的麻烦。

　　宴会安排得很丰盛，端上来的是清一色的法国大菜，这些只能在一流大饭店里才能见到。席间，冲显得很温和，眼睛不时地窥视大家的举动。

　　“这恐怕是在观察餐桌上的礼节，我可得小心些。”美佳心里不免紧张起来。

　　结束后，大家便又回到客厅里闲谈起来。看样子，几位女郎都想通过谈话给冲留下深刻的印象，博得冲的喜爱。于是，一场“角逐”开始了。美佳却再一次感到自卑起来，她觉得，不论是容貌还是才气，自己都不是别人的对手。“不是说他的几个情妇就在这六个人当中吗，我也用不着再去争了。”美佳这样想着，情绪反而慢慢轻松下来。她开始在一旁观察起冲和女郎们的谈话来。

　　六人之中没有直美。除了美佳、凉子外，还有由美、鲇子、阿忍、加代子四人。“这几个人中间，到底谁是冲的情妇呢？”

　　一席话过后，大家显得有些疲劳了。冲这时对由美说：“听说你钢琴弹得很好，能为我们弹一支曲子吗？”

　　由美兴奋地站起身。“好的。弹个什么好呢？”

　　“随你便吧！不过，我是比较喜欢古典作品的。”

　　“那好吧！”由美弹起了肖邦的华尔兹舞曲。

　　美佳注意到，另外四个人表面上似乎也在欣赏音乐，可目光里分明带着几分嫉妒。美佳在上中学时，也曾学过几天钢琴，可她心里明白，和眼前的由美比起来，自己根本不是对手。美佳死了心，失神地坐在那里。

　　―5―

　　由美弹完钢琴以后，接着凉子又跳了一段日本舞蹈。到底还是舞伎出身，凉子跳得优美动人。

　　“公平地看，凉子漂亮、温柔、气质也好。她入选三人之中是理所应当的。”

　　美佳心里这样想着。等凉子跳完，她不禁发自内心地鼓起掌来，向她表示祝贺。

　　与此同时，美佳隐约感到自己内心里也有一种羡慕、嫉妒之情。

　　接着，舞会开始了。每个人都要做一次冲邦彦的舞伴。美佳对此也感到紧张。

　　若是跳迪斯科，她还颇有信心，可交际舞却没有丝毫把握。

　　美佳看到，跳得最出色的要数鲇子，她身穿西装，温文尔雅，与冲配合十分默契，看上去简直是在做舞蹈表演。

　　“噢！我明白了。凉子、由美、鲇子就是他的情妇。今天之所以宴请我们六人，只是想要名正言顺地让她们三人入选，还要让我们心服口服。”美佳还想到，今天凉子之所以带白蝴蝶兰来，说不定也是因为她知道冲的爱好所在。

　　终于轮到美佳做舞伴了。她僵直了身子，生怕踩到冲的脚面上，冲这时开始和她谈活了。“你有什么特长吗？”

　　“没……没有，我什么都不行，太让您扫兴了。”

　　此时，美佳觉得惭愧极了。若是做一个普通职员的妻子，倒还可以称职地承担起家务，烧菜做饭。可这些对冲来说却是根本用不着的。她又一次后悔自己不该到这里来。

　　“不，你很聪明，很可爱。”冲的话分明是在安慰她。

　　恰在这时，美佳终于踩到了冲的脚面上，“……真对不起！”美佳站在那里不知怎么办才好。

　　“没关系，来，接着跳吧！大家都在看着我们呢。”

　　在冲的鼓励下，美佳终于坚持着跳到了舞曲结束。

　　她回到座位时，发现大家都忍住不笑出声来。此后，大家对她似乎消除了那种情敌意识，变得和气多了。

　　当晚，大家将要告辞的时候，冲送给大家每人一份礼物。美佳注意到，礼品盘上写着每人的名字，看来，里面的礼品不会一样。

　　回家时，因为美佳和阿忍是同路，两个便坐进了同一辆车。

　　阿忍有些失望地说：“我们恐怕要落选了，看今天的情况，凉子、由美、鲇子她们三个人有希望。”

　　这倒与美佳的想法不约而同。

　　“选不上就算了。不过，我倒觉着挺有趣的。我可以把这次经历留作美好的回忆，继续去做我的工作。”美佳自己安慰着自己。

　　“嗳！他送给你的是什么呀？”短暂的沉默以后，阿忍突然又开口了。

　　“这……，我想等回到家再打开。”

　　“现在就打开看看吧，我先打开。”

　　阿忍说完就利索地打开了精制的礼品盒。

　　“咦！漂亮极了！”美佳禁不住叫出声来。

　　里面放着一只钻石戒指和一对金手镯。

　　可是等美佳打开自己的盒子看时，发现里面只有一副手镯。而手镯的式样也不尽相同，看上去阿忍的那副似乎更贵重一些。

　　正当美佳望着盒子发呆的时候，阿忍却在一旁叫了起来。

　　“糟了！我……我落选了。起初他不是说过要送钻石戒指给落选的人吗？”

　　经她这么一提，美佳也回想起来，冲确实这样讲过。可是，既然如此，怎么会没送给我戒指呢？

　　“我想不会是这个意思。恐怕他今天送礼品，分别表示着对我们每个人的不同评价呢！”

　　“那可能吗？”阿忍直盯盯地看着盒子里的手镯。

　　直到两人分手时，她们也没有想出今天的礼物的含意所在。

　　―6―

　　刚进家门，就听见电话铃在响。美佳急忙拿起了话筒。

　　原来，电话是直美打来的。美佳想到她没能参加今天的宴会，很可能已经落选，真不知说些什么才好。听声音，直美似乎有些着急。

　　“喂！你今天到底到哪里去了呀，我打了好几次电话，你都不在家。”

　　“我……我到社长家里去了。”不知为什么，美佳说话吞吞吐吐起来。

　　果然对方一下子沉默了。片刻，又问道：“噢！是这样呀，看来你入选了。那凉子呢？”

　　“她也去了。”

　　“到底还是……不过，跟我说说今天的情况好吗？”

　　美佳只好把今天宴会的情况简单地说了说，最后又把礼品的事告诉了直美。

　　并说自己很可能也要落选了。

　　“不，不会的。我看阿忍倒很可能是落选了。阿冲做起事来，一向细心。他肯定想到你们会在半路上谈起礼物的事，他怕落选的人难堪，才故意那样做的。”

　　“怎么？你叫他‘阿冲’，难道你们早就认识了吗？”

　　美佳感到对方的口气有些问题。

　　“事已至此，我也就不瞒你了。告诉你吧，我以前和他有过一段交往。”

　　“真……真的吗？噢，我知道了，怪不得你那样了解他呀！”

　　“是的。不过，一开始他就说明只是玩一玩而已，所以我们只来往了三个月，起初我也只是想要散散心。不过，渐渐地，我发现自己真的爱上他了。这次，听说他要招募新娘，我便当真去参加了。他人可好了，过去的那三个月，他替我做了不少事，这次他还特意把我提到前十名。可我还是落选了。如果他今天也让我去了，说不定我就会不顾一切地去爱他，直到和他结婚！”

　　“哦！原来你还有这样一段经历呀！”

　　美佳陷入了沉思。好一会儿，美佳才又问道：“哎，那夭你不是说他有三个情妇吗？到底都是谁呀？你听着，我把今天另外五人的名字告诉你。”美佳把鲇子、由美、凉子、阿忍、加代子的名字对着话筒说了一遍。

　　“这我可不大清楚。不过，阿忍不是要落选了吗？剩下的就只有鲇子、由美、凉子、加代子四人了，他的情妇肯定就在这里面。”

　　“这是真的？到现在，他会不会象对你那样，在中途让自己的情妇也落选呢？”

　　说心里话，美佳不愿意剩下的四个人当中会有冲的情妇。

　　“这肯定是真的。我的一个好友，现在做他的女秘书，和他也有特殊的关系。

　　她说她偷听到了社长打给他情妇的电话。“

　　“哦，这么说，很可能就是凉子、由美、鲇子她们三人。”美佳先讲出了自己的推测。

　　“嗯，现在看嘛，凉子是肯定的了。你还记得不？那天我们三个人在饮食店，我不小心多说了几句。恐怕就是她去告诉了社长，我才落选的。”看来，直美对落选深感遗憾。

　　“真要是早内定好了的话，我参加这次募选可真是太傻了。不过，我并不后悔，能留到现在，我也就满足了。”美佳虽然嘴里这么说着，可心里却觉得很不是滋味。

　　“别泄气呀，你还是有希望的。为了防止最后情妇们打起架来，说不定他真会象对我这样，让他的情妇一个个地落选呢。”

　　“不知道他给凉子的礼物是什么？”

　　“你打电话问一下就行了。如果她和你一样，也是收到了手镯，你就有希望！”

　　“这……这让我怎么好开口问她呢？太不礼貌了。再说我也怕……”

　　美佳沉默了。这时她在想：如果凉子真是冲的情妇，自己打电话给她，不就泄密给她了吗？这太让人难为情了。看来，我还是关心着这件事呀。嘴里虽然不承认，可心里分明在期待着什么呀！

　　电话里，直美等得不耐烦了。“你不问，我去问好啦！”说完就挂断了电话。

　　―7―

　　美佳心里很矛盾，既怕向凉子泄密，可心里又确实想知道凉子得到了什么礼物。

　　一会儿，直美就又打来了电话。

　　“这回我都问清了。她和你差不多，只得到一对金耳环。回来时，她和加代子同路，她们也互相看了礼物，好象加代子得到的是钻石戒指和耳环。真够巧的，凉子和你都没问题了。喂，我说，我真怀疑你就是阿冲的情妇。”听得出来，直美妒意很浓。

　　“不，不，我是这次才和他认识的。你要是不信，去问问你那位当秘书的朋友好了。”

　　“好吧，我信就是了。再见！”直美也不愿再多说什么了。

　　美佳再次胡思乱想起来。

　　要是我们俩得到的都是手镯就好了。那样一来，自己就会和凉子的命运一样，不用提心吊胆了。可偏偏凉子得到的是耳环。难道冲只是为了不让我们的礼物太单一吗？想着想着，美佳又开始关心起余下两个人的礼物来。不知怎么的，她总有一种直感，余下的两人肯定会入选，最后自己一定会被淘汰，这使美佳心里怎么也安定不下来。

　　第二天，美佳象往常一样，早早地来上班了。她参加募选的事早已通过电视广播传遍了全公司。

　　“你能挤进前十名，可真不简单呢！”同僚中有人对她发出赞叹。也有的男职员开始用火辣辣的目光盯着她。

　　接着，《妇女周刊》杂志的记者、通讯员也赶到公司来采访，并争着为美佳拍照。整整一天，美佳几乎没做一点工作。

　　美佳开始意识到当初自己的想法太天真了。她原以为，通过参加这次募选，单位里的男同僚们会重新认识自己。因为自己毕竟是几千人中挑出来的美人。再通过电视广播的宣传，还会引起外界人们的注目。说不定会有人来向自己求婚。

　　然而现实让美佳失望了。男职员们得知美佳参加募选，便认定她一味着眼于那些大财主，于是开始对她冷淡起来，而女职员们则出于嫉妒，也对她绷紧了脸，失去了往日的笑容。就连以前对美佳很关心的部长，也让秘书转达他的意见，希望以后记者们不要再到公司里来采访。

　　“这次要是中途被淘汰了，恐怕我就要成为大家的笑料了。”想到这里，美佳心里又添上了一层忧虑。

　　下班回家的路上，美佳又被一群记者围住。让美佳感到高兴的是，从记者们的嘴里弄清了由美、鲇子的礼物的情况。

　　“听说，由美小姐的礼物是手镯和耳环，鲇子小姐则收到了钻石戒指、耳环、手镯，您能否告诉我们您的礼物是什么呢？”《妇女周刊》杂志的记者追问道。

　　“我只收到一副手镯。不过，这是我第一次从异性朋友那里收到礼物。所以我要好好珍惜它。”美佳大方地说起来。她是想说明一下，自己虽然以前也收到过不少小礼品，可是以这种形式接受，还是生平第一次。

　　“能看看手镯是什么样吗？”

　　美佳扬起右手，让记者们看了看套在上面的手镯。

　　几位记者听说美佳的礼物这样少，似乎马上对她失去了兴趣，敷衍几句以后，便扬长而去。

　　―8―

　　十几天以后，美佳的境况却意外地发生了明显的变化。

　　这十几天里，冲曾经两次约她去驾车郊游，请她吃饭。美佳终于入选到前四名。其他三人是凉子、鲇子、由美。

　　由美还在上大学，她父亲在某大学里当教授，家里还有母亲和一位在银行工作的哥哥。由美的家庭是很优越的，社会地位也很高。而美佳则不同。她出身普通职员家庭，与由美的家庭简直无法相比。据说凉子以前曾在京都园当舞伎，那时她就和冲相识了。凉子的父亲是东京一家餐馆的老板，凉子现在就在她父亲的餐馆里工作。鲇子则是一位崭露头角的女演员，曾经当选为东京最佳小姐和最佳花道手，舆论界认为她很有发展前途。而阿忍和加代子果然落选了。

　　一天，冲把美佳她们四人请到他的别墅，对大家说：“我经过慎重考虑，决定留下你们四个人。你们都很好，和你们当中的哪一位结婚都会让我满意。我原来打算只留下三人，可我实在舍不得割爱，就临时决定留下你们四个人，我听说，募选时，外面曾谣传我以前的情妇也参加了，并将最后入选。现在你们大家该清楚了吧！”

　　美佳觉得，冲在说这些话时特别看了看自己，便附和地点了点头，可她心里的疑点仍没有打消。她们三个都是冲的老相识了，会不会他是为了辟谣，额外把自已附加上的呢？

　　“这次，我们终于要正式开始了。我打算请你们四位和我一起去京都旅行。

　　大家的意见怎样呢？当然，通过我们这段时期的交往，大家的脾气、禀性我已有了大致的了解。可我的意见是，还要再接触一下，再最后定下来。原来我打算让你们分别和我去旅行，或单独来我家过一周时间的共同生活。可那样一来，到最后就有些对不起落选的人了，所以我最后还是决定大家一起去旅行。婚姻大事嘛，我也不想当作儿戏。怎么样？你们都愿意去吗？“冲说完扫视着大家。

　　鲇子首先表示同意，“行，我去！”接着是凉子，“我也愿意去。”

　　由美却好象有些犹豫，“我和家里商量一下再决定可以吗？只要我能最后选中，不管爸爸、妈妈怎么阻拦，我也要去！”

　　冲点点头，同意了。

　　这次该美佳回答了。她与前几人不同，她有自己的工作，担心公司里会不给自己一周的假期去外地旅行。

　　“真对不起，我心里也很想去的。可我还有工作，要想办法争取公司的同意后再决定。”

　　冲这次没有马上表示同意，而是问她，“要是公司不同意你去呢？”

　　“那……那我也只好弃权了。”此时美佳心里也很难受，说话的声音都变了。

　　如果冒着被解雇的危险去旅行，最后一旦落选，美佳的境况会更糟糕，她的家庭也是不能答应的。

　　冲沉默半晌，拾起头来示意自己的秘书，秘书会意，把装着日程表和百万日元的信封分发到每个姑娘手里。“就算是旅行用的零用钱吧！”

　　美佳也领到了一份，她感到很意外，便犹豫着要退还给秘书，“可……可我说不定去不成的，所以……”

　　“没关系，你先收下好啦！”

　　冲又把信封塞回到美佳住手里。

　　―9―

　　一周以后，四位女郎终于在东京站汇合了。同来旅行的除冲以外，还有那位秘书和冲的哥哥冲太郎。这件事虽然没敢声张，可还是被那些嗅觉灵敏的记者们探听到了，他们也一同乘上了新干线的列车。

　　美佳最后硬是不顾公司的意见，自已跑了出来。科长当时问她。“既然你又没有把握最后入选，为什么还非要去旅行不可呢？难道在你眼里，男人比公司的工作还要重要吗？”可美佳根本不愿听这些。她心里只是想，好不容易到了现在，怎么也不能放弃这次机会。

　　在新干线的列车上美佳、凉子、由美、鲇子四人并排坐在一起，冲邦彦和他的哥哥太郎坐在车厢的另一侧，那位秘书则坐在他们身后。

　　很快，几位女郎便换了座位，面对面地坐下来、然而她们之间毕竟存在着那种情敌意识，谁也不先开口讲话。四个人中，除凉子穿的是和服，其他人全穿的是西装。列车快到名古屋的时候，鲇子突然忍不住先开口了，她把声音压得很低。

　　“哎，我说，这次旅行，社长要我们一个个地和他睡觉吗？”

　　“那还不是明摆着的事吗？我们可是领了人家一百万元钱呵。”凉子显出一副无所谓的样子。

　　由美看上去有些犹豫，“这可真让人为难，若是他最后不和我结婚，不是让他戏耍了吗？”

　　“可依我看，既然他请我们出来旅行，就肯定会有这个意思。”鲇子说着，朝冲的方向瞟了一眼。

　　“美佳你是怎么想的？”凉子问道。

　　“我还拿不定主意。不过，要是拒绝了他，恐怕就要落选了。”说着，美佳低下头去。她最担心的就是这件事，到现在为止，她还没和男人睡过觉。如果只是为了钱，即使再多，她也不会同意的。可这次不只是钱的问题，而是关系到婚姻大事的成败。另外，自从她真心地爱上冲以后，也曾幻想过要和他睡觉，而且，美佳又很要强，她不愿意因此而在竞争中输给对手。

　　到了京都，他们一行七人便住在座落在三条河原町的新京都饭店。秘书把美佳她们安排到五楼的501、503、505、507号房间。美佳住靠边的501号房间，然后按顺序是凉子、鲇子，由美。接着冲又做了些补充。

　　“我住在六楼的603号房间，秘书是607号，我哥哥住在605号。大家如果有事，打电话给我们好了。”并约定，大家到各自房间里稍事休息以后，就到一楼大厅集合，然后一起去市内观光。

　　似乎是事先安排好的，大家刚走出旅馆，就开来一辆小轿车。等大家都上了车，秘书便给大家分发了果汁。美佳感到，这简直象是在做修学旅行。车子开动起来，冲和他的哥哥便开始和大家攀谈起来。冲的哥哥先与美佳搭话说：“你是跟公司请了事假出来的吗？”

　　“是的。”

　　“那可不太容易呀，……是第一次到京都来吗？”

　　“是第一次。以前修学旅行时，去的是北海道。我早就想到京都来玩了。”

　　“我弟弟常提起你，说你最纯真、质朴。”

　　“是吗，那可过奖了呀！不过……我一直没想通。象我这种情况，怎么会留到最后几人之中呢？”

　　“这个嘛！是我在中间为你出了不少力的。”太郎明显地有些讨好美佳。

　　“是吗？那可真要谢谢你啦！”美佳微笑着说。可她从心里开始讨厌起太郎来。恐怕太郎对自己的弟弟存有一种自卑感。美佳想起，周刊上曾介绍说，他们兄弟间关系并不太好。她在暗想，太郎参加这次旅行，到底有什么用意呢？

　　汽车一直把他们带到了嵯峨野。在山峦上，正当美佳独自观看保津川的流水时，冲来到她的身旁，给美佳讲解起来：“站在这里，夏天可以看到去下游的船，春秋两季还会有带龙头的游船经过下面这条河，上面坐着身穿平安时代服装的人，悠闲地摇动团扇，那情景可有意思啦！”

　　随后，大家又来到了附近不远处的天龙寺，参观了梦窗国师的庭院。走过一段竹林小径，又绕着野野弓神社、大河内山庄观赏了一番。冲用自己的相机为美佳她们每人都拍了照片。又让秘书给他和姑娘们分别留了合影。

　　算起来，冲给凉子照得最多，大家一致认为凉子要最后入选了。

　　―10―

　　在向井去来有名的落柿舍，做为土特产，美佳买了柿状土铃和明信画片。按照事先的约定，她们还要参观二尊院、常寂光寺和王寺，然后再返市区。

　　当一行人在常寂光寺的大庭院里散步时，由美凑到美佳身旁，小声地唠叨起来。

　　“真没意思，看来新娘已经定下来了！”由美说完，指了指走在前面的冲邦彦和凉子。离他们不远，太郎和鲇子也并肩走在一起。“鲇子也盯上他哥哥了，我们俩只不过是个点缀罢了！”

　　“可他哥哥不是有夫人吗？”美佳感到不可理解。

　　“对，他是有夫人的。我刚方听他说，他和他夫人是学生时期结的婚，现在感情不合，正在闹离婚呢。依我看，他来参加这次旅行就有自己的用心，说不定是想等他弟弟选完新娘，自己也乘机找一个。”

　　“这些都是真的？我可是一点也不知道。”

　　买了彩票的人，如果没能中头奖，往往会转而期望中二等奖，三等奖。鲇子现在讨好冲的哥哥，也是可以理解的。

　　“不过，我可是从心里讨厌他哥哥，就是他来向我求婚，我也会拒绝他的。”

　　美佳愤愤地说着，心里不知哪来的一股怒气。

　　王寺，原是为祭祀王、女而修建的，寺中央供清请盛的塑像。

　　“听说这个寺院包含着一个哀伤的爱情故事，走进来一看，我心里也觉得很压抑。”鲇子也凑过来和美佳说起话来。

　　离开王寺，在汽车上，大家互相传看着在寺院里抽的神签，美佳只抽了一根，上面写的是“中吉”。

　　“我抽了两支，都是‘凶’签。虽说这并不可信，可心里总有点不痛快。”

　　凉子开始用关西方言讲起话来，似乎一到京都，她的口音也就自然地发生了变化。

　　“你们看，我不是也抽了支‘凶’签吗？没关系的，我才不相信它呢！”冲说完笑了笑。

　　“嘿！看我的，‘大吉’签！不过是我把抽到的别的签都扔了，直到抽出这一支才住手的。”由美咧嘴笑着给大家看手里的“大吉”签。

　　“那太好啦，一会儿到平安神宫你再接着抽吧！”冲显出一副认真的样子，大家都被逗笑了。

　　“您抽的是什么签呀？”鲇子向一直沉默的太郎问道。

　　“我嘛，我没抽，对这些我不感兴趣。”太郎说话显得有点不自然。

　　这时秘书告诉大家，下面要到平安神宫去参观。

　　由美又挨到美佳身旁小声嘀咕说：“其实刚才太郎也抽了签，我着他抽完签便默不作声地绑到树干上了，恐怕也是‘凶’签。”

　　“我以为我抽不到凶签呢，可没想到会有这么多‘凶’签，真让人扫兴。”

　　美佳似乎感到一种莫名其妙的不吉祥的气氛。

　　“咳，‘凶’签很多呢。你没有看吗？神社和寺院里的树干上都系满了神签。”

　　由美装出一副内行的样子。

　　此时美佳心想，由美这人倒还可以，虽说有些显示自己，可到底很聪颖。

　　参观平安神宫时，美佳意外地与两位外国游客攀谈起来。

　　这是一对中年夫妇。那位夫人开始时向她打听有关旅游点的情况。美佳一向对自己的英语很有信心，于是她便先向两位外国人解释说自己从东京来，对京都的情况也不太了解，接着又从衣袋里拿出京都市区图，在上面标出“○”号和“×”号来，然后指给他们说，地图上划“○”号的地方可以去游览，划“×”号的地方可能还没有向游人开放。这对夫妇发现美佳英语讲得不错，很高兴，告诉美佳，他们是法国人，家住巴黎，美佳的法语虽不太好，可还是硬着头皮改说起法语来，告诉他们自己学生时代曾经去欧洲旅行过。

　　不知从什么时候起，她的周围竟然聚起不少人来。美佳见到这种场面，突然感到害羞而语塞起来。可这对夫妇还在兴致勃勃地讲个不停。正在这时，冲挤进人群中，出人意外地操起熟练的法语同他们交谈起来。一会儿，两个法国人高高兴兴地向美佳、冲告辞走了。

　　“嘿！社长你真棒！”鲇子羡慕之余，不无讨好之意，可冲只是淡淡一笑了之。

　　上了汽车，冲便很快凑到美佳身旁，和美佳热情地谈起话来。到现在美佳才开始明白自己为什么会被冲留到现在，对凉子他追求的是美貌和温情；对由美则是看中她是良家出身；对自己则是要追求那种知性。鲇子呢，恐怕是她那种现代的美打动了他的心。

　　冲告诉美佳，他以前曾在法国生活过几年，还谈到了卢浮宫博物馆及巴黎市郊的那所古城。美佳由于平时很喜欢绘画，所以两人谈得很投机。而凉子她们三人则显出一副嫉妒的神情。

　　一11―

　　他们在京都一家餐馆吃过一顿关西风味的晚餐之后，就回到了旅馆。此后大家就可以自由活动了。

　　美佳回到指定给自己的房间，心里不由自主地又想到了这次竞选。“他到底会选中谁呢？到晚上大家都期望他的到来，以图自己能中选，这不和情妇生活一样了吗？”美佳感到有些难为情了。

　　可是随着时间的流逝，美佳越来越不安了，现在别人都在干什么呢！冲现在和谁在一起呢？

　　电视机虽然开着，可美佳怎么也看不进去。另外几位姑娘好象也很难熬。这时由美打来了电话。

　　“喂，我是由美呀，现在说话不打扰吧，要是有别人在你那里，我就放下电话。”由美小心地试探着。

　　“不，这里就我一个人，我正闲得无聊呢，我说，你们现在都在干什么呀？”

　　“刚才我给鲇子、凉子她俩都打了电话，她们都不在房间里。”

　　“会不会是出去玩了，怎么搞的，也不叫我们一声。”

　　美佳刚说完就听到电话里传来由美的嗤笑声。

　　“哼，我猜呀，她俩可能是各自到社长和他哥哥那里去了。刚才那位秘书跟社长请了假，自己出去游逛了。嗳，我说，咱们给社长打电话看看怎么样？”

　　“这……恐怕这样不太好吧！”

　　“没关系，我现在到你那里去，可以吗？”

　　“那就来吧！”

　　很快，由美就来到了美佳的房间里。

　　“来，给他打个电话吧！”

　　“这，我可不敢。”

　　由美看起来一点也不在乎，几下就拨通了电话。

　　“喂，我是由美，社长，您现在干什么呢？”

　　美佳靠近话筒，听到冲在里面说道：“我吗，正在看电视。有什么事吗？”

　　“凉子、鲇子她们没在房间里，我们想问向您，是否知道她们去哪里了。”

　　“哎呀，这我可不太清楚。”

　　“我现在是在美佳这里。现在美佳要和您讲话。”

　　由美把话筒一下塞到美佳手里。这下，美佳可有些慌了。

　　“喂，我，我是美佳呀！”

　　“哦，有什么话请讲吧！”

　　“不，我没什么事，再见吧！”美佳赶忙放下了话筒。

　　“哎呀，你看你，怎么不多说几句呢？”

　　由美显出一副扫兴的样子。

　　两人坐在一起喝了会儿茶以后，由美便又回自己房间去了。

　　美佳并不觉得困倦。她倒在床上无聊地看起电视来，不一会儿，竟然迷迷糊糊打起瞌睡来了。

　　突然一阵电话铃声把她吵醒了。

　　―12―

　　“喂喂，是我呀，今天晚上给我留门好吗。”电话里传出的竟是冲的声音。

　　“这……你……”美佳正在左右为难的时候，对方已经放下了电话。

　　美佳犹豫半晌，也只好手忙脚乱地化起妆来。等她穿好衣服，正要整理床铺的时候，一个人猛地推门走了进来。原来是冲太郎。

　　“啊！怎么会是你？！”美佳的脸色一下子变了。

　　“哈哈，你以为电话是我弟弟打的吗？不！是我。”

　　“讨厌，我请你离开这里。”美佳坚决不让太郎靠近自已。

　　“你别这样，反正也没人知道。我弟弟已经选中了别人，你落选了！”

　　“这用不着你来说，我讨厌你，请你出去！”

　　就在这时，美佳发现又有人溜了进来。紧接着听到“咔嚓”一声相机快门响。

　　她定睛一看，原来是鲇子。

　　“你们想干什么？！真卑鄙！”

　　鲇子假装没听见，乘机又按动了相机快门，然后她尖声叫着：“我去找社长看看。”说完飞快地跑了。

　　美佳趁太郎刚一松手，转身抄起身边一把雨伞，拼命打起来。太郎终于招架不住跑了出去。

　　“你这小婊子，真不知好歹，你就等着落选的消息吧！”

　　说完气呼呼地走了。

　　好半天，美佳的情绪才稳定下来。她想到自己可能真的要落选了。如果鲇子拿着刚才拍下的照片给社长看，太郎又在背后说坏话，冲肯定也会讨厌我的。

　　“哼，说不定刚才是太郎和鲇子设下的圈套。鲇子这家伙，总是挖空心思往社长家族里钻，社长等不上，她情愿当他哥哥的情妇，真不要脸。他们这是有意挤走我呀！”

　　想到这里，美佳禁不住长长地叹了口气。

　　来京都的途中，那位秘书曾几次给东京方面打电话，询问社长母亲的病情，据说她已经是癌症晚期。只能活两个星期了。而冲太郎，作为冲的唯一的哥哥，参加这次旅行，可能也是有意破坏选新娘活动的。

　　“太郎会不会去凉子那里呢？凉子最有可能入选，如果她也上了太郎的当，可能也要落选的。”

　　“明天我就回东京去，我到底还是不该来呀！”

　　美佳现在的工作单位属于一流的贸易公司，一般是不容易挤进去的。她想到要是被公司解雇了，就去当英语教师，井力争通过翻译鉴定考核。

　　想着想着，美佳不知不觉地睡着了。

　　不知过了多长时间，她突然听到一阵轻微而急促的敲门声。

　　“这么晚了，会是谁呢？难道他哥哥又……”美佳穿好衣服，轻轻走到门后，从钥匙孔向外望去。

　　“啊，”外面站着的原来是冲。“恐怕是来告诉我已经落选的事吧。”

　　美佳打开门，冲走进来若无其事地坐到沙发上抽起烟来。

　　“我明天就回东京去！”美佳可忍不住了。

　　“为什么？”

　　“可……就在刚才，您的哥哥硬要闯进我的房间……”美佳想尽量解释清楚，即使冲不信，自己也要把事情说明白。

　　冲听完以后，不以为然地问美佳：“这么说，他并没有捞到什么便宜喽？”

　　“那当然，既然把您的亲哥哥给打了，我也不想再当什么新娘了，所以我明天就回去。”

　　“不，你别急。你这么真心地爱我，我感到很高兴，你不必回去！”

　　“真的吗？你……你能谅解我？”美佳高兴得几乎落下泪来。冲乘机一把搂住她，轻轻地吻了她一下。

　　“我太爱你了！”说完，便抱起美佳放到床上，美佳这时慌忙要坐起来。冲笑着安慰道：“放心，我不会干出那种事的，只想和你躺着说说话。”

　　冲上了床，盖上毛毯，望着天花板问美佳，“你不是问过我是不是有三个情妇吗？”

　　“是的。”

　　“告诉你真话，我是有情妇的。凉子、鲇子、加代子她们三人我早就认识，还有那种关系。说心里话，我和她们交往只是为了消遣一下而已，这也是我们事先约好的。可我这次要选新娘，他们几人都参加了，而且非要和我结婚不可。而我却是要认真地从新人中找到我的伴侣。她们威胁我，至少也要让她们人选最后三个之中，不然的话就把我以前和她们的关系告诉记者。没办法，我只好答应她们的条件。不过，我跟她们已经说好，一旦我找到比她们更好的人，请她们不要死缠住我，作为代价，我答应给她们一大笔钱。她们也同意。那次请你们六位吃饭的时候，我提出她们三人退出募选，并出一千万元的高价。我告诉她们，如果等到最后再退出去，就一元钱也不给了。你知道吗，对她们几个，以前我就花了不少钱。最后，只有加代子表示同意退出，她倒是聪明人。可凉子、鲇子怎么也不同意退出。没法子，最后我不得不留下四人。其实，我是喜欢由美和你的。到现在也是这样，对于凉子她们，我想以后慢慢想办法……听了这些，你还想和我结婚吗？”冲的声音有些激动。

　　美佳感到由衷的高兴。既然他肯讲出自己的过去，说明他是喜欢自己的。她用力地点点头。

　　冲也显得很激动，他猛地紧紧搂住了美佳，用力地吻了一下。手已经慢慢地移到美佳的睡衣上，不容美佳反应过来，睡衣已被他脱了下来。

　　―13―

　　冲把头埋到美佳的怀里，吻着她的脖颈、乳房……

　　“你太美、太可爱了。”冲的声音有些发颤了。

　　美佳被抱得紧紧的，她的后背、手臂，都成了吻的对象。

　　“啊！”美佳不禁叫出声来，第一次受到异性这般的抚爱，她的身体虽然紧张得僵直起来，可心里却充满着甜蜜的幸福感。

　　这时，冲已经灵巧地脱掉美佳的内农，又迅速地脱光了自己的衣服，再次抱紧了美佳。

　　“随他的便吧！我不后悔！”美佳紧闭起双眼，在心里暗暗鼓励自己。

　　“你这是第一次吧！”看上去，冲已经满足了。他下床冲了两杯饮料，自己喝着，又递给美佳一杯，美佳觉得累极了。等喝完饮料，两人又拥抱在一起倒在床上……。

　　等到美佳醒来，已经是第二天早晨五点钟了。冲洗完淋浴，又温存地吻了吻美佳，便告辞回自己的房间去了。

　　美佳自己若有所失地呆坐了一会儿，便又迷迷糊糊地睡着了。

　　突然，一阵急促的电话铃声把她从梦中惊醒。

　　“喂，”美佳慢吞吞地拿起了电话。

　　“美佳，快起床吧，凉子死了！”电话里由美那急促的声音使美佳多少清醒了一些。

　　“什么，你说谁死了？”

　　“凉子死了，你快起床。”

　　美佳一听慌了，她急忙下床。简单地用冷水洗了洗脸，穿好衣服跑出门来。

　　美佳看到大家都来到隔壁凉子的房间。望里一看，发现凉子一动不动地横躺在床上。由美凑过来：“我真替你担心，敲了半天门，也不见你出来，我以为你也……”

　　“到底是怎么回事？”美佳迷惑地问。

　　“昨天晚上凉子和我约好，让我今天早晨七点半给她打电话。可我怎么也打不通，八点钟的时候，服务员只好用备用的钥匙打开门，这才知道，她已经死了。”

　　“她是怎么死的？”

　　“看样子是胸部被刺死的，她身上还盖着毛毯，看不清，不过似乎流了很多血。”由美有些害怕地叙说着。

　　正在这时，几位警察从外面走了进来，美佳、由美等人马上被请出现场，集中到楼上秘书的房间里。

　　“凉子会自杀吗？”由美问冲。

　　“这个……，我也不太清楚。不过，既然她的房间是锁着的，说不定就真是自杀，可也不能排除他杀的可能。”冲说完，瞟了一眼太郎和鲇子两人。

　　这时，京都府警察署的一位名叫狩矢的警部走进来，开始向大家询问情况。

　　―14―

　　“初步推断，死亡时间是在深夜三点钟左右。关于她的死因，你们能提供一些线索吗？”狩矢巡视着大家。

　　由美先开口了：“我想她不会自杀的。因为社长一直很喜欢凉子，大家都认为，她最后中选的可能性最大。”接着，由美又述说一些这次旅行中的情况。

　　“这么说，是有人出于嫉妒而杀的人喽！”狩矢好象很感兴趣。

　　“我认为凉子是自杀。很可能凉子得知了社长没有选中自己的消息。”鲇子说话时显得很平静。

　　“凉子真的落选了吗？”狩失一下把目光盯到冲邦彦脸上。

　　“这，这我还没做最后决定。也没跟她谈到这件事，不过，说不定是她自己本能地预感到了什么。”冲的回答显得有些含糊。

　　“你是不是可以现在把这件事讲清楚，到底你打算选谁做新娘呢？”

　　冲迟疑片刻，便语气坚决地说：“现在来说，我的顺序是这样安排的。第一位是美佳小姐，第二位是由美小姐，鲇子嘛，我看她好象和我哥哥很要好……”

　　美佳简直不敢相信冲刚才说的话是真的，她高兴得几乎要落下泪来。鲇子则在一旁咬了咬嘴唇。由美也嫉妒地盯住美佳。

　　“真是太意外了，我一直认为是凉子呢，没想到竟败在你手里……，哼！”

　　“你们之间的关系可真够复杂的。看来凉子很可能是他杀的。”羽矢象是在自言自语。

　　这时，在一旁一直保持沉默的冲大郎突然说话了。

　　“可凉子的房间是锁着的呀，又不是那种自动或半自动的弹簧锁，如果是别人杀死了她，凶手又怎么可能把房门反锁上呢？”

　　“会不会是密室杀人呢？”狩矢思索着。

　　接着，狩矢又问起大家昨天夜里的情况，由美抢先回答：“我在自己房间里睡的觉。噢，当然是我自己一个人。”

　　“我，和太郎先生在一起了，”鲇子说完，不安地看了看太郎，太郎连连点头表示同意。

　　“我，我在自己房间睡觉了。”冲的回答使美佳心里一惊。可既然冲这么说，自己也只好随着说：“我也是自己睡觉了。”

　　“撒谎！昨天夜里三点的时候，我给社长打过电话，那里根本没有人。”鲇子说得很认真。由美也在一旁表示赞同。

　　“昨天夜里，我也给社长打过电话，当时他也不在，我以为他是到凉子那里了。”

　　这下，狩矢开始追问起冲来。

　　“您昨晚到底去哪里啦？”

　　“他和我在一起。从夜里一点钟，一直到早晨五点。”美佳终于忍不住讲了出来。

　　“是真的吗？冲邦彦先生。”

　　“对，这是真的。”冲只好点点头。

　　狩矢又扫视了一下大家的神情，安慰似地说：“你们都不必这样紧张，到底是不是他杀，现在还没定案！”然后狩矢又回楼下现场去了。

　　由美走到美佳身边，“看来，我这个第二名只有回东京去了。”

　　“可是，我不是最后人选，昨晚他到我那里，说不定明天去你那里，他不是也说要经过慎重考虑再下最后结论吗？我不一定最后入选。”

　　由美却更压低声音对美佳耳语道：“可是，我总觉得这好象是一次杀人事件，如果真是这样，凶手会是谁呢？”

　　“昨天夜里社长和我在一起，如果再除去你……。”美佳说着偷偷地瞟了一眼鲇子。

　　鲇子好象也感到了美佳的目光，马上走了过来。

　　“不用怀疑是我杀了人。我已经决定和太郎结婚了。反正我也不想当社长的新娘了。我杀她又有什么用呢？”

　　“肯定是你看出社长要和凉子结婚，于是你便从中作梗，阻止他们。昨天，我们谁都认为凉子最有希望的。”由美毫不让步地盯住鲇子。

　　“好哇，这下我也清楚了。你就是凶手，你刚才不是也说已经猜出了社长要和凉子结婚吗？你自己屈居第二位，你就想杀死她，你好去代替她的位置。美佳，这次你也要多加小心啊！”

　　美佳心里不禁一动，“真的，如果凶手真是由美，那下一个就该杀我啦！”

　　而此时由美并不服软，“对呀，美佳是要提防点。你要真做了社长的新娘，说不定哪天就会有人暗算你的。”

　　鲇子、由美两人唇枪舌剑，互不相让。

　　“快都别吵了，让记者们听见就麻烦了。”

　　最后，还是太郎使劲摆了摆手，两人才停下来，气冲冲地分坐到两旁的椅子上。

　　―15―

　　太郎的担心很快成为现实。一群记者蜂拥着挤进来。冲事先和大家讲好，记者来时要保持沉默，所以记者们问话，几乎没有得到什么回答。

　　可奇怪的是，在中午的广角镜节目里，竟然对这件事件做了相当详细的报道。

　　在“新娘第一侯补突然死亡”的醒目标题下，美佳等四人的相片也出现在屏幕上。

　　很明显，电视台企图引起观众的兴趣。节目中还提到，四名候选人都期望自己当选，并为此采取各种手段，现在第一候补却突然死去。言外之意，好象凶手就在剩下的三名候选人当中。

　　电视里还播放了另一则消息。报道说，直美也尾随着参加了这次旅行，并和冲等人同住在一个旅馆里。记者们还探听到，直美和社长以前曾有很深的关系，她得知冲带着情妇们到京都来旅行而中途抛下自己，感到不服气，所以也就跟着来到了京都。更使美佳意外的是，那位同样与社长有着特殊关系的女秘书，在这次旅行之前，向冲提出了辞职，一直和直美在一起旅行。这篇报道的口气，似乎是说，直美和那位女秘书也对社长和几位候选人怀恨在心，无疑地也不能排除她们做案的可能。

　　警察命令大家，中午以前各回自己的房间，不要自由活动。

　　美佳一个人坐在房间里看电视，越来越感到后怕。“如果一开始我被认定第一候补，说不定这次就是我死掉了！”

　　这时电话铃声响了。

　　美佳心神不安地拿起了话简。原来，电话又是由美打来的。

　　“看电视了吗？”

　　“刚看过。”

　　“真吓死人啦，噢，还有消息呢，报道说，这次和我们同行的那位男秘书，现在也被警察传讯了。”

　　“那恐怕是警察打算就这次旅行向他询问些情况吧！”

　　“不，不是。听说这位秘书私吞了公司里的公款，这次旅行回去，就要被解雇呢，警察肯定是怀疑他因此怀恨在心而要报复社长。可直接把社长杀死又容易暴露，于是便杀了马上要成为社长新娘的凉子。”

　　“哎呀，难道这都是真的？太可怕了！”

　　美佳吃惊之余，心头涌出几分庆幸，假若中村秘书真是杀人凶手的话，以后选新娘的事就会太平无事了，自己也不用担心被杀死了。

　　放下由美的电话，美佳不禁又回想起昨天夜里和冲的那种初次体验，心里又涌起那种被幸福所陶醉的快感。“到底我还是真心地爱着他的，不管怎样，我也要和他结婚！”

　　等大家各自在自己房间里用完午饭，冲把大家召集到他自己的房间。服务员端来了预订好的咖啡。美佳她们各自倒了一杯。

　　“我想说一下我们今后的计划。原订今天去参观市容，晚上请大家到园的茶室品茶。可由于这次意外事件，只好作罢了。但我们也不能回东京，警方让我们暂时留在这里，大家看，有什么意见没有？”

　　美佳默默地往咖啡里加了点砂糖和牛奶，端起来喝了一口，她觉得有一种苦涩味。这时，对面坐着的鲇子突然“啊！”的叫了一声，痛苦地弯下身体。与此同时，美佳觉得腹中难受起来，直想呕吐。渐渐地，她感觉周围的声音离自己越来越遥远了……

　　等美佳醒来，发现自己已经躺在医院的病床上。身旁站着护土、医生，还有身穿制眼的警察。

　　“我……我这是怎么了？”美佳挣扎着要坐起来，可只觉得眼前一片昏黑，便又倒下去。

　　“你喝过的咖啡里混有农药。不过，你喝得少，已脱离危险。”医生在一旁告诉美佳说。

　　“鲇子呢，她怎么样？”美佳猛地想起鲇子也喝下了咖啡。

　　“她也住在这里，似乎比你严重。”

　　“就我们两人吗？”

　　医生用探询的目光看了看身旁的警察，告诉她：“冲邦彦先生也住院了，只有他哥哥和另一位小姐没出事”。

　　“社长的病情严重吗？”

　　“听说还没苏醒过来。”

　　“这，太卑鄙了！到底是谁？……”美佳说着又要坐起来，可身子一点也不听使唤。

　　“恐怕是有人故意下的农药。”医生开始收拾起听诊器来。

　　这时，那位警察问美佳是否知道什么线索。

　　“这，我也不太清楚，不过……”

　　“不过什么？”

　　“剩下的两个人不就很可疑吗？”

　　美佳生气地说道。

　　―16―

　　美佳的病情虽不太严重，可在四、五天内也需要绝对安静，否则也有恶化的可能。

　　一整天里，美佳强忍住不断涌上来的恶心。她想了好多、好多。最可疑的就是社长的哥哥太郎。只要冲一死，他就会捞到一笔巨额遗产。即使没能杀死社长，也会减少新娘的候选者。虽然鲇子曾经和他是一伙，但说不定太郎根本就不爱她，只是想最大限度地利用她，必要时再杀死她；再有就只能是由美。她的想法也许是这样的：除了社长和她自己以外，要把大家都毒死，索性在咖啡里下了毒药，因为她自信社长是不会喝咖啡的。

　　想到这里，美佳心里不禁一动。“太郎会不会和由美是同伙呢？”由美为了自己竞选新娘先杀死了凉子，可后来才知道社长并没选中凉子，而是选中了我。

　　于是，她便又想杀死新的竞争对手。但她又担心，不知事后社长能否和自己结婚。

　　正在她犹豫的时候，太郎跑来向她求婚。恐怕太郎不喜欢精于世故的鲇子而喜欢良家的由美。也许他早就开始盯上由美了。两个人气味相投，共同制定了杀死社长、美佳和鲇子的冒险计划。处在如今这种年代，即使由美出身良家，也没人敢保证她在背后不做坏事。

　　想着想着，美佳越发感到害怕起来。因为她一向比较信任由美，并把心里话都告诉过她。

　　警部听说美佳有新的发现，便特意赶到了医院。美佳一口气把心里的想法说了出来。她感到现在自己唯一的依靠就是警察了。

　　听完美佳的话。狩矢两手抱住胳膊，表示赞同地点了点头。

　　“嗯，也可以这么考虑。他们两人以前很喜欢喝咖啡，可出事那天，他们却滴水未沾，也没动砂糖和牛奶。可是，有一点疑问，如果他们真是凶手的话，为什么不稍稍喝一点而装成受害者？那样就不容易被人怀疑了。”

　　“照你这么一说，我倒显得有些可疑喽！”美佳显得有些生气。

　　“不，不，我只是这样设想而已。请不要介意。总之，上次的事件，由于房门是里面锁紧的，井没能断定为他杀，可这一次却是明显的杀人未遂事件，我们要认真地调查清楚。”

　　狩矢又对美佳问候了一番，便告辞了。

　　狩矢走后，美佳便又陷人了沉思之中，自已一直认定凶手在余下的两人当中，怎么就没有想到凶手也可能混在“受害者”当中呢？除去自己，受害者也只剩下社长和鲇子两人了。

　　“社长他……”美佳不相信社长会冒这个险。若是安眠药还可以，可这农药，稍一马虎就会致命的。象社长那样富有，那样事业上成功，得意的人，肯定不会如此不珍惜自己的生命。美佳怎么也想不通社长杀人的动机。

　　那么，鲇子呢？难道她是想和社长情死，顺便拉上我吗？这也不太可能。要不，就是她仍在和太郎合作，意在杀死冲。考虑到如果两人都不喝咖啡，容易使人怀疑，所以鲇子也冒险喝了一点。

　　看来现在除了自己，谁都不能相信。美佳无意地抬头望了一眼房顶，却意外地发现这所医院的病房和旅馆里的房间很相似。同时美佳还想到了自己的501号房间，在构造上与凉子的503房间相同。

　　凉子真会自杀吗？可要是他杀，凶手到底是谁呢？他又用什么办法造成的密室呢？美佳一面回忆，一面试着画出一个旅馆房间的简图。

　　据说钥匙是放在桌面上的，房门的锁也不是那种自动、半自动的弹簧锁；而采用一般公寓里常见的那种不用钥匙就锁不上的构造，房间里的窗子也是关严了的；门窗上也镶着玻璃；锁上门以后才拔下钥匙来……。

　　美佳老是想到房间里的那把钥匙。有的旅馆为了防止丢失，便在钥匙上系上一块铁牌，可这所旅馆却没那么做，钥匙和服务台的一样，体积很小。

　　“好象现在发明了一种别人无法再模仿配制的电子锁……”美佳一心想解开这次密室杀人之谜。

　　―17一

　　密室杀人往往有这种情况，被害者被刺杀以后，把凶手赶出门外，而后则由于流血过多，自己在房间里死去。然而这次凉子被杀，从门口到床边，没有发现一滴血，这种可能被排除了。还有一种情况就是凶手先出去，用事先设下的机械装置，把利器弹到床上，刺死被害者。而这样一来肯定会刺中床上的毛毯。可凉子则是被刺以后方盖上毛毯的，这也不可能。凉子的情况，只能是凶手先杀死了地，然后给她盖上毛毯，再拿房间里的钥匙出去把门锁上，而后又设法把钥匙放回凉子的房间。

　　“可凉子住的是五楼哇，凶手是怎么也不可能从窗口爬进来的。”

　　美佳打开病房的窗子，试着向下看了看，果然，五楼距地面很高。窗外也没有平台，墙壁直上直下，从隔壁房间也无法攀越过来。再说，凉子的房间门窗都是紧闭着的。

　　美佳想了很久，始终理不出头绪来。

　　不久，美佳便被记者们的电话包围了。其中有人问她，“听说冲社长已经选中了您做他的新娘，这是真的吗？”还有其他疑问，对于这些，美佳忙于应付，并不想做明确的回答。但同时，她心里涌起一股要见见冲的欲望。据说他病很重，恐怕不能让我去吧！

　　吃晚饭的时候，美佳试探着问护土冲的病房在哪里？

　　“很巧，就住在楼下的这间病房，他隔壁住的是那位鲇子小姐。”护士很爽快地说。

　　刚吃完晚饭，美佳便偷偷地溜出病房，去楼下冲的房间。她感到自己身体还很虚弱，走起路来，两腿不住地打颤。

　　她来到冲的病房，发现他正躺在床上，睁着眼睛。

　　“噢，是美佳呀，你没事了吗？”

　　“我没什么，社长您怎么样啊？”

　　“我也不严重。你我都没出事，这就好啊！”冲想用力拉过美佳的手，可胳膊软绵绵的，没有一点气力。

　　冲虽然很想睁着眼睛和美佳多说几句话，可很快，他便不由自主地闭上眼昏睡起来。

　　“看样子中毒不轻，能不能治好呢？”美佳禁不住替冲担心起来。

　　美佳坐了一会儿，起身要走的时候，冲又强挺着，睁开了眼，可明显地目光模糊，没有精神。

　　隔壁房间果然住着鲇子，正巧太郎也在，她们正坐在床头亲密地交谈着什么。

　　“看来鲇子的情况不很严重。”

　　美佳只是随便地问候了几句，便回到了自己的房间。

　　晚上，美佳从电视得知，冲的母亲已于今天在东京医院里去世。

　　“这下，如果冲真的死了，太郎就可以独占遗产了。”

　　夜里，美佳怎么也睡不着觉，她心里有一种恐惧感，深怕会有人摸进来杀死她。

　　第二天早晨，美佳刚刚起床，护士便走进来告诉她：“你的同伴，那位鲇子小姐，昨天夜里死了。本来并不怎么严重，可病情突然恶化，……不过，你很快就会复原，用不着担心。”

　　“她……她死了？！”美佳吃惊得几乎说不出话来。

　　不久，由美来看望美佳。

　　“哎，你知道不？鲇子昨天夜里死了。”

　　“我刚才听护士说了。可我昨天看到她的时候，她很好哇，怎么这么快就……我会不会也要死呢？“美佳越想越害怕起来。

　　“你呀，要真的死了，那我就和社长结婚了。怎么样？你要觉得不好受，就只有把身体养好。”

　　由美的口气似乎是在开玩笑，可美佳听完。心头不禁一颤。

　　“我还听人说，凉子是被杀的，解剖后，从刀口情况分析，她本人根本不可能刺进去。”由美讲话时似乎一直盯着美佳。

　　“那……那不是说这是密室杀人事件吗？凶手又是怎样把门给锁上的呢？”

　　“好象警察也在为这点疑问犯愁。”美佳觉得，由美说话语气很生硬。

　　这时，美佳吃惊地发现，自从咖啡中毒事件以来，由美显得充满信心起来，她越来越处于优势地位。

　　“看来，由美现在是相信自己可以最后做社长的新娘了。”

　　想到这里，美佳突然觉得，眼前由美的形象迅速高大起来。

　　―18―

　　天亮了。

　　美佳起了床，走到窗前把窗子打开。早晨清新的空气吹进来。

　　正当美佳站在窗前呆望着医院的院落的时候，忽然发现，楼下四楼的窗子也打开了，一位护士抬头看了看。就在这一刹那，美佳心头猛地一亮，百思不得其解的密室杀人之谜解开了。

　　她惊奇地发现，自己站在窗前，完全可能把钥匙放回到楼下的房间里。

　　那天的情况很可能是这样的。深夜，凶手事先从自已楼上房间的窗口垂下一根金属线之类的东西。然后再到凉子的房间去，乘凉子不备，在床上杀了她。接着，把垂在窗外的金属线拉进来，再用烟灰缸压上线头，把它固定住。然后搜出凉子的钥匙，从容走出房间，从外面用钥匙锁好门。凶手溜回自己的房间后，走到打开着的窗前，把钥匙穿到金属线上，顺着金属线，钥匙便会自动滑到楼下凉子的桌面上。凶手再抽回金属线。还有现在一般的窗子都采用半自动装置，这样，只要凶手用一根长木棒从上面推压楼下打开的窗子，就可以将窗子关严。密室杀人就这样形成了。

　　美佳想着想着，脸色突然发青起来。要造成密室杀人，凶手只能住在凉子楼上的房间。也就是说，凶手只能是住在603房间的冲邦彦。如果真是他，只要一敲门，凉子就会高兴地将他让到房间里，也就很可能光着身子躺到床上，以至他在被杀害时，血水也只能溅到冲的裸体上。冲到洗澡间把血迹洗干净，再从容地拿走凉子的钥匙，把房门反锁上。回到自己的房间，顺着金属线把钥匙放回到凉子房间的桌面上。

　　“可那天夜里，他明明在和我睡觉呀。他来的时候是深夜一点钟，走的时候已经是早晨5点了。难道是他趁我熟睡的时候溜出去杀死凉子的吗？”细细回味起来，美佳想起，“那天早晨自己感觉出奇的困倦，只想睡觉，莫非是我们做完‘那件事’以后，他递给我的饮料里加入了安眠药？然后他看我睡熟后，溜出房间杀死凉子，布置好密室，再回到我的床上，装作和我睡到天亮……”

　　看来，凉子的确是他杀死的了！

　　美佳木然地关上窗子，无力地坐到自己的床上。

　　“这么说，那天夜里他来和我睡觉，只是为了制造他不在现场的证明了。”

　　“看来，这次咖啡中毒事件也是他一手制造的，但他伪装成受害者。冲为了从以前的情妇们（凉子、鲇子、加代子）中摆脱出来，便出钱给她们，可除了加代子，另外两人都不答应，于是他便想利用这次旅行，伺机干掉这两个人。在旅行中，狡猾的鲇子看风使舵，转而投入太郎的怀抱。唯有凉子说什么也不愿和冲分手。为了杀死她，冲也许是有意住到凉子楼上房间的。

　　“恐怕他一开始就是喜欢由美的。所以制造不在现场证明也没有利用由美，喝咖啡时，也可能是他暗中示意不让她喝的。如果冲真心爱我，不会让我冒着生命危险喝下那杯咖啡的。”美佳终于明白，由美为什么在咖啡中毒事件以来变得活跃起来。因为从那以后，她便清楚地意识到社长最终选中的不是别人，而是她自己。

　　美佳对护士撒谎说警察有事找自己，便离开了医院，来到街上，在一家杂货店里，买回了一卷细铜线。美佳以前学过插花技艺，那时常用铜线来缠花根，知道铜线很软。她回到自己的房间，打开窗子，把铜线的一头垂到下面。然后便下楼来到冲的房间。

　　“社长，您今天感觉好一些吗？”

　　“啊，我好多了，到底还是活下来了。”

　　“是呀，真是太危险了。”

　　正巧，这时护士来量体温了。美佳乘机凑到窗前，偷偷地把外面垂着的铜线拉进来，藏到窗帘下面。

　　“听说，您的母亲已经过世了。”待护土走后，美佳便装着若无其事地和冲闲谈起来。

　　“是的，所以无论如何，明天我也要赶回东京。虽然我哥哥已经先我一步赶回去了，可到底我是丧主啊！”

　　“您打算最后和谁结婚呢？”美佳盯着冲问道。

　　“咳，这件事嘛，你又不是不知道。我母亲现在刚刚去世，旅行中又出了这么多麻烦，所以，我想把结婚的事往后拖一下，最早也要在一年以后吧！”

　　“是嘛！……”美佳平静地点了点头。

　　又坐了一会儿，美佳便起身告辞了。

　　回到自己的病房，美佳慢慢解下冲送给自己的手镯，扯过一张纸条，写上：“再见吧！我爱过你，这事我不会对别人讲的。”再把纸条系到手镯上。然后，顺着刚才布置好的铜线把手镯套上，滑了下去。

　　待她确认手镯已经滑到楼下冲的房间，便收起铜线，关好窗子。

　　“这回全部结束了，我可以回东京了。”

　　―19―

　　几小时以后，美佳与狩矢警部面对面地坐在旅馆的房间里。

　　原来，当美佳顺着铜线滑下手镯的时候，狩矢警部正好坐在冲的房间里。

　　“当时，当啷一声手镯掉到地板上的时候，我过去捡了起来，读过你写的那张纸条，再看看垂着的铜线，就全明白了。当时冲的脸色很难看呐！本来，经过我们仔细地调查，发现往咖啡里放毒的只有冲才可能办到，所以我才来找他。”

　　狩矢说，经过警方分析，当时大家都集中到冲的房间，而咖啡是他事先预约好的，如果加入毒药，也只能是当时的那把咖啡壶，就是说，冲事先准备好一把同样的咖啡壶，并往里面加好毒药。然后把大家召集到自己的房间，又当面叫服务员送咖啡回来。而他则趁机在放到桌子上之前，把那把加毒的咖啡壶换了过来。

　　“当时，当着大家的面，不可能有人在壶里放毒药。所以我们就考虑到可能是有人事先放好了毒药，而这却只有冲才能办到。”狩矢警部一边慢慢地说着，一边点燃了一根香烟。

　　“那他又为什么非要杀死凉子不可呢？”美佳现在已经对这次旅行完全失去了信心。

　　“听说凉子把自己和冲的性生活时的情景都录了像。她是想，无论如何也要和冲结婚，可冲却对她感到厌烦了。他希望和结识的新鲜的女人结婚。可凉子怎么也不答应。并威胁冲说，万不得已就把两人性生活的录像，公诸于世。但是最后凉子却落得这样一个悲惨的结局。”

　　美佳默不作声地点了点头。随后又问道：“那由美又为什么没喝咖啡呢？”

　　“当时，好象她是因为胃疼才没喝。”

　　“冲知道她胃疼不能喝吗？”美佳目光中又开始闪烁出嫉妒的火花。

　　“冲社长说他事先知道这件事。似乎他只想自已和鲇子两人喝下咖啡。听说他哥哥在最近已经把咖啡戒掉不喝了……”

　　“原来是这样……美佳暗暗地咬紧了嘴唇。

　　她感到很伤心。这么说，冲根本没把自己放在心上。

　　“那我就想先回东京去了，有事的话就请给我打电话吧！”美佳起身要走，狩矢提出要送送她。

　　京都新干线的月台上，到处是前来为新婚旅行的情侣送行的人，显得很热闹。

　　列车开始进站了，狩矢好象突然想起来似地，对美佳说道：“冲说他记得很清楚，最初和你见面的时候，你曾说过，如果实现了自己的愿望就不再喝咖啡了。”

　　美佳一听，突然觉得脑袋似乎被打了一下，顿时晕眩起来。她回想，自己确实这么说过。当时冲问自己，“如果你实现了自己的愿望，你打算改掉什么毛病呢？”当时自己找不出别的回答，便随口说要戒掉咖啡。

　　“这么说，莫非，莫非他……”美住心里禁不住一动。

　　可她已经随着人群登上了“光”号列车。狩矢正站在月台上向她挥手，示意她快进车厢，美佳机械地走到车厢里，找个座位坐了下来，脑子里还想着刚才狩矢的那句话。

　　“要真是这样，说明他还是爱着我的，是准备和我最后结婚的。”

　　“可我都做了些什么呀，这等于是我把他作为杀人凶手向警察告发的呀！不行，我得下车！”

　　然而，“光”号列车已经慢慢启动起来。美佳只好无可奈何地坐下，把脸贴在车窗上，隔着玻璃失神地望着窗外京都的景致。 


-27-
您下载 的该文件来自lvsetxt.com  绿色电子书免费txt小说下载站
欢 迎 访问:http://www.lvsetxt.com  绿色电子书