
第一章　京都杀人案

　　1
    滨口一郎去新干线京都站迎接从东京回来的友人凯瑟琳。因为凯瑟琳从东京站给他打了电话：“一郎，求你了，到车站来接我。行李太多，快把我压死了。”
    恰好滨口供职的京南大学从今天开始放暑假。
    “好久没有出去玩了，和凯瑟琳开车去神户玩玩吧。”他想。
    滨口站在月台上，等着列车进站。
    13时15分，“光”号进站了。
    进入暑假，“民族大迁移”开始了。乘客拥挤不堪。
    滨口寻找下了车的凯瑟琳，但是没有找到。
    “奇怪，难道她迟到了，没赶上车？”
    正在慌慌张张东张西望之际，有人“啪”地声拍打滨口的肩膀。
    “一郎，你怎么啦？”
    “哎呀，凯西……”
    滨口目不转睛地盯住凯瑟琳。
    “你这头发怎么啦？怪不得我没认出来。”
    凯瑟琳像路易王朝时代的贵夫人一样，一头金发高高地堆在头上，是超豪华的发型。
    同时，服装也和发型相配，穿着礼服。
    平时学生装束的凯瑟琳大变样了。
    “吓你一跳吧？你看漂亮不？这是世界第一流的美发师的杰作。”
    凯瑟琳嫣然一笑。
    “在哪儿做的发型？”
　　滨口把眼睛瞪得滚圆。
　　“东京呗！是高野先生的手艺。他不仅在日本，在纽约也是有名的美发师。总统夫人、女明星都是他的崇拜者。我母亲在纽约，总是找他做发型。对啦，那个布鲁克・西尔兹的发型也是他做的。”
　　“呃？”
　　凯瑟琳的父亲是美国前副总统，现在是大汽车公司的总经理。他的夫人竟然也请日本美发师做发型，真令人吃惊。
　　“这么说来，我好像在杂志的画页上见过。”
　　滨口一边说，一边向出租汽车停车场走去。
　　好像是一篇题为《世界通用的日本人》的长篇连载。画页上登着本田技术研究所的本田宗一郎、版画家池田寿夫和服装设计师森英惠等人。
　　凯瑟琳提到的美发师登在两星期以前那一期。滨口对美发不太感兴趣，所以没记住。
　　他记得的是个像外国人似的美男子在女顾客中受到极大的欢迎。
　　“他的店在东京的六棵树。”凯瑟琳激动地对滨口说。
　　司机惊异地不时从反光镜中注视凯瑟琳。
　　这发型一般人都会特意去看一眼。
　　“六棵树？”
　　“是的，高野孝雄先生的店载誉全球。他简直是天才，潇洒、漂亮、热心肠。他不大爱说话，更加有魅力。”
　　凯瑟琳陶醉似地说道。
　　平时她比较冷静，这种表现是罕见的。滨口默不作声，也许有点儿妒忌。
　　如果对方是学者或企业家，能和自己比较，他不会感到妒忌。而对不值得比较的人，倒有几分不安。
　　滨口沉默了一会儿，换了个话题。
　　“今夜在京都大饭店有晚餐会，你特意做了出席晚会的发型，该去亮一亮相。还有美国的歌手演出，非常豪华。”
　　“谢谢你。”
　　凯瑟琳在滨口的脸颊上轻轻地一吻。


　　2


　　滨口回到家里，换上黑色的夜礼服，赶到京都大饭店。
　　一进凯瑟琳的房间，见她换上了火红火红的袒胸式夜礼服，与她的金发非常相配，再加上新的发型，更加迷人。
　　滨口一时看得出神。
　　“这是法国迪奥设计的式样，不知道相配否？”
　　凯瑟琳转一转身子说。
　　“太棒了。”
　　滨口不是奉承，而是真心称赞。
　　两人挎着膀子出席了在三楼凤凰厅举行的晚餐会。
　　几乎所有客人都成双成对。因为指定要穿礼服，哪一对都穿戴豪华。
　　其中有外国人，还有滨口熟识的电视节目主持人。这些人中只有凯瑟琳最美，出类拔萃。
　　滨口有点儿羞涩，守护着凯瑟琳进入会场。
　　并排几张铺着白布的桌子上，竖立着姓名牌。
　　滨口和凯瑟琳在竖着自己姓名牌的桌旁坐下。
　　四人一桌。同桌另外一对是日本人，女的是电视新闻播音员仓田由美子。
　　仓田由美子注视着凯瑟琳的发型，用英语和凯瑟琳搭话。
　　由美子英语说得非常流畅。凯瑟琳一提到高野孝雄的名字，由美子也很熟悉。两人热烈地攀谈起来。对方的伴侣和滨口被排除在外，只得苦笑一声，作了自我介绍。
　　这是一位五十二三岁、体格魁梧的男子。名片上印着“山崎电工株式会社董事长兼总经理　山崎隆一郎”。
　　山崎电工是个电脑厂商，颇有实力。
　　滨口递上名片。      棒槌学堂・E书小组
　　“哦，是京南大学的老师。”山崎颇为感慨地看了一下名片说。
　　因为和凯瑟琳在一起，滨口究竟是什么职业，引起了山崎的兴趣。
　　“仓田由美子和这位总经理是什么关系呢？”滨口寻思，“也许是他的情妇吧。”
　　乐队开始演奏，法国大菜也上桌了。
　　凯瑟琳和仓田由美子一边用餐，一边热衷于美发城的话题。
　　“做女人多好啊，你看她们多开心啊。”山崎把酒杯凑到嘴边，对滨口说。
　　“做一位业务发展的大公司总经理不也很开心吗？”说罢，滨口放低嗓门笑道，“到了东京，她就去高野幸雄的美发城。在那种讨女人欢心的地方，尽是些无聊的男人，倒叫人羡慕。”
　　用完餐后是一位美国女歌手演唱。
　　说是黑人，却是和白人的混血儿，是一位浅黑色的美人。
　　她那双修长的腿颇有魅力，音色也好。一开始她说了几句日语，引起哄堂大笑，接着唱了几首歌后谢幕。
　　休息15分钟。
　　滨口点上香烟，男侍者举着一块牌子进来了，上面写着：

　　东京的田泽凉子小姐，您的电话

　　脸上毫无表情的侍者举着牌子绕场两周。
　　“哦！”同桌的山崎发出了感叹声，“东京食品公司总经理的夫人来了？”
　　“东京食品是不是那家最大的公司？”滨口想起东京食品公司豪华的广告问道。
　　“是的。田泽凉子是夫人的名字。恐怕不会错吧。昨天我乘新干线来这儿途中瞥见她一眼。”山崎朝会场扫视一圈说道。
　　滨口也跟着他的视线，绕场看了一周。
　　“好像没来。”
　　滨口并不认识夫人，那侍者犹豫不决，似乎还要绕场一周。
　　“我和田泽总经理经常出入晚会。他可是位花花公子，好像比现在这位太太大两旬。”山崎把自己的事搁在一边说道。
　　“是位美人吧？”滨口随嘴问道。
　　“听说她出生在京都，当然是位美人。”山崎微笑道，接着又追加了一句，“可比不上您的太太。”
　　声音虽小，凯瑟琳好像听见了，嫣然一笑。
　　休息过后，歌手换上纯白色礼服又一次亮相。
　　掌声四起。滨口却没有忘掉“田泽凉子”这个女人的名字。


　　3


　　最后，旁边的舞场上举行了舞会。
　　滨口和凯瑟琳翩翩起舞。
　　“同桌上那位惹人喜爱的妞儿，”凯瑟琳搂着滨口说道，“说到了东京赶紧去看一看高野美发城。”
　　“还真是啊！”
　　“嗯？”
　　“她的男伴刚才对我这样说过，如此讨女人喜欢的高野真叫人羡慕。”
　　“那说不定你也会被勾了去。”凯瑟琳用调皮的眼神瞅了滨口一眼。
　　“不管你怎么说，反正我没见过高野美发师。”滨口愠怒道。
　　突然，音乐停止了。
　　“怎么回事？”     棒槌学堂・E书小组
　　凯瑟琳踮起脚来看。滨口也觉得奇怪，只见两个与晚会气氛不相称的男子走了进来。
　　“诸位！”其中一人喊道，“打扰一下。”
　　“哎呀！”凯瑟琳脸上露出惊异的神色说，“是京都府警察署的狩矢警部。”
　　“真的，是狩矢。”滨口也吃了一惊。
　　曾经一起破获过几桩案件的狩矢警部和桥口刑警，飞快地跑进会场。
　　狩矢一跃登上乐队的台上。
　　“这儿发生了杀人案，希望得到各位的协助。”狩矢朝会场扫了一眼说道。
　　客人们木然地听他讲。
　　“被杀的是东京食品公司总经理的夫人，名字叫田泽凉子，在本饭店的套房里被杀。她手持这晚餐会的入场券。诸位有人认识田泽凉子吗？”
　　“我认识。”
　　在桥口刑警身旁举手的是方才同桌的山崎。狩矢从台上跳下来，向山崎走去。
　　山崎对狩矢说：他认识田泽总经理，曾经和田泽夫人见过几次面。
　　“刚才仆人举着牌子，上面写着有人打电话给田泽凉子。这事儿你们知道吗？”
　　“电活？”狩矢歪起了脑袋，他这才发现滨口和凯瑟琳在场，不由得一惊。
　　凯瑟琳向狩矢微微一笑。
　　狩矢使了个眼色，示意叫他俩过去，三人一起来到走廊上。
　　“又见面了。吓我一跳。”狩矢说。
　　“我也吃了一惊。”凯瑟琳说。
　　狩矢轻轻的叹了一口气，说道：“反正您来到京都准出事儿。”
　　“可是托她的福，也破了不少案子，是不是？”滨口反驳道。
　　狩矢点了点头，表示同意。
　　“可是这一回请二位老实一点。”说着，把人留在走廊上，只身返回会场。
　　滨口和凯瑟琳在走廊上的沙发上坐下。
　　“真吓我一跳。”凯瑟琳嘟囔着。
　　“总而言之，主要演出总算已经完了。差一点整个晚会都取消了。”
　　“刚才说尸体是在本饭店发现的？”凯瑟琳的眼睛顿时一亮。
　　滨口摆摇手。
　　“你算了吧。难道又要卷进案子里去？”
　　“我忽然感起兴趣来。走！我们去看看。”
　　“上哪儿去？”
　　“那还用说吗？当然是杀人现场呗。”
　　凯瑟琳站起身来，迈开了步子。
　　滨口没有法子，只好跟在凯瑟琳后面。
　　凯瑟琳到总服务台问田泽凉子的房号。
　　总服务台显得有点为难，凯瑟琳说：“我是协助狩矢警部问您的。以前我和狩矢警部一起破获过好几起案子，您该知道吧。”
　　以前在这饭店发生过“燃烧的新娘”杀人案，凯瑟琳东奔西走，活跃异常。总服务台自然是知晓的。
　　“是主楼834号房间。”服务小姐说。
　　也许在房间里搜查的刑警们会拒绝她。
　　“是双人房吗？”
　　“是双人房。”
　　“是用田泽凉子的名字预约的吗？”
　　“是的。”
　　“一个人住双人房吗？”
　　“不，预约时说另外还有一个人。”
　　双人房一个人使用就成了单人房了，为什么要这样呢？
　　“是昨天住进来的吗？”
　　“是的，是昨天下午。”
　　“预定什么时候离开？”
　　“明天。”
　　“方才有人打电话给田泽夫人，是男的，还是女的？”
　　“奉上面指示，这不能说。”服务小姐拒绝了。
　　凯瑟琳不肯罢休，还想追问下去，这时狩矢和桥口跑来了。
　　“凯瑟琳小姐，又是您……”狩矢跟她打招呼。
　　“我一定能帮你的忙。”
　　“那太感谢了。只是不要太妨碍我们。您能做到吗？”
　　“好！一言为定。” 凯瑟琳高兴地说。
　　滨口心里直嘀咕：因为总是老一套，少不了又要倒霉。
　　“电话是一个男的打来的，没报名字，说是有要紧的事找田泽夫人，麻烦找一找。”狩矢对凯瑟琳说。
　　“是凶犯吗？”
　　“现在还很难说。”
　　“能不能让我看一看遗体？”凯瑟琳娇声娇气地求狩矢。
　　狩矢考虑了一下。
　　“有件东西要让女性，特别是美国女性看一下，走吧。”狩矢倒反催促起凯瑟琳来。
　　他们和滨口一起乘电梯上了8楼。
　　两位穿制服的警官站在834号门前。
　　凯瑟琳和滨口跟在狩矢身后进了房间。
　　双人房间还带客厅，非常气派。
　　在一张床上，一具女尸俯伏着。
　　“死因是什么？”凯瑟琳问。
　　“怀疑是绞杀，在未解剖之前还不敢肯定。后脑勺有殴伤的痕迹。”
　　“你瞧，她穿着晚礼服准备去出席晚餐会，还精心化过妆哩。”
　　“是这样。您看，手镯还放在桌上呢，出席晚餐会前遭到袭击的。”
　　“您要给我看的是什么东西？”
　　凯瑟琳问道。狩矢从桌上拿起一筒喷发胶。
　　“这玩意儿滚落在受害者的身旁。估计是喷发胶。上面有英语说明，请您看一看。”说着，他把喷发胶递给凯瑟琳。
　　“哎呀！”凯瑟琳喊道。
　　“怎么啦？”狩矢探着身子问道。
　　“这是纽约最有名的美发城出售的。和这家美发城有合同的店才能得到这种产品。请等一下。”
　　凯瑟琳急匆匆地跑出房间。
　　“怎么回事？”持矢问滨口。
　　“不知道，也许想起了什么事情。”凯瑟琳究竟想起了什么，他也摸不透。
　　七八分钟后，凯瑟琳回来了，笑嘻嘻地将手中的喷发胶放到桌上，和狩矢拿给她看的喷发胶完全一样。
　　“这是怎么回事？”
　　“这是东京六棵树高野孝雄的美发城里的。高野先生在纽约进修美发术时是出了名的。我在那儿做发型时，他给了我一个。”
　　“完全一样？”
　　“没错。高野美发城和纽约美发中心有技术合作协定。只有他们有这种喷发胶。”
　　“日本其他的美发店有吗？”
　　“恐怕只有高野美发城有。他给我时就是这样说的。”
　　“看来，受害者和您一样在高野美发城做过发型。”狩矢说。
　　这个发现究竟有什么重大意义，现在还无法预料。


　　4


　　凯瑟琳投宿的房间是主楼762号房间。
　　凯瑟琳要侍者送些甜点心到房间里，和滨口两人一起吃。
　　“真是巧合。”
　　凯瑟琳一边用勺子舀着木瓜汤，一边对滨口说。
　　“你说的是同在六棵树的店里做的发型？”
　　“嗯。”
　　“可是她的发型不像凯西【注】你那样前卫。”

　　【注】凯瑟琳在英文中为Catherine，亲密的人往往称呼Cathy，就是凯西。――欧阳杼注

　　“那家店什么样的发型都会做。”
　　“原来如此。”
　　“一郎，你认为呢？”
　　“你指的什么？”
　　“这个案子是不是件简单的案子？”
　　“据狩矢警部说，现金和钻石戒指都没拿走。”
　　“杀人动机是仇恨？”
　　“警都是这样考虑的。把矛头集中到与死者有关的人身上，凶犯自然会露头的。”
　　“她和另一个人投宿这家旅馆，准备出席晚餐会，难道那个人就是凶犯？这也太简单了。”
　　“凯西！”
　　滨口放下勺子，凝视着凯瑟琳的脸。
　　“什么事？”
　　“我祈祷这件案子快点结束。”
　　“你认为是简单的案子？”
　　凯瑟琳话音刚落，电话铃响了。
　　“快去接。“凯瑟琳手里拿着勺子说。
　　“OK。”
　　滨口去接电话。
　　“是滨口先生吗？”是狩矢的声音。
　　“是的。”
　　“我这就去您那儿，有点事想拜托凯瑟琳小姐。”
　　“明白了。”
　　“哦？”        棒槌学堂・系列E书
　　“你是不是又想叫她不要插手案子，那太好了。我去跟她说。”滨口说完，狩矢笑了。
　　“刚才是这样说的，现在情况发生了变化。”
　　“什么变化？”
　　“我马上去您那儿说明。”狩矢挂断了电话。
　　20分钟后，狩矢来到了。
　　“突然来访，真对不起。”狩矢循规蹈矩地对凯瑟琳说。
　　凯瑟琳不但不介意，反而高兴了。
　　“案子有了进展了吗？”
　　“是进展了，还是更复杂了？
　　“发生什么事了？”
　　凯瑟琳说着，翘起了二郎腿，滨口把茶水放在狩矢面前。
　　狩矢没去理会说道：
　　“不瞒您说，一星期前在东京发生了一件杀人案。死者是棒球队老板的夫人。我考虑那件案子和这案子有关。”
　　“我来猜一猜其中的关联。”凯瑟琳瞪大眼睛说道。
　　“您已经知道了？”
　　“一星期前被杀的女人是六棵树高野美发城的顾客，是不是？”凯瑟琳直截了当地说。
　　“您怎么知道的？”
　　“密斯脱狩矢要借助我的力量，那就是因为高野美发城的情况和英语，我比警部先生懂得多。是不是？”
　　“没错，是这样。”狩矢点点头。
　　“这个案件的受害人是东京人。我们和东京警方联络，才知道一星期前发生的案件。这两个受害人都经常出入高野美发城。”
　　“这倒挺有意思。”说着，凯瑟琳伸开了腿。
　　“我想请您谈谈高野美发城的情况……”狩矢说。
　　“你认为这个案子和高野美发城有关？”
　　“现在还不敢断定。因为这个案件发生在京都，而东京的案子，警方还没有考虑到和高野美容院有关。”
　　“不是高野美容院，而是高野美发城。”凯瑟琳订正道。
　　“这两者有什么区别？”
　　“那区别大了。”凯瑟琳斩钉截铁地说。
　　“区别在哪里？”
　　“它和一般的日本美容院不同。它是更高级的沙龙，像大旅馆的大厅，隔成一间间的小单间。”
　　“这有什么作用？”
　　“这是为那些做发型时不愿意被人看见的人准备的。门口用门帘挡着。比如说，女演员、名流太大在洗发和烫发时，不愿意让别人看见。此外，还有一些上了年纪的大臣夫人、女作家不愿意让人看见她们在染发。再说，独特的发型是保密的，更不想让人看到它的操作过程。在美国大多是这种形式。当然也有和其他美容院一样的普通席。美发师全是男性，技术高超。如果在其他地方都是可以独当一面的能手。”
　　“一共有多少位美发师？”
　　“因为是三班倒，究竟有多少位不太清楚。平时总有30位到场。其中一位是主任，五位副主任。高野先生是老板。他经常往返于纽约和日本之间。他在店中时，一天只做两个发型。这些人与其说是技术人员，不如说是艺术家。”
　　“看来，您是挺满意的。是不是？”
　　“凡是女性，去过那儿的没有说不满意的。在吹风的功夫，不能乱动，坐着又无聊。小房间里有电话、电视、畅销的杂志，可随便使用。要写字的话，有桌子、纸笔。想躺下的话，可以躺着吹风。要人陪说话的话，有技术高超、口齿伶俐的美发师同你闲聊，绝对不会感到枯燥的。至于想吃点、喝点什么，则有豪华餐厅。还有专供闲谈的场所。真太棒了。”
　　“听说男性美发师个个潇洒漂亮。”滨口从旁插嘴道。
　　狩矢笑了。
　　“那么客人们大多是富豪、著名人士？”
　　“好像是。我认识的日本名流并不多。有电视节目主持人、政界要人的夫人、外国大使夫人等等……”
　　“这样看来，被杀的东京食品公司总经理夫人也是那儿的常客？”
　　“大概是吧。”凯瑟琳点点头。
　　“死者俯伏着，还没有看见她的脸呢，是位美人吧？”凯瑟琳问道。
　　“已经画好肖像画了。请您过目。” 狩矢把画摊开来给凯瑟琳看。
　　因为是画，睁着眼，是生前的样子。
　　凯瑟琳见了画不由得“啊”地一声喊了起来。
　　“这个人我见过，我做发型时，她就坐在我的旁边。”
　　“真的吗？”
　　狩矢的脸上显露出紧张的神色。
　　“我记得很清楚。日本女人，却是高高的鼻梁，像外国人似的。穿着高档的礼服。”
　　“是什么时候？”
　　“前天早晨，我在高野美发城做发型的时候。”
　　“死者是昨天下午来投宿的。也许是为了出席晚餐会才去做发型的。”
　　“她似乎和人约定在京都会面。”
　　“是的，总服务台登记另外还有一个人。”
　　这事儿凯瑟琳知道。
　　“那不会是她丈夫吧，日本人夫妇投宿，一定登丈夫的名字。”
　　“一般是这样。”
　　“知道一起投宿人的名字吗？”滨口问道。
　　狩矢摇摇头。
　　“不晓得。”       棒槌学堂・E书小组
　　“那个打电话来的人查明了吗？”凯瑟琳又看着肖像画问道。
　　“那男人说，田泽凉子肯定在参加晚会，要求总服务台找一找。于是侍者举着牌子绕场两周。”
　　“这细节我晓得。那男子没有自报姓名吗？”
　　“没有。说是有要紧的事。”
　　“那不像是她的丈夫。”
　　“是的。如果是她的丈夫，不会是这样的口气。”
　　“总服务台说没找到。那男子说了什么没有？”
　　“他说奇怪，然后就把电话挂了。”
　　“是年轻的男子吗？”滨口问道。
　　“不太清楚。接线员说是30岁左右，但也不敢肯定，因为年轻人也有沙喉咙的，上了年纪的节目主持人的声音照样年轻。但可以肯定这男子不是关西腔。”
　　“晚会上同桌的山崎先生说是认识死者。”
　　滨口说罢，狩矢掏出从会场上得到的名片。
　　“山崎隆一郎。山崎电工株式会社董事长兼总经理。”
　　“他好像也住在这旅馆里。侍者在找田泽凉子时，山崎说他和田泽凉子一起乘新干线来的。向他了解一下当时的情况，也许能得到一点线索。”
　　“在会场上我向他了解情况了，没听说乘新干线的事。得赶紧找一找他。”狩矢说。
　　“狩矢先生，你去东京吗？”凯瑟琳问道。
　　狩矢点点头，站了起来。
　　“死者是东京人，在这儿调查后，我去一趟东京。了解一下她的日常生活和交际。” 
　


第二章　湮没的凶器



　　1
    狩矢打电话给总服务台，落实山崎隆一郎是否投宿在这家旅馆里。
    因为已是深夜，不便去突然访问，同时又了解他和女客住在一起。
    山崎表示在总服务台见面，接着乘电梯下来了。
    狩矢先表示歉意道：“都这么晚了打扰您，真对不起。”
    已是深夜时分，总服务台寂静无声。
    “不，没关系。是关于被暗杀的田泽夫人的事吧？”山崎点上烟，瞅了狩矢一眼。
    “是的。听说昨天您和田泽夫人一起乘新干线来的？”
    “嗯，我在头等车厢里看见过她，但没说话。”
    “几点钟的火车？”
    “喂……抵达京都站是下午3点钟左右，东京发车时间是12时10分。”
    山崎对正在记笔记的狩矢说：“连这细节也要记吗？”
    “嗯……以后也许有参考价值。”
    “原来如此。”
    “田泽夫人和谁在一起？”
    “没有。只有她自己。我在12号车厢，她在11号车厢。我到9号车厢去打电话时，瞥见过她。当然不能断定绝对是一个人，旁边的座位空着。她眺望着车窗外的景色。我只看见她一个人，也许那个男人坐在别的座位上。”
    “看来，她在京都和谁会合。车站上有人来接她吗？”狩矢问道。
    山崎外起了脑袋想了想说道：
    “这个……不知道。”
    “山崎先生，您和田泽总经理很熟吗？”
　　“行业不同，公司的级别也不一样，不算太熟。在财界聚会时常见面。仅此而已。”
　　“田泽先生为人如何？”
　　山崎不作回答，反而问道：
　　“夫人遇害，通知他了吗？”
　　“已经通知了。田泽先生有工作，出差去了九州，要等到明天早晨才能到京都。”
　　“现在田泽先生正忙得不可开交。”
　　“为什么？”
　　“如您所知，那家公司或是被并吞，或是合并，正闹得焦头烂额哩。”
　　“嗬！可是，田泽先生和他的夫人年龄相差很大吧？”狩矢想起刚查过的绅士录，问道。
　　“这是第二位太太。”
　　“夫妇之间感情怎么样？”    棒槌学堂・E书小组
　　“这可不太清楚。警方是不是认为年轻的太太到京都来会情人？”山崎眼睛滴溜溜地看着狩矢。
　　“那倒不是。”
　　“听说田泽先生热心于工作，不大顾家。以前的太太也是因此同他离婚的。不过，大公司的总经理都这样，没法子。”
　　“呵，原来如此。”
　　“所以，不能说田泽先生家里有问题，不过，田泽先生为人宽厚，让年轻的太太自由自在地玩玩，那倒是真的。”
　　狩矢想了一下，问道：
　　“山崎先生，昨天您一下车就来这儿投宿的吗？”
　　“是的。我从京都站打的到这儿。”
　　“田泽凉子也预订这儿的房间。在总服务台登记时，您没有看见她吗？”
　　“不，没见她。虽然是同一趟列车，打的晚了一步，另一位登记手续就办完了。”
　　“是这样。我再问一下，山崎先生，从昨天到今天您是怎么度过的？没有去市里转一转吗？”
　　“我的那一位想出去走走，先到三千院【注】，然后又到鸭川河岸边吃晚饭。”

　　【注】佛教门派之一天台宗的寺院，建于1118年。寺内的主尊阿弥陀如来像和两边的伺像均是日本国家级重点文物。庭园中青苔密生，杉树蔽日。后院的自然林中约有3000棵紫阳花。每逢梅雨季节，鲜花盛开，景色醉人。――欧阳杼注

　　“今天呢？”
　　“你们好像在怀疑我，是不是？”
　　“不，不，我们想您在市里的时候，也许在街上看见过田泽凉子。”
　　“她今天外出了？”
　　“不清楚。”
　　“侍者来打扫房间，应该知道她在不在，再说，她有没有把房间钥匙交给总服务台？一问就明白了。”
　　“今早晨她挂出‘请勿打扰’的牌子，侍者说，今天没有打扫房间，也许她在等人。再说，她可能带着钥匙外出了，所以没见到她。”
　　“今天，我去嵯峨野【注】了。没见到田泽夫人。”山崎斩钉截铁地说。

　　【注】位于岚山北方，盘踞在优美的小仓山东麓，曾经是皇室的别墅所在地。竹林与小篱笆环绕的小径十分典雅迷人，从野宫神社到化野念佛寺之间的小径上，有常寂光寺、落柿舍、大觉寺、二尊院等坐落其间，气氛宁静幽雅。――欧阳杼注


　　2


　　第二天正午前，田泽总经理从九州赶到了京都。
　　一位三十五六岁的秘书随行。
　　田泽是位精力充沛、小个子的男子，脸色暗淡，也许因为突然失去妻子，也许因为他的公司要被吞并，股市波动很大。
　　田泽确认遗体后，冷静地问狩矢道：
　　“凶犯有线索了没有？”
　　“很遗憾，还没有任何线索。因为她在旅馆房间里被杀，可能是熟人作的案。”
　　“就这些吗？”
　　“所以我们请田泽先生合作，协助我们尽快抓到凶犯。”狩矢向他低头说道。
　　“那当然。不过我这个人埋头于工作，内人的人际关系不太清楚。”
　　“您热衷于工作，我们听山崎先生说了。“
　　“山崎？”
　　“是的。山崎电工的总经理。”
　　“是那位山崎。”田泽点点头，“他也来京都了吗？”
　　“嗯，他也住在这家旅馆里。”
　　“是吗？”
　　“夫人来京都，您知情吗？”狩矢转入正题。
　　“不，不知道。她随心所欲，爱上哪里就上哪里，结婚时约定好了，互相不干涉私事。”
　　“很失礼，我想再问一下……”
　　“你想问内人是不是另外有男人？”田泽的表情不变。
　　这样，狩矢就不拘束了。
　　“是的，您知情吗？”
　　“不，我不知道，也不想知道。”
　　“真的吗？”
　　“真的。我不关心这些事。”
　　这话是否是真的，不得而知。
　　“东京六棵树有一家高野美发城，您知道吗？”
　　“这是什么意思？”
　　“是您夫人常去的美容院。也是节日主持人、名流夫人常去的地方。”
　　“不知道。方才我已经说过了，我从来不干涉她的私事。”田泽回过头问秘书，“你知道吗？”
　　“我听说过，是名流们的去处。”
　　“我可没听说过。”田泽对狩矢说。
　　“据说，夫人出身于京都名门。这是真的吗？”
　　“是的，她家是公卿。”
　　“您和她家联络了吗？”  棒槌学堂・E书小组
　　“昨夜接到噩耗时，我本想立刻联络。后来一想，还是到了京都再说。方才我已经联络过了。”


　　3


　　为了印证田泽的话，田泽凉子的母亲来到了设立专案组的松原警署。
　　这是一位颇有风度、六十五、六岁的贵夫人。
　　“我是二条富子。”她向狩矢低头行礼，“我不知道凉子来京都。”
　　“您见了田泽先生了吗？”
　　“方才在走廊上见过了。我的女儿死了吗？”富子含泪注视着狩矢。
　　“据我调查，凉子小姐和另外一个人住在京都大饭店。登记时写着：田泽凉子二人。您知道那个人是谁吗？”狩矢将凉子登记时的签名给老夫人看。
　　“她们夫妇到京都来，从不住旅馆，都是回家住。可能是朋友吧。”
　　“一起来投宿的朋友，会是谁呢？”
　　“这个……我可不知道。”老夫人困惑地说。
　　“您府上是大宅第吗？”
　　“是的。我家吗？是否算大的，我不太清楚。足有三百坪【注】。”老夫人想着女儿，心不在焉地答道。

　　【注】一坪约等于3.3平方米――译者注

　　“如果凉子小姐从东京带一位朋友来家住，完全住得开？”
　　“那没问题。我家虽然简陋，东京来的是稀客，当然欢迎。”说罢，老夫人突然一怔，为了维护女儿她又说道，“凉子也许有不想让我们知道的烦恼，想和京都的朋友聚会，不能想象她和别的男人住在一起。”
　　狩矢想：如果像老夫人说的那样，宅第很大，她们说话完全可以不让别人听见。看来受害者是和男的住在一起。
　　狩矢不动声色地问道：
　　“田泽先生是今天早晨打电话给您的吧？可是凉子小姐是昨夜被害的。”
　　“哦。是昨天，没错，可是为什么……”
　　“田泽先生在九州一时回不来，所以他昨夜没给您打电话。”
　　狩矢向她解释为什么田泽先生昨夜没给岳母打电话。
　　“这事就奇怪了。田泽得知妻子被害，应该立即通知我，哪怕在国外。”老夫人狐疑地注视着狩矢。
　　狩矢忽然想到：田泽是不是不在九州？
　　这样看来，昨夜接电话的说是田泽，也许是他的秘书。当时没有录音，不能成为证据。可是听到妻子突然死亡，也表现得太冷静了。
　　当时狩矢没有问：“您是田泽先生吗？”
　　可能是田泽因公司的事情必须躲起来，他对秘书说，有人来电话，如果是不熟的人，你就装作是我。秘书忠实地执行他的指示。
　　秘书即使想通知二条家，但二条家肯定听出不是田泽本人，所以只能等田泽本人回来。
　　田泽是不是来过京都？一听说妻子在和男子幽会中被系，立刻又返回九州。
　　狩矢一边想，一边注视着老夫人富子的脸。


　　4


　　田泽凉子和谁在旅馆幽会？经过寻问和搜查后仍未能查明，狩矢立即去了东京。
　　此行的主要目的是调查凉子在东京的生活，还有另一起案子也需要详细调查。这两起案子都和高野美发城有关，他也想去美发城看一看。
　　因为事先已联络好，东京警视厅负责这起案子的黑泽警部已等侯着他。
　　他们寒暄后，立刻转入正题。
　　首先狩矢汇报了京都案件的概况，请求对方说明东京案件。
　　“是这样，东京案件的受害者冲田千秋女士，约40来岁。她是伊格尔斯棒球队老板冲田阳之助的夫人。她的艺名叫滨千秋，年轻时是很活跃的明星。”
　　“啊，是她！我知道。”
　　“她被杀那天是她的生日。下午3点，在她的公寓里举行派对，派对6点钟结束，那时许多人看到她还好好的。”
　　“她丈夫阳之助那天在哪儿？”狩矢问道。
　　“阳之助因公司的业务在外面聚餐，不在家。第二天早晨回来发现了尸体。阳之助另外还有女人，聚餐后在那个女人家里过夜。”
　　“他倒潇洒。那么，6点以后，冲田千秋又做了什么呢？”狩矢一边记笔记，一边问道。
　　“7点钟以前，她让女佣收拾房间。后来她说累了，想睡觉，便打发女佣回去。女佣是附近的钟点工，平时晚饭后回去。”
　　“这样说来，7点钟以后她的情况不明。有没有见过什么人？”
　　“这件事儿很有意思。受害者公寓同一层楼正住着歌手松原莱莉子。她正在闹恋爱纠纷。整个晚上电视台、报社记者都围在她的门外。现在查明有四个人走访过受害者。”
　　“这倒不错啊，凶犯有限定范围了。”
　　“不，事情并不简单。这四人走访受害者都在8点至9点之间。大约相隔20分钟，8:00、8:20、8:45、9:05。四人异口同声地说，他们去时，受害者还活得好好的。”
　　“死亡推定时间是几点？”狩矢问道。
　　“8点到9点。”
　　“这就伤脑筋了。最后一个走的是9点05分，那不可能在这以后？”
　　“这是个盲点。如果说是9点10分，也有可能。发现尸体是在死亡12小时后。室内还开着空调，很难测定准确时间。据说除这四个人以外，没有别人进过她的房间。可以认为这四人中有人撒谎。这个人进去时，千秋已经死了。他为什么不报告呢？他怕受牵连。再说守护得再严，也会有人钻空子潜入她的房间。”
　　“这四人都是些什么人物？”狩矢伸开腿问道。
　　“第一个去她房间的是高野美发城的领班三原和夫，此人30来岁。他是受顾客某议员夫人的委托来送生日礼物的。死去的滨千秋和那位议员夫人是三原的常客。她们成了好朋友。议员夫人忽然想起这一天是千秋的生日，家里有客人走不开。三原自告奋勇说：我代您去送。这位美发师除了做发型外，还兼卖发饰等贵重首饰。议员夫人选了一对镶宝石的耳环，让三原再买一束鲜花给千秋送去。三原在房间里待了十二三分钟就出来了。这时，议员夫人接到千秋打来的表示感谢的电话。”
　　“千秋说了些什么？”狩矢问道。
　　“千秋说：谢谢您的生日礼物，下次见面时一定戴着这对耳环去。夫人说：小意思，不用谢了。三原在的话，请他约定下次做发型的时间。千秋说他已经回去了。这以后说是棒球选手早川要来，千秋很高兴。”
　　“如果这是真的话，那么三原是清白的了。”
　　狩矢觉得有点失望。
　　“您听我说完吧。”说着黑泽警部开始介绍第二位来访者。


　　5


　　“第二位来的不是棒球选手，是女明星冈田眉子。她也是来送生日礼物的，在屋里待了10分钟就走了。”
　　“冈田眉子在滨千秋当明星时，两人关系不太好。结婚前她和千秋争夺冲田老板，最后失败了。”
　　狩矢表示听不明白。
　　“千秋结婚退出影坛后，没有竞争了，两人就相安无事了。千秋不知是出于夺得了冲田表示歉疚呢，还是出于优越感，大量购进冈田演出时的戏票，两人终于重归于好。”

　　第一位，三原和夫。
　　第二位，冈田眉子。

　　狩矢在本子上记后问道：“第三位是棒球选手？”
　　“是的。他是冲田球队的主力选手，千秋也很喜欢他。最近杂志对他炒得沸沸扬扬，说是他将要和一著名歌手订婚。千秋好像不同意这门亲事。千秋和他有关系呢，还是仅仅喜欢而已？早川正伤脑筋哩，这是事实。他拿着花束和心爱的球棒去的，在屋里蹲了10分钟就出来了。”
　　“是不是他用球棒把她打死的？”狩矢笑着问道。
　　黑泽却一本正经地说：“唔，凶器是球棒似的东西。这个细节以后再说。第四位进屋的是高野美发城的老板高野孝雄。”
　　“呃？真的吗？”狩矢吃了一惊。
　　“他拿着花束和帽子进去的，放下后马上就出来了。大家都说，千秋好好地活着。”
　　“这案子很有意思。那么，凶器呢？”
　　黑泽不让他问下去，点了点头说道：
　　“四个人都空着手出来的，可在房间里没有找到凶器。”
　　“那球棒呢？”狩矢问道。
　　“签了名的球棒在房间里。多方查证，没有发现殴打过的物理证据。尸体的头部大出血，分明是殴打至死。但球棒上没有血迹，签的名也没有消失。早川前一天打了本垒打。将球棒作为礼物送给千秋。他平时担任投手，这一天例外还打出了本垒打。”
　　“他去走访受害者那天没有比赛吗？又不是星期一……”
　　狩矢对棒球选手晚上8点到9点竟能外出感到奇怪。
　　“因为那天下雨，停止比赛。”
　　“啊！原来是这样。”        棒槌学堂・系列E书
　　“除球棒以外，没有找到别的凶器。而受害者显然是受棒状物的殴打而死的。我们千方百计地寻找……”
　　“这倒有点像推理小说了。是不是用冰块、法国面包棍猛击的？”狩矢笑道。
　　“这条线索我们也查过。那家公寓设有厨房。可这么大的冰块是没法带进去的。据女佣说，那天客人很多，用了很多冰。冰箱里的制冰盒里还都是冰。再说凶器是细长圆筒状的物体，不是四四方方的冰块。如果是圆筒状的冰很脆，一击就断了。尸体的头盖骨已被击碎，血肉模糊。”
　　“那么用法国面包棍呢？”狩矢叮问道。
　　“据女佣说，她家没有什么面包之类的东西。发现尸体时，连面包屑也没有。再说面包切成小块也没法带出去。这么大的面包也没法带进来。”黑泽阴沉着脸说道。
　　“带进来时是不是裹在花束里？”狩矢很有把握地问道。
　　“花束？那不可能。记者和电视录像都看了，没有发现。”
　　“看来凶器湮没了？”狩矢陷入了沉思。
　　黑泽说：“刚才提到的法国面包棍，如果当凶器的话，不是刚出笼的软面包，一定是冻了好几天的梆梆硬的面包，否则无法承受如此大的冲击。这样硬的面包很难切成小块带出去的。”
　　“用粉碎机磨成粉或面糊也需要时间啊！”狩矢说。
　　“千秋的房间里没有粉碎机，也没有面包屑。所有的厨房用具都做了路明诺反应【注】，没有发现异常情况。”

　　【注】通常叫做鲁米诺（luminol）。在检验血痕时，鲁米诺与血红素（hemoglobin，血红蛋白中负责运输氧的一种蛋白质）发生反应，显出蓝绿色的荧光。这种检测方法极为灵敏，能检测只有百万分之一含量的血。――欧阳杼注

　　“既不是面包，也不是冰块，那么凶器是什么呢？”狩矢歪起了脑袋。
　　“找到凶器，凶犯就不难找了。”黑泽叹了一口气。


　　6


　　“行凶时刻，四人都出入过受害者的房间。四人好像都没有带凶器，出来的时候都空着手。四人异口同声地说，他们进去时冲田千秋还活得好好的。我估计冲田千秋已经死了。不是被毒死，而是被殴打至死，脑袋上血肉模糊。”
　　狩矢总结了案件的概要。
　　“是的。”
　　“这案子的特征是，四人异口同声说：他们进去时，受害者还活着。从过去的案例看，在这种场合，其中一人进去时，受害者已经死了。是不是这样？”
　　狩矢看了一下黑泽拿出来的受害者的照片、现场照片及一些文件。
　　“这案子两者必居其一：四人进去时，千秋真的活着；或者，四人进去时千秋已经死了，他们都是名人害怕受到牵连。如果前一个人进去时还活着，自己进去时却死了，肯定要受到嫌疑。特别是棒球选手和女明星，那可是了不起的大事。”
　　黑泽的脸上显露出苦恼的表情。
　　“四人的衣服上没有溅上的血迹吗？”狩矢把资料推向一边问道。
　　“那天正好下雨，有的穿着雨衣，有的穿着黑色的衣服，乍一看是看不出来的。”
　　“美发城倒有两位出入她的房间，这两人和冲田千秋的关系如何？”
　　“最初进去的是三原。他是给千秋做发型的，很受千秋的疼爱，一起出去兜风，千秋送他不少钱物，常出入千秋的房间。高野先生在东京开业，得到了千秋的支持，也常出入她家。又传说他是千秋的情人。今年3月，千秋去纽约时，高野也在纽约，受害者与男人的关系非常随便、大方。最有杀人动机的是冲田。现在还没有可靠的证据。如果冲田是凶犯的话，他是如何瞒过那些记者的眼睛进入房间，又如何出来的？”
　　“死亡时间是不是有差错？或者用了什么诡计？”
　　“现在还不清楚。”
　　“那些记者是什么时候走的？”
　　“9点半左右。因为那位歌手走了。”
　　“只有30分钟。看来，死亡时间不会有错。那么四人都说进去时千秋还活着，是谎言吗？”
　　“这一点儿现在还不清楚。这是我们今后的课题。京都的案子受害者是田泽凉子，是不是？”
　　“是的。”
　　“千秋的通讯录中有田泽凉子的名字。两人好像认识。”
　　“是在高野美发城认识的，还是以前就认识，两者必居其一。”
　　狩矢向黑泽施礼告别，决定去向野美发城看一看。 
　


第三章　谜一样的美发城



　　1


　　高野美发城位于东京六棵树大街，是一座三层楼房。
　　楼房就叫高野大楼。高野孝雄老板是大楼的业主。
　　大门口像旅馆门厅那样气派。
　　如果是街上普通的美容院，像狩矢那样的男客是难得进门的。可这儿完全不是那么回事儿。
　　一进门，总服务台完全和旅馆、电视台一样，用电话联络。
　　狩矢说要见高野孝雄。
　　“先生现在外出了。10分钟后回来。”
　　年轻的服务小姐听说是警察，也没显出胆怯。
　　“那么我先见一见领班三原和夫先生。”
　　服务小姐再次拿起电话联络，另一位小姐给狩矢带路。
　　门厅和旅馆的门厅一般大。角落里备有饮料、小吃，一眼看得出是上流社会的贵夫人在用餐。
　　另外还有游泳他、蒸气浴和完备的美容设备。
　　“来到这儿，一天里，既可以悠然自得地玩，也可以社交、做发型。”狩矢一边走，一边想。
　　狩矢想，这儿是自己不了解的另一个世界。
　　服务小姐将他领到一间四面都是玻璃的大房间。
　　房间里铺着厚厚的地毯，还有一坐下去、身子就陷进去的沙发，这儿的摆设全是高级的。
　　小茶几上摆着电视机，正开着，却没有图像。
　　这儿出卖的首先是美发技术，同时出卖豪华的氛围。
　　“请在这儿等一下。”
　　服务小姐留下狩矢，走了。
　　五六分钟后，一位留着小胡子、高个子的男子进来了。
　　“我是领班三原。”那男子自我介绍道。那男子潇洒、漂亮，长着像外国人一样高高的他戴着墨镜，又留着小胡子，看不出多大年龄。
　　他穿着合体的西服，系着蝴蝶领结。肯定是有名的服装设计师的作品。狩矢判断不出是好是坏。
　　房间四面全是玻璃。在走廊上行走的顾客和从业人员自然而然映入眼帘，狩矢很不习惯。
　　狩矢说了自己的不习惯后，三原按了一下墙上的电钮。
　　百叶窗帘无声地落了下来。
　　“这样可以吗？”      棒槌学堂・E书小组
　　“谢谢。”狩矢施礼，“贵店太漂亮了。”
　　“全是老板设计的。他要把这儿建设成为日本首屈一指的美容中心。”
　　“您说的老板就是高野先生？”狩矢明知故问。
　　“是的。”
　　“他是位什么样的人物？”
　　“年轻时他在纽约的第一流美发中心学习技术。现在是日本首屈一指的美发师，同时是实业家，当然是第一流人物。”
　　“从这店的规模就可明白了。”
　　“一两年内，全国将会有分店网。不单单是借个名义，分店的经理将由纽约的中心或本店派去。”
　　“这将是庞大的事业。您也将拥有一家独立分店了？”狩矢试探地问道。
　　“地方城市的顾客不能像这儿的那样高贵。还是想留在这儿或去纽约中心。”
　　“像京都这样的都市应该有分店喽？”
　　“京都嘛，已经在四条马路建设了大楼。大阪、神户也一样。老板非常讲究店的形象，内部装修使他颇费脑筋，筹备需要时间。”
　　“说起形象，这儿的顾客大多是著名人士和上流阶层的女性喽？”
　　狩矢问罢，三原点点头。
　　“老板说，日本已形成一个上流社会。这些家庭的太大、小姐都来这儿消闲，这儿将成为她们的社交沙龙。”
　　“费用也高哎？”
　　狩矢说罢，三原露出轻蔑的微笑。
　　“来这儿的顾客不会计较费用的。”
　　“嗬！”
　　“现在是按技术付费用。我们对技术有充分把握，只要评价我们的技术就可以了。”
　　“我想请教一下贵店的体制。”
　　狩矢转入了正题。
　　“从何谈起？”
　　“譬如说，有多少位美发师？”
　　“那太多了。三班倒，每班有具有资格的美发师30位，还有同等数量的女助手。”
　　“顾客来到这儿可以自由选择美发师吗？”
　　“那当然。这是我们的优势。可以指名选自己喜欢的美发师。”
　　“那么每位美发师也有几位熟客喽？”
　　“是的。”三原点点头。
　　这儿完全听不到外面的声音。因为四面是玻璃，叫人沉不住气，所以有隔音装置。
　　“这儿有隔音装置吗？”
　　狩矢问罢，二原点点头。
　　“是的。出入这儿的人不喜欢别人听到他们的谈话。”
　　“为什么要镶玻璃呢？”
　　“这是习惯问题。”三原一本正经地答道。


　　2


　　“可是……贵店的两位女性常客相继死去，而且都是被暗杀。您知道吗？”狩矢问道。
　　“冲田千秋的案子，我受到警方的多方盘问，还记得。”三原冷静地答道。
　　“另外一位呢？”
　　“另外一位？”
　　“在京都大饭店被杀的田泽凉子。”
　　“这个……我不知道。”
　　“不知道吗？田泽谅子，东京食品公司的总经理夫人。真的不知道吗？”
　　“方才我说过了。这儿的美发师都有自己的熟客。这位田泽夫人不是我的顾客。”
　　“真的吗？”狩矢一边想，一边问道，“有顾客名册吗？”
　　“有的。只要来过一次，就输入电脑，她喜欢的美发师等，都记录在案。”
　　“这名册由老板管理吗？”
　　“是的。”
　　“作为领班，您随时都可以看吗？”
　　“只要和老板一说就行。”
　　三原回话时，屋里的电话铃响了。三原拿起听筒说：“我马上就去。”
　　“指我名的顾客来到了。对不起，我可以告辞吗？”
　　“可以。可能的话，请您传高野先生来。怕已经回来了吧。”狩矢说。
　　三原出去不多时，高野老板进来了。
　　高野和三原一样留着小胡子，细高个子，日本中年人不常有的体型。
　　“对不起，让您久等了。我正会见N银行的总经理。”高野说。
　　“方才我向贵店的领班三原先生请教了许多事。”狩矢说。
　　“您是京都的警部吗？”高野看着狩矢的身份证，说道，“以前我和京都市长、花道的师家【注】说过话，京都可是个好地方呵。”高野十分善于辞令。

　　【注】某种祖传技艺的嫡派传人。――译者注

　　“京都饭店发生了一起杀人案。受害者田泽凉子是贵店的顾客。”
　　“请等一下，我马上就查。”说着高野拿起电话，“请把田泽凉子的卡片送来。”高野放下电话，转身朝狩矢说道，“现在正用电脑查，请稍等。”
　　一位年轻的小姐进来了，交给高野一张卡片。
　　“是我们的顾客，没错。”高野朝卡片瞟了一眼，把它交给狩矢。上面写着：
　　田泽凉子，出生年月日、身高、体重、电话号码、住址、丈夫的职业等，记得很清楚。
　　“这是一种格式吧。”狩矢看着卡片，想道。
　　高野本来就知道田泽凉子是他的熟客吧？
　　他故意用电脑打出来，向狩矢表示自己并不认识她。
　　“所有顾客都用电脑存档吗？”狩矢看着卡片问道。
　　“是的。我们引进最新的机器，借以掌握顾客的情况。”
　　“卡片上还有几个空格，这都记些什么？”
　　“这里记着顾客的要求，输入电脑后，马上就能知道她喜欢的发型，头发的硬度等。”
　　“听说顾客可以指名选自己喜欢的美发师，是这样吗？”
　　“是的。当然可以。”
　　“那么，田泽凉子平时都指名选哪一位美发师？”
　　“我马上查一下。”
　　“查到的话，能不能见见他？”狩矢请求道。
　　高野把方才那位小姐叫来，把卡片交给她。
　　五六分钟后，电话铃响了。高野拿起电话。
　　“明白了。请年轻的美发师森邦彦马上到这儿来一趟。”
　　森邦彦立刻来到了，他是一位二十五六岁潇洒、漂亮的青年。
　　“请随便问。不过森邦彦很受欢迎，他很忙，请尽快打发他回去。”说着，高野离开了房间。
　　“请坐。”狩矢请森邦彦坐在沙发上，问道：
　　“您认识田泽凉子吗？”
　　“是的。”       棒槌学堂・系列E书
　　“您知道她在京都被人暗杀了？”
　　“呃？她死了？”森邦彦脸上露出惊愕的神色，“我一点儿也不知道。”
　　“您没看报吗？”
　　“对不起，我不大看报。”
　　“田泽凉子常来这儿吗？”
　　“一星期来一两次。”
　　“每次都指名选您吗？”
　　“几乎是。”
　　“听说，这儿的美发师可以和顾客自由交谈，是这样吗？”
　　“是的。这是老板的主张，为了不让顾客感到无聊。”
　　“田泽凉子平时和您谈些什么？”
　　“根据当时的情况，话题也不一样。时装啦、电影啦、主持人的传闻啦、股市啦，什么都谈，所以我们这儿的人什么都得懂一点儿。”
　　“您挺潇洒的，领班三原先生也长得像外国人。森先生，您很有魅力，是不是和女顾客发生过恋爱关系？”
　　“那是被严格禁止的。”
　　森邦彦这样说。这也许是装装门面的。
　　“贵店的两位顾客连续被杀，您有何看法？”
　　“我认为是偶然的。我店的顾客有好几百人。其中两人连续被杀，这也不奇怪。”森邦彦干脆地说。
　　狩矢换了个话题。
　　“顾客们给不少小费吧？”
　　“不。原则上是不接受小费的。”
　　“既然是原则上，那么也有接受的时候喽？”狩矢不怀好意地说。
　　“如果拒绝的话，会伤害顾客的情绪。暂时收下，和领班商量后，买些化妆品、喷发胶回赠给顾客。反正我从来没有接受过。”
　　“哦……方才你说你们经常和顾客闲聊？”
　　“愉快的对话是工作内容之一。”
　　“那话题多了，譬如说，参加什么晚会啦、和谁见面啦、先生的公司生意怎样啦，您都能打听到了，是不是？”
　　“……”
　　“譬如说，著名的主持人来了。也能听到别的主持人的恋爱传闻。这时候，怎么办呢？”
　　“本店营业方针之一，绝对不介入顾客的私事。如果违反纪律，立刻被炒鱿鱼。”森邦彦毫无表情地说。
　　“谈了半天，光在摆弄原则哩。”狩矢想。不管怎么追问，回答尽是原则。
　　“对不起，我可以告辞了吧，顾客还等着我呢。”森邦彦站了起来。
　　“请！”说着，狩矢也离开了房间。
　　他乘电梯下到一楼门厅，这时，一位女顾客在小姐带领下走进来。
　　原来是凯瑟琳，他以为她还在京都。
　　凯瑟琳应该发现狩矢，却佯作不知地走了过去。
　　凯瑟琳采取这样的态度，一定有她的理由。狩矢没招呼她，向外走去。
　　天气还是很热。从中央空调的大楼里出来，太阳光猛射下，一阵子头昏目眩。
　　京都热，东京也热。狩矢向地铁车站走去。
　　“狩矢先生！”有人喊他。
　　回头一看，只见滨口站在的士旁。
　　“不上车吗？”滨口说。
　　狩矢一上车，滨口对司机说了旅馆的名字。
　　“可以吗？”滨口对狩矢说。
　　“行，这个方向可以。我在中途下车。”狩矢点点头说道。
　　“方才我在高野美发城见到凯瑟琳了。”
　　“是吗？是我从旅馆把她送去的。”滨口苦笑道。
　　“是今天来的吗？”
　　“是的。她突然想起要来东京。”
　　“那么，今天下榻在旅馆里喽？”
　　“是的。”
　　“那好，回头我去看望凯瑟琳。在高野美发城，有些事我问不出来，我让凯瑟琳去问。”
　　狩矢在中途下车去找黑泽警部。向他汇报去高野美发城的情况。
　　“这事儿难办哩。真实情况什么也问不出来。”狩矢说。
　　“是这样。冲田千秋被杀案发生后，我去了好几趟，什么话也问不出来。与其说把重点放在美发城的体制、内部问题，不如说想调查他们之间的关系是不是男女关系。”
　　狩矢点点头。
　　“是的，我总觉得这美发城有问题……”
　　太阳落山后，狩矢去新大谷饭店会见凯瑟琳。
　　“我正打算去吃晚饭……”
　　滨口说着，恰好凯瑟琳回来了。今天的发型是大波浪型，专门为外出做的。
　　“好吧，今天的晚饭我请客。”狩矢说。
　　“哎哟，今天刮的什么风？”凯瑟琳用刚学会的日本口头禅说。
　　“我想请教您关于高野美发城的事儿，算是谢礼吧。”
　　狩矢将他们领到旅馆的餐厅。
　　干杯后，凯瑟琳一边吃着法国大菜道：
　　“密斯脱狩矢，您知道我来打听什么？”
　　“您去高野美发城，那还不清楚吗？”
　　“是的。那么，密斯脱狩矢，您去打听什么？”
　　“当然是了解案情，可是什么收获也没有。在京都被杀的田泽凉子的事，都说不知道。关于美发城的秘密，绝对不漏风，也不收小费等等，光让我听些原则，我想深入进去，又找不到落脚点。”
　　“‘落脚点’是什么意思？”
　　凯瑟琳听滨口解释之后，点点头。
　　“所以，我想请凯瑟琳小姐帮忙。我是个男的，又不能去做发型。您是外国人，对方一放松警惕，什么话都说出来了。”
　　“我套出一些话来了。”
　　“那么，请您谈一谈。”
　　“小费好像都收的。”凯瑟琳说。
　　“他们对我说，原则上是不收的。”
　　“在美国，小费是一大收入。高野先生在美国进修过，当然收小费。”
　　“这样说来，我记起上次在《焦点》上登过，在纽约很活跃的日本美发师被美国国税厅追查小费的漏税。”
　　“是须贺先生吧？我母亲请他做过发型。他那个‘武士美发城’挺出名的。”
　　“听说，他的顾客都是了不起的人物。美国的女明星、摩纳哥的王妃、著名的模特儿都请他做发型。”
　　“高野先生也同样有名。密斯脱须贺只要顾客招呼，乘飞机周游世界各国。高野先生也一样。他们收不少小费。再说，在美国收小费是理所当然的。”
　　“他们收多少小费？”
　　“高野先生在美国大概收1000美元。这是他的弟子说的。”
　　“1000美元，合二十四五万日元咧，他们收的小费也不会少的。”
　　“日本人大方、慷慨。再说，尽是些漂亮的小伙子，有的收一辆汽车代替小费。那些没有顾客上门的美容院只能干瞪眼了。”
　　“即使在专门接待女顾客的高级酒吧，这样的礼物也够气派的。关于在京都被暗杀的田泽凉子竟然说什么也不知道。您听到什么没有？”
　　“田泽凉子给小费非常大方。案件一发生，人们都说是这里的顾客，闹得拂沸扬扬。还说方才警察来调查了。说的是您。”
　　“我想也是这样。”狩矢苦笑道。
　　“还有一件事，高野先生不但技术高超，而且善于抓住顾客的心。但手底下的职工们对他反应并不好。”
　　“真的吗？”
　　“真的。”
　　“为什么呢？”       棒槌学堂・E书小组
　　“两个年轻的美发师在说悄悄话叫我听见了。我装作不懂日语的样子，他们放心地在我面前说了不少话。”
　　“您这一手真厉害。他们说了些什么？”
　　“说工资低啦、不让独立啦、克扣小费啦、干涉别人的私生活等等。”
　　“克扣小费吗？那太不像话了。”滨口说。
　　凯瑟琳接过去说：“也许是职工们误解了。”
　　“那是怎么回事？”
　　“在美国，小费合起来按业绩分的。高野先生也学美国的做法，所以有的人多，有的人少，说他不公平。职工们对高野先生的美国方式不满，有反感。另外我还发现一件事。”
　　“什么事？”狩矢问道。
　　“我在包厢里做发型时，发现旁边有电话。这在美国也有。我担心电话是不是会被窃听？”
　　“真的吗？”狩矢向前探身问道。凯瑟琳慌忙地回答：
　　“当然没有证据，但我总觉得有问题。” 
　


第四章　美发展的杀人案



　　1


　　从那以后的数日，凯瑟琳和滨口在京都度过舒适的暑假。或在旅馆的游泳池里游泳，或在琵琶湖【注】乘豪华客船。凯瑟琳整个晒黑了。

　　【注】琵琶湖是日本第一大淡水湖，四面环山，面积约674平方公里。琵琶湖占滋贺县总面积的六分之一左右，琵琶湖的地理位置十分重要，邻近日本古都京都、奈良，横卧在经济重镇大阪和名古屋之间，是日本近年来经济发展速度最快的地区之一，同时也是日本准备迁都的三大候选地之一，与富士山一样被日本人视为日本的象征。 ――欧阳杼注

　　“最近不到高野美发城去做发型吗？”
　　在鸭川的河岸上吃着饭，滨口问凯瑟琳。
　　“夏天出汗多，每天要洗头；再说去游泳池游泳，做了发型有什么用？因此，一般美容院，夏天没有买卖。趁这个时候，全国的美容师集中在一起举行美发比赛。高野美发城发了请帖。全国美发的优胜者和外国模特儿举行发型展览和舞会。”
　　“什么时候？”
　　滨口边吃着京都夏季的特产海鳗边问道。
　　“明天傍晚。昨天和今天是全国美发比赛。最后剩下十人举行美发决赛。由高野美发城提供会场。最后优胜者和准优胜者进行美发展。”
　　“全国美容协会不是和高野美发城不和吗？”滨口诧异地说，因为他听凯瑟琳说过。
　　“高野美发城不加入美容协会，可是生意义如此火爆，因此伤害了美容协会。街上一般后开的美容院，都要到市美容协会拜会，不加入当地的美容协会，就没法开展生意。可是高野先生不买账，给美发比赛免费提供会场，第二天优胜者们还举行豪华演出，可棒了。”
　　“美发展怎么举行？”
　　滨口问完后想：明天凯瑟琳也许要去东京。
　　“和时装表演差不多。穿着豪华衣装的模特儿，一个个出来亮相，不光看衣装，而且看各种各样发型，主要以纽约的豪华发型为中心，还有历来的各种发型。我在纽约时看过好几次。”
　　凯瑟琳边看着在鸭川河岸上、穿着浴衣散步的客人边说道。
　　“可是，时装表演用不了多少模特儿，因为可以马上换衣服，而发型可不能换，那得多少模特儿？”
　　“是的。可能从纽约请五六位来，再加上在东京的外国模特，还有日本的名模。请帖上列了一大串名模的名字。”
　　“那么你明天去吗？“滨口笑着问道。
　　“是的。一郎，你也一块去吧。”
　　“可是，我对美发没有多大兴趣。如果你一定要我去，我就作为护卫奉陪。今天我收到你妈妈寄来的信和礼物，说是感谢我对你照顾。”
　　“谢谢你。你一块儿去吗？高野美发城连续发生两起杀人案，我不光是去看美发展，而且想把案子再深入调查一下。”
　　“说实话，我还想去国会图书馆查阅资料。”
　　“这种场合，日本的谚语怎么说来着？即使跌了跤……”
　　“……也不空手爬起来。不过语感有所不同。”滨口苦笑道。
　　这时，东山【注】上空“轰隆”一声巨响，开始放焰火了。

　　【注】东山是京都市区东部地区的总称，位于东山群蜂的西麓。自14世纪中叶起，东山一带建造了许多寺院和贵族的别墅，逐步形成了以后成为日本文化源流的优秀文化，包括建筑、庭院建造、这些寺院和别墅中收藏的绘画和各种工艺品、以及花道、茶道、能乐等。因此，许多成为京都代表性的观光景点的历史建造物分布在东山地区内，每年都有许多外国客人前来参观。――欧阳杼注

　　“真漂亮！今天是焰火大会吗？这儿可是头等座了。”
　　“你说得不错。”滨口凝视正在看焰火的凯瑟琳。
　　天蓝色浴衣，波浪式的金发，她比往日更加美了。
　　“凯瑟琳，你这个波浪式的金发，比较自然，比做的发型美多了。”滨口心中想道。
　　河岸上的夜市开始了。凯瑟琳眼睛尖，立刻发现了。
　　“吃完饭，去逛夜市。”凯瑟琳说。


　　2


　　第二天一早，凯瑟琳和滨口上了去东京的新干线列车。
　　“车厢挤，我们正好并排坐。”滨口说。
　　凯瑟琳也很高兴地说：“这是幸运。”
　　两人聊完昨夜的焰火、夜市之后，滨口想起早已有的话题，说道：
　　“你的发型是谁给你做的？”
　　“呃，好像是密斯脱森，等一等。”
　　凯瑟琳从手提包里掏出名片夹，抽出一张名片。
　　“就是他。”
　　名片全是英文和罗马字，名片四周镶着金边。
　　“像外国少年一样，挺帅。”
　　“挺潇酒吧，他最受欢迎。”
　　“洗头、做发型全由他一人做？”
　　“洗头是由年轻的女助手，不过他常常过来看看。全部做完后领班三原来验收。”
　　“高野老板不来吗？”     棒槌学堂・E书小组
　　“如果他在日本的话，一定过来寒暄一番。他一过来，领班三原和森美发师都很紧张。”
　　“今天你做什么样的发型？”
　　因为要参加晚上的美发展，必须做发型，所以一早就乘上了新干线的列车。
　　美发城也等着参加美发展的客人去做发型。这是出于商业目的。
　　“还做高高隆起的豪华发型吧。”
　　“嗯？”
　　“我跟你胡扯。今天做个简单的发型，不能太扎眼，否则当不了侦探的。”
　　“我以为你不用到处走，因为哪儿都有隐私和秘密。”
　　“一郎，你也有秘密吗？上次和你一块走的女郎是谁？”
　　“嗯？不，那是……”
　　滨口结结巴巴说不出话来，那样子挺可笑。凯瑟琳拿出今夜美发展的请帖给滨口看。
　　“你瞧，石原鲇子，不久前才离婚的；还有头号歌手松本正子当模特儿出演。”
　　“当发型模特儿的人一定打扮得特别漂亮，美发展的人更加摆阔，衣装和发型那是没说的。”
　　“时装表演也一样，都是观众看观众。”
　　“电视台一定会来的。这等于给高野美发城做广告。”
　　列车过了名古屋，两人到餐车用餐。
　　因为是暑假，餐车里排着长队。
　　两人就席后，凯瑟琳突然说道：
　　“最近我也许回美国一趟，因为妈妈不到日本来了。”
　　“她不来了吗？“滨口惊异道。
　　“如果婚事定了的话……”
　　“哦？你要结婚？”
　　“到了年龄了。父亲准备好许多候选人等我去挑。”
　　“……”
　　“一郎，你打算什么时候结婚？”
　　“我？我暂时还不考虑结婚。”
　　“不考虑？”凯瑟琳平静地问道。
　　滨口慌忙补充道：“现在我和凯瑟琳在一块多开心啊！”
　　“是吗？”凯瑟琳微笑道，“那我不在不就冷清了？”
　　“当然，你不要回美国去嘛。”
　　“一郎，你不能去美国吗？”
　　“长期还是短期？”滨口认真地问。
　　“当然是长期，不行吗？”
　　滨口正要回答时，他们要的马铃薯烧牛肉端上来了。


　　3


　　滨口去国会图书馆查阅资料，凯瑟琳去做发型，约定6点钟在高野美发城前的咖啡店会面。
　　凯瑟琳把全部头发倾向左边，右边戴大耳环。这发型非常有个性。
　　“大棒了。看来美发师是必不可少的。每换一种发型，又出现一个新的凯瑟琳。”
　　一听说凯瑟琳要回美国、顿时感到冷清的滨口，忽然不习惯地奉承起来。
　　“走吧。”凯瑟琳弯起胳膊，等待滨口的护卫。
　　“哦？现在就挎着？等到了门口再挎吧。”
　　“讨厌！”
　　滨口没有法子，只好挎着凯瑟琳的胳膊、像跳探戈似地进了大门。
　　许多人已在门厅里，三二两两地伫立着。人们流着各种各样的发型，穿着法国电影里常出现的夜礼服。
　　凯瑟琳向外国大使的夫人、日本汽车大王的夫人施礼。凯瑟琳一边打招呼，一边向里走进去。
　　墙上挂着三只大镜框，写着：“本年度日本发型比赛优胜者、准优胜者”。
　　“瞧！准优胜者的发型和你一样。”
　　滨口一说，凯瑟琳才注意到了。
　　“哎呀！真的一样，太好了。”
　　凯瑟琳一边说，两只眼睛一边滴溜溜地在找人。
　　“你在找谁？”
　　“找给我做发型的森先生。”
　　“那不是他吗，”滨口指着一个男子说道。
　　“那是领班三原。”
　　凯瑟琳好不容易找到了森，大声喊道：
　　“密斯脱森！”
　　森发现凯瑟琳，满面笑容地走过来。
　　“欢迎您！”
　　森发现凯瑟琳身旁的滨口，不由地一怔！将他俩带进会场。
　　大厅里已有一大半客人。都梳着漂亮的发型，穿着夜礼服。
　　大厅中央设有舞台。两侧的通道的地灯射向天花板。
　　“谢谢。给。”凯瑟琳用英语说完将装着小费的信封交给森。
　　“不，这个……”森表示拒收，凯瑟琳再客气一番，他终于收下了。
　　“给您送饮料来吧。”
　　凯瑟琳大方地点点头。
　　“有点像host club【注】的侍者咧。”

　　【注】专门接待女性客人的高级酒吧。――译者注

　　森走后，滨口目送他的背影说道。
　　不多时，时间到了。会场坐得满满的。美发展开始了。
　　像时装表演一样，模特儿慢悠悠地走上舞台，一转身再慢悠悠地下去。有名的歌手一登场不但展示发型，而且即席唱一支歌。女明星登场后还跟观众交谈。舞台和客席之间交流频繁。这一点儿和时装表演不同。
　　美发展决出本年度美发比赛中优胜的发型并向外界披露。能够有这样的场面，也不算寒碜了。
　　“高野先生那儿的美发师比全日本美发比赛的优胜者更棒。”凯瑟琳对滨口低声说道。
　　“这一切早就算计好的。这次演出前高野预先就准备好自己做的发型要超过优胜者。优胜者的模特儿个子矮，也算不上美人。灯光也做了手脚。”
　　“真的！高野先生的模特儿个子高，脸蛋儿也美，衣装更豪华。”
　　这是迄今为止见到的最豪华的美发展。
　　大会的主持人和电视节日主持人都是最受欢迎的第一流人物。
　　今天头发染成紫色的男主持人自始至终笑容满面，即席发言博得观众热烈的掌声。
　　滨口向会场扫视了一周。发现了美艳的钢琴家、茶道师家的夫人、建筑家和女明星夫妇，日本各界的代表人物都到齐了。
　　美发展在热烈的掌声中结束了，接着举行舞会。


　　4


　　除了像凯瑟琳和滨口那样成双结对的以外，女顾客们都找美发师做舞伴。
　　50位年轻的美发师穿着笔挺的西装排成一列站上台，全场报以热烈的掌声。
　　“这些人像男性模特儿亮相似的，都是些漂亮的小伙子。好像都整过容。” 滨口一半带有妒忌地说。
　　凯瑟琳心不在焉地长脖子不知在看什么。
　　“凯西，怎么啦？”
　　“给我做发型的密斯脱森不在上面。”
　　“马上会出场的，好手排在最后嘛。”滨口说。
　　可是，森始终没有出场。
　　高野先生和女明星表演示范动作似地先下舞池，随后大家开始跳舞。
　　在明快的乐声中，会场始终洋溢着欢乐的气氛。
　　“呃，一郎，密斯脱森还没来呢。”
　　滨口只管跳舞，凯瑟琳又说了一遍。
　　“有我在，不一样吗？”
　　“那是啊。不过很多人正等着森哩。瞧！大家都在找他。”
　　滨口没去理会她。凯瑟琳出神地朝四周看。
　　突然，传来一声尖叫，音乐停止了。
　　“森先生死了。”       棒槌学堂・E书小组
　　凯瑟琳身旁一位脸上失去血色的年轻的美发师对高野说。
　　“什么？在哪儿？”
　　高野听了也变了脸色。高野身旁的几个青年跑出会场。凯瑟琳和滨口也跟着跑出去。
　　人们上了电梯。原来在玻璃房间里，森弯着腰倒在地板上。
　　凯瑟琳不知道这是狩矢去过的房间。
　　从玻璃房间外面往里看，倒在地上的人没有人的实感，像是偶人。房间门开了，高野等人跑了进去。
　　一个人把森抱起来。森的身子软绵绵的反应。
　　高野摇摇头，好像在说：不行了。
　　森的遗体再次躺在地板上。领班三原拿起电话报警。
　　不多时，警车来了。大楼里一阵骚动。
　　舞会停止了。客人们经过警方简单的讯问打发回家了。
　　森是中毒身亡，其余的尚不清楚。
　　滨口和凯瑟琳也被撵出来，他们踏上归途。
　　“真吓人一跳。看来高野美发城真有问题咧。”
　　两人更衣后，来到旅馆的酒吧，凯瑟琳说。
　　“你中意的他死了，谨表示衷心的哀悼。可是凶犯不是我。”滨口边喝威士忌边说道。
　　“死因是服了毒，不是自杀就是他杀。一郎！”
　　“如果是自杀的话，那晚会结束后，回到自己房间里去死。在这玻璃房间里自杀也太沉不住气了。我认为是他杀。”
　　滨口说罢，凯瑟琳点点头。
　　“我也认为是他杀。把这事对狩矢警部说一说，怎么样？”
　　“是啊，不过，这时候他不会在府警本部吧。”
　　“当时该记下他家的电话号码。”
　　“明天早晨打给他不行吗？反正他一定听说这案件了。”
　　“好的，如果是他杀，是谁杀他呢，大家都这样喜欢他。”
　　“人们都是在不知不觉中得罪了人的。”


　　5


　　第二天一早，滨口在凯瑟琳房间里给京都府警察署打电话。
　　是狩矢警部接的电话，滨口说：
　　“我有事和您谈……”
　　“是昨天东京发生的案件吧。东京警视厅和我联络过了。”
　　“昨天的案件？您指的是高野美发城年轻的美发师被毒死，是不是？”
　　“嗯？您怎么知道的？哦，对了。你看了电视新闻了。”
　　“我和凯瑟琳在东京，案件发生时，我们正好在那儿。”
　　“嗯？”狩矢一时说不出话来。
　　“怎么回事？每次发生什么案件时，你们总在现场？”狩矢随后说。
　　“不是‘总是’。是凯瑟琳接到美发展的邀请才来东京的。”
　　“哦。”
　　“狩矢先生，您马上来东京吗？”
　　“为什么？”
　　“因为昨天的案子好像是他杀。凯瑟琳也是这么认为的。”
　　“理由呢？”
　　“如果是自杀的话，不会在那样的时间、那样的地点死的。再说，高野美发城的顾客已经死了两位了。都是他杀。这一次最受欢迎的美发师死了。谁都认为是他杀。”
　　“说的有理。”狩矢点点头。他也认为是他杀。
　　“凯瑟琳和我想协助警方破案。”
　　“您的意思是……“
　　“我们想请狩矢先生来东京，把我们介绍给警视厅的刑警。”
　　“东京的刑警不像我们这样好说话。请您转告凯瑟琳。”
　　“是这样的。我们想在现场多待一会儿，他们就把我们撵出来了。”
　　“总之，我们认为，这一次不明真相的横死和过去两件杀人案有关。我马上动身乘新干线，到东京见面吧。”狩矢说。
　　挂断电话，滨口转身对凯瑟琳说：
　　“密斯脱狩矢马上来东京。”
　　“太棒了！”
　　凯瑟琳像孩子一样跳了起来。
　　“警方当然认为是他杀。”
　　“这样一来，你就要推迟回美国喽？”
　　“Yes。”
　　“那我就放心了。”
　　滨口真的松了口气。他自然不愿意凯瑟琳回美国去。
　　狩矢正午前到达东京，打的去旅馆，会同凯瑟琳和滨口前往警视厅。
　　狩矢将他们二人介绍给东京警视厅的黑泽警部。狩矢谈起她曾协助警方在京都破过案，黑泽默默地听着。
　　“我明白了。”说着黑泽潇洒地向凯瑟琳伸出了手。
　　“今后在东京也请多方协助。”
　　“我很乐意效劳。”凯瑟琳微微一笑说。
　　警视厅也认为美发城的毒杀案不是自杀。
　　他们请当时在现场的凯瑟琳和滨口介绍情况。当谈到玻璃房间时，狩矢从旁插话说：他去过那房间，里边有隔音装置，还有一按电钮就会自动落下的百叶窗帘。
　　黑泽警部请凯瑟琳谈谈被杀的森美发师的情况。
　　“嗯。他是所有美发师中最受欢迎的。技术高超。老板去纽约时，一定带他去。其他美发师非常羡慕他。”
　　听完介绍后，狩矢对黑泽说：
　　“关于昨夜的案子，你把你了解的情况谈一谈。”
　　“现在正解剖遗体，详细情况会查明的。”
　　“毒品是氰化物吗？”凯瑟琳问道。
　　“大概差不多吧。这是死者的照片，验尸时拍的。”
　　黑泽把文件和照片递给狩矢看。
　　凯瑟琳在一旁注视着。
　　“请把森的交友关系和身世的调查结果告诉我。”狩矢拿出笔记本来，说道。
　　“死者的父母都健在，现在新泻。还有一个姐姐，已经出嫁了。”
　　“他姐姐一定也很漂亮吧？”凯瑟琳提出女性爱问的问题。
　　“方才我见了。和她弟弟非常像。死者本人在新泻高中毕业后，去东京取得美容师资格，进高野美发城学习美发术，深得老板的赏识，派他去美国进修过两年。”
　　“他很潇洒、漂亮，最受顾客欢迎，是不是和女性有性关系？”凯瑟琳说。
　　“现在还没有调查到达一步。高野美发城录用美发师的条件之一，就是要个子高，脸蛋漂亮。因此，所有美发师都很潇洒，受女顾客们青睐。不过指名选他的最多。”
　　“他结过婚吗？”滨口问道。
　　“您认为呢？”黑泽反问道。
　　“他如此受女性欢迎，理应早早结婚了。至少应结过一次婚。”
　　“他没有结过婚。今年才27岁。”
　　“等一下。”凯瑟琳欠了欠身说道。
　　“什么事？”
　　“恐怕美发城的所有美发师都是独身吧？”
　　“是的。”黑泽点点头。       棒槌学堂・E书小组 
　　“我听老板说，并没有不准结婚的规则。可是一调查，职员全是独身。简言之，在那种地方眼界高了，也常看到女性的负面。老板说，录用的时候，只限独身。”
　　“可是，总算和女顾客没有出什么大问题。他们知道老板不喜欢部下结婚、谈恋爱，即使自己是那么年轻。”狩矢轻轻地叹了一口气。
　　“那美发城简直像host club一样，我看不惯。好像专门讨好女顾客。也许女顾客们喜欢漂亮的男子摸弄自己的头发。”滨口说。
　　“可是，在这以前，东京和京都两位该店的顾客连续被杀。其中一位是另一个美发师做的发型。是不是？”狩矢问黑泽。
　　“是的，东京被杀的冲田千秋是领班三原做的；京都被杀的田泽凉子是这个森做的。”
　　“假如两位都是森做的话，也许和案子有联系。”狩矢遗憾地说。
　　“男美发师之间是不是因为争夺顾客产生矛盾或吃醋？”滨口问道。
　　黑泽点点头说：“现在正顺着这条线追查。”


　　6


　　“还有一个问题。”凯瑟琳边问边瞅了黑泽一眼。
　　“什么问题？”
　　“森死在三楼玻璃房间里。”
　　“对。”
　　“他为什么会死在玻璃房间里呢？”
　　“是不是和什么人密谈时被杀的，还是服毒后跑到那房间里正好毒性发作了？……现在还不清楚。”
　　“那房间是接待室吗？还是为了不让外人听到谈话设有隔音装置？”狩矢问道。
　　“这个……接待室嘛，楼下有好几间豪华的接待室。看来那房间是不让外界听见、说秘密话的去处。房间里装了电话。”黑泽说。
　　“我在那房间时，领班用电话联络的，我认为那房间里还有其他别的什么装置。”
　　“这和密斯脱森死在那房间里有关吗？”凯瑟琳自言自语地说。
　　“我们打算再去勘查现场，一起去吗？”黑泽警部说。
　　凯瑟琳说：“OK！”
　　众人即赴昨夜举行美发展的高野大楼。
　　今天大门口挂着“今日停业”的牌子，完全没有昨夜那样的火爆劲。
　　店里只有老板、领班等两三个人。
　　“今天停业，顾客不断打电话来问，真伤脑筋。明天可以开业吗？”高野老板问黑泽警部。
　　“搜查已经完毕，明天可以开业。”说着，黑泽纳起身来，说道：
　　“请让我们再看一下那房间。”
　　四人乘电梯上了三楼。
　　进了玻璃房间，地毯上用粉笔画着人形。
　　狩矢想起自己来过这房间，一按墙上的电钮。百叶窗帘落下来了。
　　“这样就肃静。”狩矢说。
　　“森死的时候，那窗帘是不是放下来的？”
　　如果是放下来的话，外面的人就不知道森和谁在一起了。
　　黑泽把老板叫来问道：
　　“这房间好像有各种设备，请您告诉我，都有哪些装置？”
　　“没有什么，只有百叶窗帘和电话，这些您都看到了。”
　　“其他们么也没有吗？”
　　狩矢朝四周扫视一番。除了毛地毯外，还有兽皮一样的地毯。不知哪条地毯下是秘密通道。
　　“没有。您看再添些什么设备更方便些？”高野老板反问道。
　　凯瑟琳在房间里兜了一圈。
　　黑泽向高野介绍，凯瑟琳昨夜来过这美发城，所以和她一起来了。
　　“你在做什么？”滨口小声地问凯瑟琳。
　　“和隔壁房间邻接的地方有反光镜，和警察局里一样，可以看到对面的动静；另外天花板上有一个小孔，可能是放摄像机的。”
　　高野走到凯瑟琳身旁问道：
　　“您发现什么了？”
　　“不，没什么。”凯瑟琳向高野微微一笑，然后小声地对滨口说：
　　“电话机后面拖着一条细电线，可能是窃听器。 
　


第五章　黄色录像



　　1


　　狩矢警部和黑泽警部他们一起在看录像。
　　这是从被杀的美发师森邦彦家中抄来的，是男女做爱的录像，是森邦彦和他有来往的女性做爱时录下的。这录像和市面上卖的不同，因为是真心做爱，非常逼真。但没有声音，反而会激起人们的想象。
　　男女都没有脸部。为什么只录裸胸以下的部分？看上去很像软体动物交杂在一起。
　　狩矢和刑警们把眼睛瞪得大大地凝视着画面，想发现这对男女到底是谁。
　　突然，出现了鼓起来的、丰满的乳房，还有小小的乳头。两只乳房中间映出一条淡淡的纹路，黑泽说：
　　“看来，只有二十二三岁，至多二十岁。”
　　“从乳头的感觉来看，有相当丰富的性的体验。”刑警部长西一本正经地说。
　　镜头从乳头往下集中到腰部，出现小小的肚脐眼，接着映出丰满的臀部。
　　腹部的脂肪不很多。
　　“看来二十七八岁了。”西嘟囔道。
　　画面上出现了毛茸茸的部分，刑警们不由得咽了一口唾沫。
　　接着又映出女性的下半身。
　　又白又圆的臀部，毛茸茸丛生的黑毛，像一只成熟的水灵灵的果实。
　　“瞧！蝴蝶！”狩矢叫道。
　　女人的大腿上有鲜明的纹身。
　　“是纹身吧？”
　　西关掉录像，看了上司黑泽一眼。
　　“大腿上有蝴蝶的纹身，这是很大的特征。杀的田泽凉子和冲田千秋大腿上都没有纹身。”黑泽从抽屉里抽出两人的照片，一边看一边说道。
　　“是的。你看，阴毛也不像死去的那两人。”说。
　　确是如此。录像上女人的阴毛浓密。田泽凉子的阴毛少，而冲田千秋的阴毛呈三角形，好像经过整修的，非常整齐。都不一样。
　　“田泽凉子的阴毛稀少，一目了然。能考虑是冲田千秋整修前的阴毛？”
　　“唔。请鉴定科看一下。”黑浑说，但眼睛依然盯着画面。
　　画面上的男子腿毛很浓密，腿夹着女人的大腿。他的手指在摸女人。那手指细长，很好看。
　　“没错那男子，就是森邦彦。手指和腿部特征都可证明。”西说。他把森邦彦尸体上的腿和手指指给大家看。
　　随着男子手指的动作，女人弯起了腰，一阵颤抖，脚滑到床单上。男子欠起身子，压了上去。
　　接着，他像体操选手一样有节奏地动作。不多时，两人精疲力尽。


　　2


　　画面放完了，众人叹了一口气。过了一会儿，狩矢说：“那男子大概就是森邦彦，可是怎么录的像呢？”
　　“他录像是为了事后敲诈女子呢，还是为了取乐，看看和自己发生关系的女子是怎样做爱的？”黑泽说。
　　“我先说说，这录像是怎样录的。家电店里卖的家庭用摄像机，一定要用手拿着，慢慢地摄录。情人旅馆的摄像机是固定的。而这录像倒像是有人摄录的。”
　　“看来，是第三者摄录的。”黑泽说。
　　“可是这个女子的阴毛没有经过整修，不像是商业行为，可是她为什么容许第三者摄录做爱的场面呢？太不可思议了。也许两人都不知道有人摄像。要是这样的活，又怎样摄的像呢？……这里尽是谜。”
　　狩矢歪起了脑袋思索，黑泽也点点头。
　　“奇怪的是始终没有出现脸部。技术再好，如果是秘密摄录的活，也太困难了。”
　　“说不定原来是有脸部的，复制时，只留下下半身。”
　　“也许如此。”     棒槌学堂・系列E书
　　“那么，原来的录像带呢？一盘吗？”狩矢问西刑警。
　　“这是在森邦彦的房间里抄到的。好像有人动过。录像份架子上好多地方空着。剩下的都是原版带，贴着电影、电视剧的标签。没有找到自己录制的戏剧、新闻、棒球的节目。连一盘也没有。很奇怪。不论哪个家庭买录像机都是为了复制自己喜欢的节目。”
　　“那么为什么只留下这一盘呢？”
　　“录像带的前半都是剧场早公开演的电影，后半部才是这个。”
　　“这样看来，其他的录像带里可能也有这种场面，也许被谁拿走了？”狩矢说，刑誓们都点点头。
　　“说不定也有死去的两个女性的录像。”
　　“现在本人已经死了。也许是凶手为了要回录像带把森邦彦杀了的。”西看了看黑泽和狩矢的脸说道。
　　“田泽凉子和冲田千秋的丈夫都是社会上有头有脸的人物，家庭的丑闻会影响公司的形象。可以考虑他们会去要回录像带的。”
　　狩矢想起田泽凉子的丈夫。现在还不能证明妻子死时他不在现场。
　　如果他是凶犯的话，他和别人一起先杀死住在京都旅馆里的妻子，然后又去东京杀死森邦彦，夺回录像带。是不是可以这样考虑？
　　狩矢提出这一论点后，黑泽立即进行反驳。
　　“那么，冲田千秋被杀又怎么解释？难道是别的凶犯干的？”
　　狩矢一时说不出话来。
　　两位女性被杀，难道是完全不相关的案子吗？
　　狩矢正在苦思其想的时候，一位年轻的刑警进来了。
　　“狩矢警部，有人找您。”
　　“是谁？”
　　“一个叫凯瑟琳的外国人。”
　　“啊！原来是凯瑟琳。”
　　狩矢说着向会客室走去。


　　3


　　“怎么回事？回京都去吗？”凯瑟琳和滨口在一起。
　　“不，不回去。我们想再去高野美发城一趟。今天营业，也许可以得到些线索。”
　　凯瑟琳充满活力。
　　狩矢说：“我们考虑你们俩不要再去那美发城了。”说了一半，忽然又想起什么似的问：
　　“那儿有游泳池，是不是？”
　　“嗯。有的。做发型要花老长时间。听听闲言碎语，蛮不错的。”凯瑟琳把手里拿着的纸袋给狩矢看，里面装着游泳衣。
　　“那好，您给我找一下大腿上有蝴蝶纹身的女子。可以吗？”
　　“蝴蝶的纹身？”
　　“是的。说不定这个女人和案子有关。”
　　狩矢把从录像带上翻拍的照片给她看，并说明这个女人和森邦彦做爱的录像在警方手里。
　　狩矢知道不把事情跟她说清楚，她是不会帮忙的。
　　作为男人的狩矢去找女人大腿上的纹身，那就费事了。
　　“OK！我马上就去。”
　　凯瑟琳用好奇心的眼光看着狩矢。
　　“滨口先生，您怎么办呢？”
　　“是啊！我可不能去尽是女人的游泳他。我到叔叔那儿去一趟。叔叔絮絮叨叨说为我准备了许多相亲对象的照片，要我去一起。”
　　“喂？一郎，你要相亲吗？”没等狩矢说话，凯瑟琳先喊道。
　　“我也到了年龄了。叔叔为我操心，那还不应该吗？”
　　滨口刚说完，凯瑟琳突然把纸袋扔给他。
　　“那么我也不去游泳了，跟一郎去。”
　　“您还是去游泳池。”狩矢笑道，“您放心好了。滨口先生由我们监视他。”狩矢说服凯瑟琳。
　　“别胡扯了。我也是没有法子。我想到叔叔那里去睡个午觉。什么相亲不相亲，我一概拒绝了。”
　　“真的！那太好了。”凯瑟琳高兴了，把纸袋拿了过来。
　　滨口去送凯瑟琳，她立刻去了高野美发城。
　　美发城里，森邦彦的死似乎无关痛痒，女顾客照样热闹非凡。
　　凯瑟琳穿过门厅，直上二楼游泳池。
　　凯瑟琳在美国的家里有游泳他，每天游泳。
　　达时，凯瑟琳想起美国的家，有些思乡。
　　在日本，有一郎和自己作伴，见闻广，但见不到亲人，仍然觉得寂寞。
　　然而，一见到蓝色的游泳池，她和平时一样快活起来。
　　在游泳池入口处，她给了卡片，接过钥匙，先进了小单间。
　　这小单间和旅馆的单人房间差不多大，是更衣和休息的去处。
　　这里也有床。      棒槌学堂・E书小组
　　凯瑟琳快手快脚地换上了比基尼泳装。
　　她是外国人，体态匀称。
　　“真想和一郎回京都游泳池游泳，完事后，马上回京都。”她想。
　　凯瑟琳照着等身大的镜子想道。
　　她手里提着一只小篮子朝过廊走去。
　　篮子里装的是毛巾、小照相机和美国带来的袖珍录音机。


　　4


　　游泳池边上尽是穿游泳装的美女。
　　在身着红、黄、蓝、各色各样的游泳装的女人中，还有男性的伴泳员。
　　他们都是美发师，每天有五位到这儿来值班，陪女顾客们游泳、闲聊。
　　这也是他们的工作？
　　女顾客们不在旅馆的游泳池游泳，特意到这儿来游泳，一来愿意和男美发师闲聊，顺便做好发型回去，一举两得。
　　凯瑟琳想找到有蝴蝶纹身的女顾客，在游泳池边上走了一圈。
　　令凯瑟琳吃惊的是，这儿好像有好几位刺着蝴蝶、玫瑰、猫纹身的女顾客。
　　“怎么回事？这里好像有什么秘密结社？”
　　凯瑟琳吃惊地朝一位女顾客的大腿看去。
　　“您这图案太美了。”
　　“是这个吗？喜欢的话，送给您。”
　　她从放在游泳池边上的手提袋里拿出一张似的东西给凯瑟琳看。
　　原来是两只蝴蝶。
　　“这个行吗？”
　　那女子把它贴在凯瑟琳的大腿上，过了一会儿，把薄纸揭掉，腿上留下了蝴蝶的纹身。
　　“吓人一跳。这可不是真的纹身吧？”
　　“那当然喽。闹着玩呗。现在很时髦，不过，不太雅观。”
　　“是这样啊。”凯瑟琳有点失望了。
　　假如是真的纹身，狩矢要找的女人马上就能找到。可是这样谁都能贴的纹身，就没有凭据了。
　　这时，游泳池中央传来一声惨叫。
　　凯瑟琳朝那边看，原来是一位女士溺水了。
　　美发师们赶紧跑到游泳池边闹哄了一阵子，却茫然不知所措。
　　凯瑟琳见状翻身跳入池中。她是游泳能手，在美国救过人。
　　她用狗爬式的姿势迅速游过去，那女子已快沉到他底了。凯瑟琳挽住女子的胳膊，连拖带拽，将她拖到池边。
　　一旁的观众报以热烈的掌声，人们都跑过来了。
　　美发师们拿着毛巾跑来。
　　那女子筋疲力尽，一动也不动。
　　凯瑟琳铺上浴巾，让那女子趴下，按住她的背，让她把水吐出来，再做人工呼吸。
　　这时，急救队员也赶来了。
　　众人眼巴巴地看着，那女子叹了一口气，睁开了眼睛。
　　她醒了。总算得救了。
　　游泳池边欢声四起。
　　“是这位女士救的你。”方才给凯瑟琳贴纹身的女子说。
　　“谢……谢谢……”那溺水的女子说着，闭上了眼睛。
　　凯瑟琳和方才那位女子去拿担架，这时，领班三原来了。
　　“对不起，还是我们来抬吧。医生马上就来了。”
　　他见溺水的女子恢复了呼吸，松了一口气。急救队员将她抬到大楼的房间中。
　　急救队员感到很尴尬，溺水人已经恢复了呼吸，他们已无事可干，于是互相交谈了几句，走了。
　　这房间有32平方米大，是西式格局，备有床，和旅馆的客房一样。
　　一起进来的那位女子对凯瑟琳小声地说：“她是女明星冈田眉子。”


　　5


　　十分钟后，冈田眉子完全恢复了元气。
　　高野先生来房间慰问她。
　　“太好了，总算得救了。我听了汇报，吓了大跳，又听说溺水的是像您这样的名人，又吓了大跳。”高野善于辞令地说。
　　“不要紧了吧？”
　　“嗯。”
　　“究竟怎么回事？在水里……”
　　“突然，脚不听话了。”
　　“请喝饮料。”这时，领班三原拿了饮料来。
　　“真对不起，是这位女士救了我。”眉子低头向凯瑟琳施礼。
　　“不用客气。”凯瑟琳用英语说。
　　凯瑟琳这才想起好像听说过冈田眉子这个名字。
　　“冲田千秋死的时候，她曾经去过冲田的房间？”
　　想到这里，凯瑟琳感到很有意思。
　　眉子穿着游泳衣，躺在铺着塑料布的床上，情绪稍稳定后，她要更衣。
　　男人们撤退后，房间里只剩下推开盖在身上的毛巾被。
　　“啊！蝴蝶！”
　　凯瑟琳看到冈田眉子的腿上有和照片上一样的蝴蝶纹身。
　　“啊！是这个？不错吧？”
　　眉子扭过身子，自夸地把腿上的蝴蝶给凯瑟琳看。
　　“让我照下来吧？我是摄影师。”凯瑟琳指了指照相机，眉子大方地点点头。
　　也许女明星已习惯别人照她？
　　“照片洗出来，无论如何送我一张。”
　　眉子走进浴室，洗了淋浴，换了衣服。
　　凯瑟琳发现自己也穿着游泳衣，也洗了淋浴衣服。
　　“我想休息一下。”凯瑟琳将她领到自己的房间里。
　　方才那位女子早就走了。
　　“真的，谢谢您救了我。”
　　没有第三者在场，眉子又一次向凯瑟琳施礼。
　　她似乎不愿意在人面前示弱。
　　“可了不得，你的脚怎么会不听话的？”
　　凯瑟琳没有话题，随便说了一句，眉子却陷入了沉思。
　　“游泳前我的脚好好的，我作了充分的难备。在腿上、脚上喷了药。可是跳进池里，脚像被浆糊糊住了一样，不听话了。难道那喷雾器里装的药有毛病？”
　　这种喷雾器在游泳池边和房间里都有，是为客人们松弛肌肉用的。
　　凯瑟琳朝房间里扫了一眼，桌上放着一只。
　　“是这个吗？”凯瑟琳问道。
　　眉子瞅了一眼，说自己用的和这个不一样。
　　“是个是有人想让我溺水而死？”
　　眉子笑着说，但脸上露出了惊恐的神情。
　　凯瑟琳想了一下，决断地说：
　　“我今天弄到这么一张照片。因为我是外国人，是一个不认识的男子兜售给我的。您看，这是不是您？”
　　凯瑟琳把狩矢交给她的照片递给她看。
　　“不是我。为什么您认为是我？”
　　眉子脸上表情僵硬了。
　　“因为大腿上有蝴蝶的纹身。”
　　“啊！这个？这不是真的纹身。”
　　眉子松了口气。像方才那位女子一样，从包里抽出一张薄玻璃纸贴在脚上。


　　6


　　凯瑟琳和冈田眉子交谈了很长时间，始终没提及案子的事。
　　这儿是个单间，也许安了窃听器。
　　因为凯瑟琳是外国人，又救了自己，眉子和蔼可亲地说了不少话，但气氛并不太融洽。
　　也许她觉得自己是女明星，有点自负，凯瑟琳则谈了谈平时很少提到的自己的父亲。
　　当眉子听说凯瑟琳的父亲是美国前副总统，今是家大汽车公司老板，她的态度忽然变了。
　　这是个喜欢权力和头衔的女人。
　　凯瑟琳又说，她的母亲在纽约也请高野先生做发型。
　　“明年我要去美国，能不能把您的父亲介绍给我？”眉子放声大笑着说道。
　　“OK！如果我在美国的话，一定照办。不过，我是个摄影师，周游世界各国，很少留在美国。”凯瑟琳和气地说。
　　化妆完毕，眉子忽然想起什么，说道；
　　“您到我家来玩吧？最近我灌了一张新的唱碟，为了庆贺，在我家要举行一个小小的派对。我家在南青山高级公寓，很好找。”
　　“可是……”凯瑟琳犹豫起来，“明天我要回京都，怎么办？”
　　眉子走到她身边，劝说道：“这儿的领班三原和老板高野都去，还有作曲家、电视台的人。您去一下，如何？”
　　“那么，我和男朋友一块儿去，可以吗？”
　　凯瑟琳听说三原和高野都去，终于下了决心。
　　“男朋友，是外国人？”眉子感到有点困惑。
　　“NO，是日本人，是我的护卫。他叫滨口，也给我当翻译，可帮了我大忙。他的叔叔是前外务大臣滨口。”
　　“哎呀！滨口外务大臣！以前在一个晚会上见过。听说，下一任外务大臣还是他。”
　　眉子的脸上立刻充满了活力。
　　什么都喜欢第一流的眉子，似乎很高兴在上层社会混迹。
　　“那么，我给他打个电话，可以吗？”
　　“请！请！”
　　凯瑟琳请眉子查一下电话号码，然后给滨口的叔父家打电话。
　　眉子洗耳倾听。      棒槌学堂・E书小组
　　“是密斯脱滨口家吗？我是凯瑟琳。”
　　一会儿，滨口来接电话。
　　凯瑟琳一本正经地用英语说，明天请他一起去女明星冈田眉子家。
　　因为凯瑟琳用英语说，滨口觉察到一定有什么理由。
　　“可以嘛。你现在哪儿？”
　　“在高野美发城的单人房间里。眉子小姐也在，请等一下。”凯瑟琳把电话听筒递给眉子。
　　眉子和方才跟凯瑟琳说话时不一样，娇声娇气地对滨口说：快溺水时是凯瑟琳救了她；明天家里举行派对，请他务必和凯瑟琳一起光临。
　　“好的，凯瑟琳去，我就去。”
　　“那太高兴了。请您向叔父问个好。”
　　“您认识我叔父？”滨口有点吃惊。
　　“不，我只在晚会上和他见过一面。”


　　7


　　第二天傍晚，凯瑟琳和滨口一郎去南青山冈田眉子的公寓。
　　这天早晨，凯瑟琳先去警视厅向将要回京都的狩矢警部汇报关于蝴蝶纹身的事。
　　“她那个纹身不是真的，是薄纸贴上去的。和录像带上的女人不一样。”
　　“是吗？……”
　　狩矢失望地叹了一口气。
　　“当然您没法看到她阴毛喽？”
　　“眉子不过是贴薄纸的女人之一。更衣时没法见到她的裸体。是不是还有其余特征？”
　　“那么……再看一下录像吧。”
　　“呃，我？”凯瑟琳有点磨不开，脸红了。
　　“不愿意吗？”
　　“不。我看，这也许对破案有用。”凯瑟琳清楚地说。
　　狩矢领凯瑟琳进一间小单间看录像。
　　起先，凯瑟琳有点扭扭捏捏，待一放录像，凯瑟琳瞪着眼目不转睛地看。
　　她那表情就像医生对着X光片一样。
　　当她看到一个镜头，她要狩矢停止，自己按动快门照了相，然后笑嘻嘻地说：
　　“我发现了一点……”
　　“发现了什么？”
　　狩矢饶有兴趣地问道。
　　“黑痣。我专门在寻找黑痣。肉眼能见的范围只有黑痣最清楚。”
　　凯瑟琳从手提包里拿出笔记本，画了一个人体，上面有七粒黑痣。
　　“特别是乳房的内侧、腋下、大腿内侧的黑痣最有特征，要是昨天知道就好了。”
　　“确是如此。昨天只认为纹身……”
　　凯瑟琳把自己照的相交给狩矢去洗印，就告辞了。
　　平时她都是自己照，自己洗印，因为在旅途，只得拜托狩矢了。
　　回到旅馆，凯瑟琳将录像的事告诉滨口。
　　“啊？警察能把录像给你看？够意思……”滨口吃惊地说。
　　“一郎，你也想看吗？”凯瑟琳半开玩笑地说。
　　“我？我可不想看。”滨口狼狈地说。
　　“真的？我已照了相，还没有洗出来。”
　　说罢，凯瑟琳像在狩矢面前画过的那样，画出了黑痣的位置。
　　“如果昨天我想到黑痣的话，我会把游泳的人和冈田眉子的身体看个够。太遗憾了。”
　　“那么今天去看看冈田眉子，如何？”滨口说，“不过，即使知道和森邦彦睡觉是冈田眉子的话，对破案又有什么作用呢？”
　　“那可以把录像摆在她面前，指给她看，问她和森邦彦是什么关系？也可以探听森邦彦和其他女人的关系。因为所有女人都守口如瓶。”
　　“我明白了。你要把冈田眉子当做突破口？”
　　“突破口？是的。否则今天就不到她家去了。”
　　“要仔细看看她和领班三原究竟是什么关系？”
　　滨口看着杂志封面上冈田眉子的脸说道。 
　


第六章　犯罪嫌人的回旋舞



　　1


　　凯瑟琳和滨口到达冈田眉子住的公寓。起先弄不明白公寓里怎么能举行派对，原来冈田眉子占了整个七层，这就明白了。
　　701室和702室打通变成了派对的会场。
　　眉子打扮得花枝招展的迎接来客。她马上把凯瑟琳和滨口一郎介绍给大家，以炫耀她的交际广泛。虽然昨天才认识，她说起话来却好像老朋友一般熟。
　　滨口机灵地代表叔父向眉子献上了花束。
　　眉子惊异滨口像电影明星那样潇洒，心扑通扑通直跳，不时地走到他身边搭讪。
　　跳舞时，她第一个请滨口跳。
　　滨口从学生时代就是跳舞能手，又去美国受过严格的训练，舞技当然非常出色了。客人们对他们俩精湛的舞技报以热烈的掌声。凯瑟琳有点吃醋了。因此，下一支乐曲奏起时，滨口和凯瑟琳跳，凯瑟琳绷着脸。这时，冈田眉子和一位中年绅士跳。
　　男男女女的胸前都别着姓名牌。
　　“松野……是他吗？”凯瑟琳嗫嚅道。
　　滨口一转身，用英语小声地说：
　　“是明和食品公司总经理，大厂商。”
　　“哦？他是东京食品公司的竞争对手啊！”
　　“Yes！”滨口又一转身答道。
　　凯瑟琳一边跳一边在寻找高野和三原。
　　高野的身边围着一圈女人在喝葡萄酒。三原和一位凯瑟琳认识的女明星跳舞。
　　“好像是水泽美子。”
　　会场上一对对舞伴挤得水泄不通。
　　眉子一边跳，一边向滨口抛媚眼。
　　滨口会意地点点头。      棒槌学堂・E书小组
　　凯瑟琳用搭在滨口肩上的手，拧了一下他的背脊。
　　“哎哟！”滨口闪过身，小声地说：
　　“她胸上有一粒黑痣，我正在注意地看，被你打断了。”
　　“真的？那我原谅你。”
　　凯瑟琳微微一笑，随着曲子的节拍，快活地跳起来。
　　一曲完了。两人回到桌边，凯瑟琳用嘴唇贴着滨口的耳朵小声问道：
　　“方才你说的话是真的？”
　　“真的！”
　　“那么录像上的女人就是她了？”
　　“这个……黑痣一共有七粒，也许其中一粒偶然相同。”
　　“那怎样来落实呢？”
　　凯瑟琳把嘴唇贴在滨口的面颊上，滨口不好意思地闪过脸。
　　“让我来诱惑她，行吗？”
　　“那不行。”
　　“哈哈……”
　　两人用英语说，四周的人们闹哄得厉害，不用担心被人听见。
　　下一支乐曲，眉子和领班三原跳，最后和作曲家野木跳。
　　来客都是名人，滨口认识的都告诉凯瑟琳。
　　“那一位是和冈田眉子闹恋爱的导演深泽，说是导演，却像明星那样漂亮。”
　　“是的，正当年。”
　　“还有方才领头干杯的是大川议员。她交际广，开这样的派对，目的是夸耀自己。”
　　“她的赞助人是谁？”凯瑟琳吃着面包片问道。
　　“可能是明和食品公司吧，如果是大川议员的话，那么他不会在这样的场合露面。”


　　2


　　两人正在一说话时，大川议员过来寒暄。
　　大川是关西选出的、当选过四次的国会议员。
　　“啊！以前曾受过令叔父大人多方关照。听说下次还是他当外务大臣，今后仍请多多提携。”
　　他给滨口的杯子里倒上香槟酒，又向凯瑟琳施礼。
　　“令尊大人访日时，我们在首相官邸共进过晚餐，请向他问好。”
　　凯瑟琳微笑着举起酒杯。
　　菜肴、饮料、酒类不断地运到桌上。派对渐渐进入高潮。不多时眉子开始唱歌。
　　“承蒙各位光临，请允许我献上一曲卡拉OK……”
　　不知什么时候，她换了装，改变了发型，站在众人面前。
　　“她什么时候改变了发型？是谁替她做的？”凯瑟琳心中暗想。
　　眉子的歌并不怎么出色，但毕竟是演员，表演感情丰富，获得了成功。
　　接着，漂亮的男演员和女演员唱歌，最后是作曲家的二重唱。
　　临散会时，向客人们赠送眉子的唱碟和卡拉OK的磁带，眉子送客人们到大门口。在归途中，凯瑟琳对滨口说：
　　“哎，除黑痣外还发现什么？”
　　“看来，她和三原是恋人关系。眉子和别人跳舞时，老是若无其事地在寻找三原。并排坐在沙发上时，两人在后面勾着手。”
　　“一郎，你还看得挺仔细哩，不过我认为眉子真正的目标是高野先生。他和三原打得火热，是做做样子的。是叫什么来着？”
　　“是试情吧？”
　　“是的。她拿着香槟酒绕场一周时，几乎不找高野，直到最后香槟酒剩下一点儿时，都倒到高野酒杯子里。这是最亲密的表现。如果两人没事儿，不用特意这样做。三原是高野的雇员，她和三原有恋爱关系，那更得把高野高看一眼。唱歌时，她唱错了歌词，在这一瞬间，她身不由己地瞅了高野一眼，高野点点头，表示没事儿。在这样出小差错时，最能看出她的真心。”
　　“是这样吗？我只看到她和三原打得火热，根本不顾及旁人的眼睛。”
　　两人意见有分歧。说话的功夫回到了旅馆。
　　两人又到旅馆的酒吧再喝一杯。
　　“在派对上我认为最大的收获是发现明和食品公司的总经理是她的后台。”滨口喝着威士忌说道。
　　在派对上因为太紧张了，喝不下东西。
　　“这和案件有什么关系？”
　　凯瑟琳在派对上也顾不上吃，这时边撕着炸鸡腿边问道。
　　“我写给你看。”


　　3


　　滨口拿起旁边的餐巾纸写道：
    
　　(图)      

　　“这样看来，森邦彦居中，从田泽凉子那里探出东京食品公司的情报通过冈田眉子泄露给明和食品公司。反过来，从眉子那里得到明和食品公司的情报又泄露给东京食品公司。”
　　“那么，森邦彦是被哪一方杀掉的？”
　　“也许他是因男女关系纠纷被杀的。但我认为是因为将企业的秘密泄露给女人而被杀的。是被出卖的一方杀的他，还是得到情报的一方为了灭口杀的他？两者必居其一。”
　　“说的有理。可是冲田千秋为什么被杀呢？高野美发城与案件无关，为什么单单森邦彦一人被杀呢？”凯瑟琳歪起头问滨口。
　　“这就弄不懂了。这个案件如果和高野先生、三原、冈田眉子无关，那完全是另一码事。因为这三人都是犯罪嫌疑人。”
　　凯瑟琳拿过餐巾补充了一下：

　　(图)        

　　和滨口道别，凯瑟琳回到房间里，打开电视机。恰好是职业棒球节目。凯瑟琳喜爱棒球，常看日本棒球比赛。她没有特定支持哪一个球队，而只是在各球队中有自己喜欢的选手。
　　此刻，凯瑟琳为了转换情绪看了一会儿棒球。
　　这时，早川登出场了。
　　她想起他是属于冲田千秋丈夫球队的，在球队里很红，成绩也佳。今天却没有起色。
　　“他为什么今天不起劲？是不是有什么烦恼？”解说员说。
　　“他一定是因为冲田千秋的案件受到打击。”凯瑟琳凭直觉产生了这种想法。
　　“案件发生那天，他去走访冲田千秋时，她还活着，事后得知她死了。那么他不会受什么打击。说不定是他杀的，他撒了谎，害怕暴露，因而情绪不稳定。”她接着想。
　　也许他去走访时，冲田千秋已经死了。他怕受牵连，因此撒了谎。但他看到了死者的惨状，这情景老是在眼前晃动，她思想平静不下来。
　　凯瑟琳的眼睛离开屏幕陷入了沉思：“假如他进屋时，冲田千秋已经死了，那么前一个进去的冈田眉子就有嫌疑了。”
　　凯瑟琳把当天走访冲田千秋的四个人重新排列一下：

　　1　三原领班
　　2　冈田眉子
　　3　早川登
　　4　高野先生

　　“问题在于冈田眉子和三原关系亲密。眉子进去时，千秋已经死了。她想到这是三原所为，故意作伪证，说千秋还活着。这是不是可能？”她琢磨着。
　　这时电话铃响了。
　　是滨口打来的。
　　“我怎么也睡不着，想和你再谈一谈。”
　　凯瑟琳很高兴。她想就早川登的事和他交换一下意见。


　　4


　　滨口说：“对眉子来说，如果下一个进去的人说，我进去时千秋已经死了，那么眉子就有很大的嫌疑。看来，她不像是在包庇三原。”
　　“眉子并没有想到下一个进去的是棒球选手早川或高野先生，再说她不一定知道有许多记者前去采访，监视着千秋，所以她说，自己进去时千秋还活着，这样不至于受牵连。是不是这样？”凯瑟琳说。
　　“也许如此。”滨口表示同意。
　　“可是，冈田眉子为什么要去找冲田千秋？是不是她得知三原去了冲田那儿，她是去干扰他们的？”
　　“说不定冲田千秋指定三原来送礼物的时间是在眉子来前几分钟。”
　　凯瑟琳坐在床沿，换一只手拿电话。
　　“为什么？”
　　“千秋为了让眉子吃醋，故意做出和三原很亲密的样子。可是，三原和眉子联络过，知道眉子要去千秋那儿，不上千秋的当，放下礼物马上就走……哎呀，这样假设的话，眉子回去时，千秋还活着呢。这事儿伤脑筋。棒球选手早川情绪低落，应该说他去时千秋已经死了。”凯瑟琳慌忙地说。
　　“不，说不定早川去的时候，千秋还活着。后来听说她被杀，他担心别人是不是会怀疑是他用球棒杀的？他心里害怕。”滨口说。
　　“假如早川进去时，千秋还活着，那么凶犯是不是高野先生？”
　　“这也有可能。不过这问题说下去，没完没了。如果查明凶器是什么，凶犯自然而然就查出来了。”
　　滨口有点困了。       棒槌学堂・系列E书
　　“对！这案子关键是凶器。”凯瑟琳陷入了沉思。
　　“睡吧。明天要回京都，是不是？”滨口见凯瑟琳不像要结束谈话的样子说道。
　　“按理说，不应该在电话里交谈，应该坐下来喝着威士忌慢慢地谈，但这样谈有把案子搁置一边的危险。今夜就这样结束吧。一郎，你也困了吧？”
　　“是的。我有点困了。不过，如果有‘危险’的话，我马上就过去。哈……今夜美美地睡一觉，明天回京都有的是机会。”
　　凯瑟琳觉得滨口的话很有意思，笑了起来。
　　“‘危险’不会来了。因为已错过了机会。”
　　“嗯？你说什么？”
　　“没事儿，晚安！”
　　凯瑟琳放下电话。


　　5


　　第二天一早，凯瑟琳和滨口乘新干线回京都。
　　“还是京都好，能让人沉住气了。”
　　凯瑟琳和滨口并排坐下，微微一笑。
　　滨口没有回答，他正在专心致志地读在车站上买的报纸。
　　“有没有关于案子的报道？”
　　“东京食品公司正焦头烂额哩。它的股票被人买走了。别人占了大股，有可能被合并或被吞并。”
　　“东京食品公司是死去的田泽凉子丈夫的公司。”凯瑟琳还在考虑案子的发展。
　　“昨天谈到千秋杀人案的凶器问题，时间不够了，再动脑子也想不出来了。”滨口的视线终于离开了报纸。
　　“是啊。黑泽警部说，警方在现场对所有的血迹都作了检验，没有出现路明诺反应。这样看来，有血迹的凶器已被带出房间外了。”
　　“可是，谁也没有带走棒状的凶器，是不？”
　　“是的。记者摄的像，警部们都仔细看了，所有人都没有带东西走。”
　　“弄不好凶器是可以伸缩的？”
　　“比如，照相机的三角架，过去国旗的竿子，看起来很短，伸长了可以当凶器使。可是在那样的场合是否有合适的凶器？再说，没有一定的长度是没法使用的。”
　　“呃，我想起来了。狩矢警部说过，为了慎重起见，检查过这四人的衣服口袋，都没有出现路明诺反应。”
　　“那么，凶器不可能放在口袋里喽？”滨口眺望车窗外的景色说道。
　　“也许凶犯有两套同样的衣服。再说，如果凶犯是冈田眉子的话，凶器说不定会藏在手提包里。”凯瑟琳热切地说。
　　“手提包当然也会查的。”
　　“这样说来，凶器巧妙地消失了。”
　　“是不是在勘察现场时还有地方遗漏了，出现了盲点？”
　　“狩矢警部说，绝对不可能遗漏的。连冰箱里和电子炉灶都查过了。”
　　“屋子里壁龛【注】前侧的立柱或拉门的上框，是不是能抽出一根当凶器？”滨口在苦思冥想。

　　【注】在墙身上所留出的用来作为贮藏设施的空间，通常从墙边挑出0.1~0.2米左右。壁龛可以用来作碗柜、书架等。――欧阳杼注

　　“我们没有去看过现场。听说全都是洋式房间，可没有日本式房间。哪会有壁龛呢？”
　　“啊，这不可能喽。那么，最好的凶器是早川拿去的球棒，可是没有血迹和出现路明诺反应。”
　　这时，车厢里女服务员来兜售饮料和啤酒。
　　滨口见凯瑟琳点点头，于是买了两罐汽水。
　　凯瑟琳见滨口递过来的罐装汽水，说道：
　　“一郎，用这种罐装汽水使劲的话能把一个活人砸死。”
　　“唔。不过，这玩意儿太短了。至少长一倍才拿得住。再说，这空罐怎么处理？上面有血迹，不能扔到垃圾箱里，也没法装在口袋里。”
　　“那还是不可能的。”
　　刚说完拿罐装汽水当杀人凶器，凯瑟琳就若无其事地拿起“凶器”喝了起来。
　　两人说话功夫，两小时过去了。列车到达名古屋车站。
　　他们说着话，真有点累了。凯瑟琳突然站起来对滨口说：
　　“去餐车吃饭，快点！”
　　滨口莫名其妙地站起来，跟着凯瑟琳走。
　　他已经习惯于凯瑟琳的反复无常。
　　到了餐车，滨口笑着问道：“怎么回事？”
　　“在眉子家里见过的那位国会议员在名古屋上了我们那节车厢，怕他来嗦，逃出来了。”
　　“原来如此。关于那位国会议员，我问过叔叔，叔叔说人们对他反映不大好。”
　　列车快到京都了，两人没吃饭，只喝了啤酒，就离开餐车。


　　6


　　狩矢早一天到达京都，立刻精力充沛地投入田泽凉子被杀案的侦查。
　　结果，他们得到情报说，预定和她一起在京都住旅馆的原来是森邦彦。
　　森邦彦已经死了。报纸、电视都报道了这一消息。于是出现了目击者。
　　第一个目击者是坐在10号车厢的京都女大学生。她从东京乘新干线到京都，森邦彦一直坐在她旁边的座位上。
　　警方调查，这趟新干线就是田泽凉子来京都时坐的那一趟。狩矢警部立刻传讯这位女大学生。她叫田中茉莉子。
　　“您和他说话了吗？”狩矢问道。
　　“是我主动跟他说话的。他慌忙地戴上太阳眼镜，不太愿意和我说话。中途他拿着上衣站起来走了，我也站起来跟着。如果他去餐车，我也去。结果他在8号车厢餐车旁边和一个女人说话。我无可奈何地回到自己的座位。不多时，那个女人穿过10号车厢朝头等车厢走去。接着他也回来了。”
　　“您瞧，这个女人在其中吗？”
　　狩矢拿着包括田泽凉子在内的几张照片给茉莉子看。
　　田中茉莉子立刻抽出田泽凉子的照片。
　　“就是她。她不是前些日子死在旅馆里的那一位？我在电视新闻上看到时不由得一怔。我没有把握，当时照片也没洗印。再说我约好朋友要去冲绳。”
　　“照片洗印？是怎么回事？”狩矢问。
　　“我照了他的相。一张是两人在餐车里说话。一张在京都车站。这是后来洗印的。”
　　茉莉子从挎包里抽出两张照片。狩矢一把夺过来看。在餐车细长的走廊上站着两个人。男的确实是森邦彦，女的侧脸一看就是田泽凉子。
　　“嗬！这可是宝贵的照片。”
　　狩矢又拿起另一张照片。新干线列车停在月台上，旅客们正从车厢里下来。森邦彦在人群中走，稍靠后，田泽凉子一个人在走。
　　“啊！这是……”狩矢喊出声来。
　　照片的左角，只照着一个人的脸部，戴着太阳眼镜，没错，是冈田眉子。
　　“冈田眉子在同一时间也来到了京都，这是一大发现。”狩矢兴奋地说。
　　“冈田眉子是女明星吗？”茉莉子问。
　　“是的。当时您没注意到吗？”
　　“我坐的是普通车厢。女明星当然要坐头等车厢喽？”
　　“可是，为了不让人发觉，也可能坐普通车厢。这森邦彦也是坐头等车厢的人物啊。”
　　“冈田眉子和这案子有关吗？”茉莉子好奇地问道。
　　“没有关系。”狩矢立刻否定了。
　　“这照片能借我一用吗？”
　　“完全可以。”         棒槌学堂・E书小组
　　狩矢把田中茉莉子打发走后，又一次看冈田眉子的照片。
　　“山崎看到田泽凉子坐在头等车厢里，难道他没有发现冈田眉子？”狩矢想。
　　也许发觉了，只是觉得和案件无关。狩矢打电话给山崎，他说确实没发现。


　　7


　　狩矢打电话给东京的黑泽警部，问他冈田眉子为什么来京都？和谁一起来的。黑泽立即去冈田眉子家询问，她家人说她去琵琶湖拍外景了。
　　“那么，由我们来找她吧。”
　　狩矢随后立即赶赴滋贺县。
　　从京都府警察署经丸太盯大道东进，从天王町上京津国道，来到墩上。从这儿去滨大津就不远了。
　　从京都府警察署出发，30分钟后，狩矢来到滨大津琵琶湖岸上。
　　豪华游览船密西西根号正要起锚出航。
　　据说，冈田眉子的外景队要在船中摄影。
　　狩矢毫不犹豫地在开船前上了船。
　　密西西根号是因从美国旅游学校来的15位金发女郎就过餐而出名的。
　　狩矢在船中走了一圈。眉子正忙着拍外景，没有找到说话的机会。
　　船的一层和二层是客房和餐厅。几乎全客满了。在两个小时的游览中可以享受到全套西餐。
　　男船员中有几个外国人。
　　三层是搭了帐篷的甲板，预定在这儿进行表演。
　　20来人的外景队聚集在这儿，安排完毕后，美国南部爵士乐开始演奏了。
　　眉子不是主角，在这儿只露一露脸。
　　一小时的外景摄影完了后，外景队下去，吃完饭的游客们上来了。
　　下到一层后，随从递过化妆品，冈田眉子稍施脂粉，狩矢走近她身旁，自我介绍后，说是有事找她。
　　“怎么办？我还有一个镜头呢！”眉子说。
　　狩矢问：“田泽凉子死在旅馆的前一天，你是和她乘同一趟来京都的？”
　　“不，没有。怎么回事？”
　　眉子说时露出欢快的笑容。狩矢一时还认为自己看错了。
　　他立刻从上衣口袋里掏出照片给她看。
　　“这是那天一个女大学生在京都车站拍的。这不是你吗？”狩矢逼视着眉子。
　　不愧是演员，眉子好像才发觉似的开朗地说道：
　　“这不是森邦彦先生吗？”
　　“森邦彦先不去管他，你不是也去京都了吗？”
　　“呃……等一下，这是什么时候？对了，那一天不是去京都，是去姬路。这儿照的是我下车来买盒饭。说我去京都吓了我一大跳。”
　　“买的什么盒饭？”
　　“是秋家的盒饭。我一直很喜欢。”
　　眉子举了日式盒饭中常有的炒鸡蛋、鱼糕等五种菜肴。
　　她吃过好几回当然知道了。
　　以后调查，即使有点差错，也无伤大局。
　　“你坐的是几号车厢？”
　　“当然是11号车厢，也许我记得不太准，反正是头等车厢，这点没错。”眉子说完又爽朗地笑起来。
　　“你没有见到田泽凉子？”
　　“不，我不认识她。”
　　“那么，你没见到山崎先生吗？他是山崎电工的总经理，坐在12号车厢。”
　　“我不认得他。”眉子斩钉截铁地说。
　　这时，该她出场了。狩矢没有法子，只得停止讯问。 
　


第七章　透明的密室



　　1



　　“简言之，这房间是密室。推理小说中常有所谓密室杀人，但在现实生活中还没见到过，看来这案子是不是自杀呢？”说罢，黑泽警部朝自己部下们扫了一眼。
　　西刑警说：
　　“警部，前些日子发生的冲田千秋谋杀案，以及京都的田泽凉子的谋杀案是不是和这美发城有关？据狩矢警部的报告，森邦彦曾和田泽凉子一起去京都。现在说这个森邦彦是自杀，很难令人信服。”
　　黑泽点头表示同意。
　　“不过，说是他杀，那钥匙又该怎么解释？”黑泽用商量的口吻说。
　　“这门是一位名叫石川的小姐开的。钥匙当即带走了。这把钥匙一直保管在传达室里，这没错。和她在一起的姑娘们不会撒谎吧？”
　　“假如只有一个姑娘，那也许可能隐瞒。可是有四个姑娘，一个人是很难做手脚的。我们问过其他三位，我看她们不会撒谎。”
　　黑泽从早晨起一直在讯问这四位姑娘，回来后，他颇有感触地说：
　　“另两把备用钥匙是不是真的销毁了？这得问一问钥匙匠。”
　　“美发城的钥匙全由附近的‘日本备用钥匙中心’处理的。我问过老板，他肯定地说另两把确实已销毁。”
　　“这样看来，玻璃房间是不是另有通道？”
　　“这一点儿我们还没有仔细查过。阿西！你再去落实一下。”
　　“明白了。”


　　2


　　西费了半天时间调查回来，向黑泽警部汇报说：房间既没有别的出口，也不像有什么装置。专案组立即召开会议。
　　“森邦彦到传达室要小姐开门，小姐开了门，立刻回去了。20分钟后，森邦彦从里边把门上了锁，服了毒倒在地上。之后，两个从业人员发现森邦彦躺在地上，从传达室拿了钥匙来，打开玻璃房间的门。这是很自然的。没有发现遗书，为什么要死在这房间里？令人怀疑。不能说没有自杀动机。”黑泽说明道，“据狩矢警部说，森邦彦和田泽凉子及冈田眉子都有恋爱关系。怀疑这两位女子都知道一些企业的秘密。田泽凉子的丈夫经营东京食品公司。冈田眉子将东京食品公司的秘密通报给赞助人明和食品公司的总经理。目前东京食品公司濒临危机，而明和食品公司则飞黄腾达。这条线索似乎应该考虑。森邦彦去京都杀害了田泽凉子。他发觉他作的案即将暴露，因而自杀……”
　　“那么，冲田千秋的死又该怎么解释？”西问道。
　　“现在还没法解释。假如森邦彦是他杀，抓住凶手，那才可以调查是否和千秋被杀案有关。”
　　东刑警说：“现在的问题是先找出犯罪嫌疑人及其有关人员。”
　　黑泽的两名部下一东一西，两位老搭档，非常出名。
　　“大家先说说都有哪些犯罪嫌疑人？”大家列出的嫌疑人首先是：

　　冈田眉子
　　高野老板
　　领班三原
　　东京食品公司田泽总经理
　　冲田阳之助（千秋的丈夫、冲田产业总经理）
　　明和食品公司松野总经理
　　早川（棒球选手）

　　此外还有许多，如高野美发城的从业人员、东京食品总经理的秘书、山崎电工的总经理都可能是犯罪嫌疑人。
　　“是不是对冈田眉子进行重点调查？那录像带上，与森邦彦做爱的也许是她？京都的案子发生时，她在京都，千秋受害前后，她与其见过面。她应该是最有嫌疑的。”东刑警说。
　　“可是，怎么调查？说她去过京都，并把在京都车站拍的照片作为证据给她看，她说：只是下车买个盒饭。找不到她杀害千秋的证据。再说森邦彦案件，她说：她那时在人声鼎沸的晚会会场。没有半点破绽。”
　　黑泽耷拉着脸。
　　“可以给她看看录像嘛。”西说。
　　“恐怕不行。她可以说不是她，丝毫不为所动。即使就是她，她也可以说，她没杀人。”
　　众人叹了口气，沉默了。
　　这时，守着电话的刑警，接到电话进来报告说：
　　“高野美发城传达室的小姐石川加代子从屋顶掉下来死了。”


　　3


　　现场在高野美发城大厦的里院，大楼与大楼中间。
　　天将黄昏，谁也没有目睹石川加代子坠楼身亡。
　　加代子哪儿也没有损伤，就像睡着了一样横躺在地上。
　　白净的脸蛋和白衬衫在暮色中格外显眼。
　　“从哪坠下来的？”黑泽问道。
　　高野从人丛中站出来平静地说道：
　　“好像从屋顶上。据我们的从业人员说，她留下了遗书。”
　　“你见到了吗？”黑泽忽然粗野地问道。
　　“不，没见到。我们没上屋顶。”
　　东邢警正在尸体旁验尸。
　　黑泽带着西刑警立刻上了屋顶。
　　屋顶上，周围有一米来高的女儿墙【注】围着。角落里有放扫除工具的水泥台阶。

　　【注】特指房屋外墙高出屋面的矮墙。――欧阳杼注

　　加代子是从那儿往下跳的。旁边放着她平时用的手提包和帽子，底下压着一张信笺。上面写道：

　　那房间的钥匙一直保存在传达室，我值班时，没有把钥匙交给任何人，却受了怀疑，太遗憾了。

　　石川加代子

　　“这是对我们的调查提出抗议吗？”黑泽沉着脸说。
　　“真是自杀吗？”一直在沉思的西刑警狐疑地说。
　　“坠死的场合，很难分清是被人推下去的，还是自己跳下去的？从是脚先下去，还是头先下去，可以区别自杀或他杀。可是这尸体比较干净，很难断定。先调查一下遗留物，看是不是能查出本人以外的指纹，再打听一下周围的大楼，看有没有目击者？”
　　黑泽把西留在屋顶上，离开了现场。
　　这时，恰好验尸结束了。中年的验尸官用酒精擦手进行消毒。
　　“怎么样？”黑泽问道。一句话就表达了他的意思。
　　“头部内出血，手骨折，胸部和肋骨都断了。”
　　“脚怎么样？”
　　“几乎没有损伤。你问是不是头先下去？”验尸官瞅了一下黑泽的脸。
　　“是不是被人推下去的？”
　　“这很难说。难道这是个例外，自己爬上女儿墙而失足坠地？”
　　听验尸官的说法，他明显地怀疑是他杀。
　　尸体被抬上担架，由警车送走了。黑泽开始查问传达室其他几个女孩子。
　　幸好昨天已听过她们的汇报，记住了她们的脸。
　　三人拥挤在一起，脸上露出不安的神色。
　　“请到这儿来一下，可以吗？”
　　黑泽将她们领到里院的角落，三人瞅了一下黑泽的脸，默默地跟着走了。
　　到了里院的角落，黑泽问道：
　　“死去的石川小姐今天是不是闷闷不乐？”
　　“不，她很高兴来着。”个子最高的原真弓说，“她很高兴，好像心里有什么开心事。”
　　“我们每隔一小时交班，轮流吃午饭。吃完饭回来，我看她笑嘻嘻的，问她是不是遇上什么好事？她点了点头。后来她去了洗手间就再也没有回来。”微微发胖的女孩子说。
　　“昨天我们调查钥匙的事，她说了什么没有？”黑泽扫视一下她们的脸。
　　刚才一直保持沉默的、个子最矮的女孩子说：“她说：钥匙一直保存在我们这儿，难道有同样的钥匙？这和我们没有关系。”


　　4


　　“可是，奇怪的是她留下这样的遗书。”
　　黑泽将石川的遗书给她们看。
　　三个女孩子一下子都愣住了。
　　“加代子不会因为这点事而自杀的。我们早把这件事忘了。”真弓说。
　　另外两个女孩子也点点头。
　　“我问你们，你们最高兴是什么时候？”
　　“最高兴？那就数约会啦，客人们给点礼物的时候喽。”真弓说。
　　“和自己相好的约会啦，还有受到老板、领班表扬的时候。”另一个女孩子说。
　　最后那个女孩子说：“我最高兴的时候是领奖金啦，客人们给小费。”
　　三个女孩子都比较开朗。
　　“你把今天来的顾客名单给我看一下。”
　　黑泽和西一起检查名单。
　　“冈田眉子来了，还有明和食品公司的经理夫人。”
　　“哎？明和食品公司的总经理夫人是冈田眉子的情敌吧。”
　　“是的。最近正在闹离婚。还有女演员夏原丽子也来了。这似乎没有关系。”
　　“说吧！”         棒槌学堂・E书小组
　　三个女孩子面面相觑，喊喊喳喳地不知小声议论了些什么。
　　“怎么回事？”
　　“不，没什么。听说夏原丽子是东京食品公司总经理的情妇。”
　　“什么？东京食品公司经理的情妇？”
　　“是的。今天出的杂志上登了。瞧这个。”
　　真弓从桌子底下拿出杂志给黑泽看。
　　杂志上登着有关东京食品公司被并吞的消息，还有“夫人的怪死”、“经理的情妇N・R”，的小标题。
　　黑泽读了这篇报道，并不十分明白。可是女孩子们知道N・R就是夏原丽子。
　　西赶紧把它记在记事本上。

　　冈田眉子
　　明和食品公司总经理夫人
　　夏原丽子

　　“他们是不是经常给小费？”黑泽问道。
　　三个女孩子一齐点点头。
　　来到了离传达室稍远的地方，西说：
　　“她们说，约会时最高兴。和她们约会的是不是高野老板和三原领班这两个人？我刚才记下三个人的名字，加上这两个，这五个人中总有一人是将加代子推下去的凶手。”
　　“可是，是不是推下去，现在还不敢肯定。不过冈田眉子也来了，这事倒令人关切。”黑泽小声地说。
　　“如果加代子真是被推下去的，原因是什么？”西也小声地问。
　　“是不是她在晚会上看见了凶手，想起钥匙是他拿的，于是她不吃饭，直接找到那人。那人对她施以怀柔对策，说他喜欢她，约她出去幽会，也许给她戒指啦，首饰啦。所以加代子脸上笑嘻嘻的，很高兴。那人为了杀人灭口把她骗到屋顶上，将她推下楼去。”
　　“你说的有道理。那么调查一下晚会那天和今天来的客人名册。现在已经搞清楚高野和三原肯定来了。那三位女顾客不知来了没有？”西说罢就去落实，查明今天来店的三位女客人那天也来了。
　　她们三人也有可能杀死森邦彦。


　　5


　　黑泽警部决定会见冈田眉子。
　　据京都府警察署的狩矢警部报告，昨天在滋贺县琵琶湖的冈田眉子今天已回到东京，出现在做发型的场所。
　　黑泽对西说：“女演员和女主持人的活动很频繁。”
　　“是不是到事务所去问一下她今天的日程？”
　　“不，直接去她的公寓。预先告诉她，也许她会跑掉的。”
　　“那好，我和你一起去。”
　　两人来到位于南青山的冈田眉子的公寓。
　　这是一座白色的豪华高级公寓。
　　“冈田眉子不算第一流的明星，这公寓的七楼她竟全部买下了，够气派！”
　　“看来她少不了有赞助人。”
　　来到门口，西按了电铃。
　　门铃响了，接着对讲机传来了声音：
　　“来了，请问是哪一位啊？”
　　西答道：“我们是警察，想会见冈田眉子小姐。”-
　　对方沉默了一会儿，回答说：
　　“对不起，冈田眉子不在家。”
　　“请您开一下门。我们不查问，只是拍外景的时候打扰了她，今天来向她表示歉意。”西粘着不走。
　　等了五分钟，门开了。     棒槌学堂・E书小组
　　一位30岁左右的女人露了脸。她是眉子的跟班。
　　“冈田眉子小姐上哪儿去了？”黑泽问。
　　“她因私事外出，不知上哪儿去了。真的，明天还要去京都拍外景，出发前会回来的。”
　　“那是拍外景抽空回来的喽？”黑泽问着心里想：八成儿是赶回来和男人幽会的吧。
　　“嗯。眉子小姐做发型也要找熟识的地方，否则她不习惯也不中意。”跟班结结巴巴地说。
　　西朝里面探望了一下，眉子不像在房间里，但她有好多房间。
　　“明天什么时候去京都？”
　　“明天乘上午9时的新干线去，8时15分离开家。”
　　“明白了。明天再来。”两人急忙退下，在公寓旁边打埋伏。
　　眉子是半夜3点钟回来的，送她回来的是明和食品公司的总经理。
　　黑泽走近她，向她招呼道：
　　“冈田眉子小姐，我们有话问您，一直在这儿等您回来。”
　　眉子一愣，朝黑泽瞅了一眼。
　　“在这儿问吗？还是进屋去吧。”
　　眉子瞟了总经理一眼，说道：“还是上楼去吧！”说罢，把总经理打发走了。
　　黑泽和西交替着询问有关案情的情况，足足有一小时，眉子回答什么也不知道，连可供参考的线索都没有。
　　“明天一早我还要去京都，请你们回去吧。”说完，她把黑泽和西打发走了。看来，这次访问似乎给了她相当大的压力。


　　6


　　这一天傍晚，凯瑟琳和滨口开车在京都街上兜风。
　　“喂，一郎，案情发展得怎么样了？京都的报纸有什么消息没有？听说高野美发城的一个女职员坠楼身亡，这是真的吗？”
　　“是新闻记者朋友说的，大概是真的。据说，与其说是跳楼，不如说是被人推下去的。”
　　“为什么要害这个女孩子呢？”
　　“森邦彦死的时候，是她掌握着钥匙。因为这是密室，谁拿着钥匙就有重大嫌疑。”
　　“太有意思了。一郎，我们再上哪儿玩玩？京都已经走遍了，还有好玩的去处吗？”
　　“那去宇治【注1】川看鸬鹚【注2】捕鱼，在船上吃饭，把脚伸到河里戏水，一边吃鸡素烧，怎么样？”

　　【注1】日本的宇治市在京都府南部，邻接京都市的东南方，自古以来就是连接奈良和京都的通路――宇治川的渡河地点，作为交通要冲十分繁荣。――欧阳杼注

　　【注2】水鸟名。俗叫鱼鹰、水老鸦。羽毛黑色，有绿色光泽，颔下有小喉囊，嘴长，上嘴尖端有钩，善潜水捕食鱼类。渔人常驯养之以捕鱼，是鸟类中优秀的潜水明星。――欧阳杼注

　　“……”
　　“怎么啦？”
　　“你瞧，那不是京都府警察署的狩矢警部吗？”
　　朝凯瑟琳指的方向看去，只见开着警车的狩矢正在等待交通信号变换。
　　“他上哪儿去？瞧他严肃的表情，难道又发生案子啦？”
　　“盯他的梢？”
　　“Yes，太好了。“
　　滨口掉转方向，跟在狩矢的车后。狩矢出了东山大道向京都车站驶去，进入了竹田街。
　　“他没拉警笛，开得比较慢，恐怕不是去办案的。”行驶了一会儿，凯瑟琳失望地说。
　　“可是旁边坐着桥口刑警，看来还是去调查案子的。”
　　“那可能是我们去东京期间发生了新的案子？”
　　“这个……当新闻记者的朋友什么也没说。”
　　狩矢的车拐进伏见，穿过桃山御陵，奔向南口的路线。
　　“难道去宇治吗？”      棒槌学堂・系列E书
　　“好像是。过了隐元桥，便是宇治川的沿岸。开得慢点，让其他车走在我们前面，不要被他发现。”
　　果然如此。狩矢的车上了沿岸大道，进入宇治市，在塔岛突然停下。
　　“你瞧，宇治川上许多游艇出动了。尽是些穿浴衣的游客，我们穿着浴衣来就好了。”
　　凯瑟琳朝宇治川眺望，突然喊了起来：“瞧！那边正在拍外景！”
　　“在哪儿啊？在那船上，恐怕冈田眉子也在里边吧？”
　　一艘屋顶形的画舫上，男演员和女演员都穿着浴衣。在另一艘船上摄影机正在转动。
　　工作人员把脚伸到水里，正在作准备。
　　“鸬鹚捕鱼大约在8点钟开始。肯定在这以前摄影。”
　　“我们也去坐船吧？”
　　“嗯，坐船吗？可是看不见狩矢他们的行踪，行吗？”
　　滨口一直盯住狩矢的车。
　　“估计他也是来找冈田眉子的。可是我们在这岸上会被冈田眉子和狩矢发现的。”
　　“是啊，那么我们也上船吧，夹在人丛中他们就看不见我们了。”
　　凯瑟琳和滨口上了一艘屋顶形的画舫。
　　“好像要开饭了，把网上打来的鱼或煎或炒。”
　　船里鱼香扑鼻。
　　“还有鸡素烧【注】。”

　　【注】鸡素烧是日本料理的代表之一，是日本料理中最大众化的烧烤食物。古代使用铁锹来做鸡素烧，所以得来这个名字。按照字面意思，“Sukiyaki”就是在铁锹（suki）上面烤牛肉、豆腐和韭菜等蔬菜。调味品用酱油、甜酒和糖等。――欧阳杼注

　　“真不错。”
　　两人悠然自得地沉浸在乘游船的欢乐里。
　　谁知以后又会发生杀人案。 
　


第八章　第二密室



　　1


　　宇治川沿岸宾馆、旅馆、菜馆鳞次栉比。
　　外景队分住两家旅馆。
　　这部影片由金井由佳担任女一号，冈田眉子担任女二号。两人平时不和，分住两家旅馆。
　　特别是眉子非常在意个人的喜恶。这在电影界是出名的。
　　眉子的口头禅是：“和自己不喜欢的女演员住在同一家旅馆里，浑身会起风疹块【注】。”

　　【注】即荨麻疹。皮肤病，症状是局部皮肤突然成块地红肿，发痒，消退也很快，不留任何痕迹。常常复发。药物、寄生虫、血清、细菌感染、接触刺激性物质、冷、热等都能引起这种病。――欧阳杼注

　　眉子住的三幅屋旅馆比主角金井由佳住的旅馆大。眉子因此觉得很高兴。她心眼小，甚至有点孩子气。
　　凯瑟琳和滨口在附近的旅馆要了两个房间。
　　“你认为这儿又会发生什么事吗？”滨口说道。
　　“那倒不一定。不过狩矢警部今夜宿在宇治，我对冈田眉子这位女性发生了兴趣。”
　　凯瑟琳想起她曾经在游泳池里救过眉子以及她在晚会上的表现。
　　“眉子这个人非常自以为是，这在日本女性中是罕见的。”凯瑟琳想。
　　“看来，狩矢警部怀疑冈田眉子是一系列案件的凶犯。”滨口说。
　　“可是没有证据啊！”
　　“是的，冲田千秋被杀案中有四名犯罪嫌疑人。眉子是其中之一。凶犯至今没有找到。”
　　“我们俯卧着说话，如何？”
　　“啊？”       棒槌学堂・E书小组
　　“就这样，大家都趴着。”
　　凯瑟琳抱着枕头趴在被子上，两只脚啪嗒啪嗒地拍打。
　　她那两只漂亮的脚丫露在外面，滨口赶紧掉过脸去。
　　“我睡在隔壁房间里。”
　　“那没关系，睡觉以前就这样趴一会儿，否则说起话来不方便。”
　　“好，我明白了。”
　　滨口穿着衬衣和西服裤，就这样趴在凯瑟琳旁边。
　　“一郎，你认为冈田眉子是凶犯？”凯瑟琳问。
　　“直到现在还没有抓到凶犯，真伤脑筋，人际关系太复杂了。动机不明，刚才提到的冲田千秋被杀案，至今没有找到凶器。森邦彦被杀，那间四面是玻璃的密室至今是个谜。真所谓四面碰壁。”
　　“你投降了？”凯瑟琳笑道。
　　“是的，我投降了。凯西，你呢？”滨口反问道。
　　凯瑟琳双手托腮，想了一会儿，没有回答滨口的问题。
　　“高野先生应该是知道的。”凯瑟琳嗫嚅道。
　　“知道什么？”
　　“我以为冈田眉子喜欢高野先生，因此她住在哪家旅馆肯定会告诉高野。”
　　“是吗？”
　　“她是女二号，应该有自己单独的房间。”
　　“好像是的。是三幅屋旅馆最好的房间，八铺席的日本式房间。有浴室和厕所，还有小小的庭园，庭园可以通向外面。”
　　“你怎么打听得这么详细？”凯瑟琳吃惊地问道。
　　滨口颇为得意地点点头。
　　“方才我从那家旅馆的女招待那儿打听到的，她很乐意告诉我。”
　　“因为你长得帅啊！”
　　“那倒不是。我说我是冈田眉子的影迷，她就高高兴兴地告诉我了。”


　　2


　　滨口回到自己房间，换上浴衣。听了刚才凯瑟琳说的话，他老是放心不下，怎么也睡不着。
　　凯瑟琳说，眉子肯定和高野有关系，又说，如果他真的来了，也许会出麻烦。
　　因为第一个受害者田泽凉子是在旅行途中在京都被杀害的。
　　可是现在还不能去眉子下榻的旅馆侦查，因为除她以外，旅馆里还住着外景队。
　　隔着马路就是宇治川。到了深夜，车声、人声渐少，河水的流淌声不绝于耳。
　　滨口无可奈何地起来，坐在被窝里，点上了香烟。
　　他寻思，这回的案子还有一些地方弄不懂。
　　在这以前，滨口老是和凯瑟琳一起办案。
　　凯瑟琳颇有才气，解决了一件又一件的案子，他从旁协助她。
　　可是，这次的案子的情况与以往有所不同。
　　以前的几件案子的舞台都在京都，而这次却横跨京都和东京两地。
　　而且人际关系特别复杂。
　　凯瑟琳有条不紊地联结着各种关系，而滨口却觉得头痛。
　　滨口突然站起身来，穿上裤子，想出去散散步。
　　他登上木屐从缓坡的石级下去，来到旅馆街的马路上。
　　对面就是宇治川。此刻已过了12点，也许因为是夏天，偶尔还有汽车通过。
　　上了堤岸，那些夜钓的人们星星点点安详地坐在岸上。
　　夜钓用的亮着小电灯的浮标在黢黑的河面上飘来飘去，煞是美丽。
　　“这时刻能钓上些什么呢？”滨口一边想，一边眺望夜钓的情景，“等他们钓上后，我就回旅馆去。可是，不像是能钓着鱼的样子。“他腿都站酸了，终于迈开了步子，身不由己地迈向冈田眉子下榻的三幅屋旅馆。
　　他并不想见冈田眉子。已经凌晨2点了。她大概已睡了。
　　三幅屋旅馆门口有一条缓坡的石级通向马路。
　　滨口走近时，突然一个人影从石级下来。滨口条件反射地躲到电线杆后面。
　　此人高高的个子，旅馆的门灯射向他的背后，看不清他的脸。
　　“这是谁？”滨口正在寻思，只见此人来到马路上，一转身，朝相反方向跑去。
　　滨口一愣，只见那男子的身影消失在黑夜里。
　　下一瞬间，听见汽车发动声，一辆汽车蹿出去了。是一辆白色汽车。一转眼功夫，汽车从滨口跟前驶过。


　　3


　　滨口回到旅馆，把熟睡着的凯瑟琳叫起来，把方才看到的事说给她听。
　　“等一下。”凯瑟琳制止他，先跑到洗脸间洗了一把脸，然后听滨口讲。
　　凯瑟琳的眼睛发亮了。
　　“你看清那个人的脸了吗？”凯瑟琳问。
　　“那辆车来势很猛，走近去看，说不定会被撞翻在地。”
　　“你不知道是谁了？”凯瑟琳有点失望了。
　　“可是，车牌号我可记住了。”滨口得意扬扬地说。
　　“真不愧是一郎，但如果是偷来的车，那也不起作用。”
　　“不会是偷来的车。”
　　“你怎么知道？”
　　“车牌的字母是WA打头，那是租来的车，而且是京都的，一查，就会弄明白是谁租的。”
　　“太棒了！”
　　“问题是那家旅馆不知发生了什么事？”
　　“我们去瞧瞧。”
　　凯瑟琳立刻起床。
　　滨口一看手表说：“才凌晨3点。”
　　“没关系。如果出了事，时间早晚不是个问题。”
　　凯瑟琳当着滨口的面，立刻换上外出的服装，离开房间。
　　对凯瑟琳如此快捷的行动，滨口佩服得五体投地。
　　两人奔向三幅屋旅馆。
　　到了三幅屋，他们踏着石级往里进。
　　大门关着，旁边的便门开着。
　　“那家伙是从这便门蹿出去的。”滨口跨过门槛时对凯瑟琳说。两人从便门中进去。里边寂静无声，“好像没有发生什么事情……”滨口突然失去自信，小声地说。
　　“那么那个男子为什么要慌慌张张地跑出去呢？”
　　“也许有人得了急病。”凯瑟琳按响大门口的门铃。在静谧的气氛中，那铃声特别刺耳。
　　一会儿，里面有动静，玻璃门开了。
　　“深更半夜，什么事？”
　　“是啊，这深更半夜……”   棒槌学堂・系列E书
　　旅馆里两个年轻的男子说着话出来，看见金发女郎凯瑟琳，露出困惑不解的神情。
　　“怎么说好呢？MAY I HAVE……”
　　“说日本话吧，我懂。”凯瑟琳微笑道。
　　那两人松了口气。
　　“什么事？这深更半夜的。”
　　“MISS MAYUKO OKADA住在这儿吗？”
　　“MISS MAYUKO……？”
　　“就是女明星冈田眉子。”滨口从旁插嘴。
　　“对！是住这儿。”
　　“我们想见见她。”凯瑟琳说。
　　“可是，她还睡着哩。”
　　“她没睡着，刚才她打电话给我，说睡不着，要我来陪陪她。”凯瑟琳撒了个谎。
　　两个年轻人面面相觑。
　　“真的吗？”
　　“Yes，所以请你们去看看，她是不是起来了？”
　　“要是她睡着了，我们会挨训的。”
　　两个年轻人十分为难地请凯瑟琳和滨口进来。
　　“人们都睡了，请小声点。”
　　“OK！”凯瑟琳点点头。
　　走廊上亮着一盏长夜灯，两人穿过走廊往里进。
　　右边是一排房间，门口挂着“菊”、“梅”等牌子。
　　挂着“秋”字的房间是冈田眉子的房间。内都是日本式摆设，面向走廊的门则是西洋式的，上着锁。
　　两个侍应生敲敲门，无人答应。
　　“还是睡着了。”那个敲门的侍应生对凯瑟琳说。
　　“这门能打开吗？”
　　“里边上着锁。”
　　“也许忘了上锁也未可知。”
　　凯瑟琳一拧把手，纹丝不动，上着锁，打不开。
　　“天亮以后，您再来吧。冈田小姐起来后，我会告诉她，您已经来过了。”侍应生说。
　　凯瑟琳问滨口：
　　“冈田眉子的房间面向庭园，登上木屐能蹿到外面去吧？”
　　“那么我们绕到庭园去看一看吧。”
　　“那好，我来带路。”
　　侍应生无可奈何地只得先迈开步子，向庭园方向走去。
　　这庭园小巧玲珑，幽静，典雅。
　　在三合土【注】的台阶上下庭园用的木屐整齐地放在那儿。

　　【注】三合土，顾名思义，是三种材料经过配制、夯实而得的一种建筑材料，不同的地区有不同的三合土。但其中熟石灰不可或缺。――欧阳杼注

　　面向庭园是玻璃门，白色的窗帘紧闭着。
　　从窗帘隙缝中往里看，透出灯光屋里亮着灯。
　　侍应生从窗帘的隙缝朝屋里凝视，不禁“啊”地喊出声来。
　　凯瑟琳问道：“怎么回事？”
　　那侍应生脸煞白，用手指了指屋里。
　　滨口和凯瑟琳也朝屋里窥视。
　　冲着玻璃门的是日光室，同房间用纸拉门隔开。
　　纸拉门为什么敞着？房间里榻榻米上铺着被褥。一位穿睡衣的女人横卧在被子上。
　　她的胸部被匕首刺透，睡衣上满是鲜血。
　　滨口吓得一时说不出话来。
　　凯瑟琳问道：“你知道狩矢警部下榻的旅馆吗？”
　　“知道。”
　　“马上同他联系，我在这儿保护现场。”


　　4


　　狩矢警部和桥口刑警在滨口带领下，赶赴现场。
　　狩矢从凯瑟琳身旁往屋里窥视，手搭在玻璃门的把手上。
　　里边上着锁，门纹丝不动。
　　“哪儿也打不开。”凯瑟琳说。
　　“正门也打不开吗？”
　　“Yes。”
　　“又是一间密室楼。”狩矢沮丧地说。
　　“又是一间，什么意思？”
　　“东京高野美发城的玻璃房间也是密室。”狩矢说着，从上衣口袋里掏出手枪，用枪托捣碎玻璃，伸手进去打开锁，门开了。
　　“你们，”狩矢对侍应生说，“立刻打电话报警。”
　　“真的死了吗？”侍应生哆哆嗦嗦地问道。
　　“唔，死了。”狩矢大声地说，脱了皮鞋，进了屋。
　　凯瑟琳和滨口跟在他身后。
　　狩矢和桥口戴上手套，脆在被子旁，把尸体翻过来让她仰躺着。
　　没错，就是冈田眉子。
　　死者脸上露出痛苦的表情。
　　狩矢凝视着尸体，不由得叹了口气。
　　他预感到将要发生新的案件，特意同桥口刑警一起来到宇治。
　　然而，未能防患于未然，案子还是发生了。他感到后悔和遗憾。
　　可是，冈田眉子并不是挂了号的人物。
　　警车拉响警笛赶到了。
　　鉴定人员到了，立刻对现场进行拍摄，检查指纹。
　　另一方面，验尸也在进行。
　　天快亮了。凯瑟琳和滨口为了不妨碍验尸，来到庭园里。
　　狩矢警部也来到庭园，对凯瑟琳和滨口说：“你们两位为什么不呆在房间里，天还没亮哩。”
　　“我来说明。”滨口说。
　　他说，因为睡不着，登上木屐往外走，走到三幅屋旅馆跟前，看见一个高个子的男子突然从旅馆里蹿出来。
　　狩矢的眼睛忽然亮了。
　　“这是真的吗？”      棒槌学堂・E书小组
　　“当然是真的。那男子开着车走了。我回到旅馆对凯瑟琳说，她担心冈田眉子的安危，于是跑来看一看。”
　　“是这样的。”凯瑟琳说。
　　狩矢对迟一步来到庭园的桥口刑警转达了刚才滨口说的话，又问滨口：
　　“您见到那男子的脸了吗？”
　　“天太黑，没看清楚。可是我记得车牌号，是京都的出租车。
　　滨口说了车牌号，狩矢记在本子上，对桥口说：
　　“你立刻回京都，查问出租车营业所。”
　　“我们也一块去吧？”凯瑟琳说。
　　“不，查明车主后，我们会告诉您的。”狩矢说罢，三步并作两步地走了。


　　5


　　天完全亮了。大地沐浴着明媚的阳光。
　　凯瑟琳和滨口来到河岸上，沿着2米宽的步行道向自己下榻的旅馆走去。
　　凯瑟琳一边走，一边用嬉戏的眼光瞅了滨口一眼，问道：
　　“你猜猜是谁租了车来到三幅屋旅馆的？你猜得着吗？”
　　“是一个高个子的男子。”
　　“是不是年轻人？”
　　“这次案件涉及的几个男子，有两个条件……”
　　“有两个特点的不止一个人。棒球选手早川也罢，高野先生也罢，三原领班也罢，都是细高个子，举止都很年轻。田泽凉子的丈夫的秘书也是高个子。早川的球队已来到关西。他是不是有可能租了车过来？”
　　“不是他。”
　　“那么是高野或三原吗？”
　　“我认为是高野先生。”
　　“我听冈田眉子说过，他喜欢高野。不过我认为是三原。”
　　滨口想起凯瑟琳以前说过的话。
　　“开派对时，我从她的眼神中看出，她对高野先生很特别。这次拍外景时，她特地约他来幽会的。”凯瑟琳说话时颇为自信。
　　如果逃跑的是高野先生，难道是他杀死了冈田眉子？”
　　“现在还不能断定。你见他从旅馆里蹿出来，是杀了人逃跑呢，还是见到冈田眉子被杀赶紧离开现场呢？”凯瑟琳歪起头说道。
　　滨口随手拾起小石子向宇治川投去。
　　“我看到的那个人是谁，待狩矢警部他们查询出租车公司后，自然会弄明白的。我关心的倒是那房间为什么又是密室？这次案犯为什么又胡搅蛮缠制造什么密室？这个谜始终解不开。”滨口焦急地说。
　　凯瑟琳皱起了眉头。
　　“密斯脱狩矢也这么说，为什么又是密室？”
　　“那房间从里面上着锁。无论是面向庭园的玻璃门还是面向走廊的房门都从里面上着锁，所以叫密室，是不是？”
　　“这回确实是密室。可是为什么说又是密室？这就值得考虑了。”
　　“东京高野美发城里森邦彦被害的那间玻璃房间不是说是‘完全的密室’吗？”
　　滨口说罢，凯瑟琳微微一笑。
　　“那间玻璃房间嘛……”
　　凯瑟琳轻松地说，滨口不由得一愣。
　　“那么那间玻璃密室的谜解开了吗？”
　　“不，说谜己经解开，那是不正确的。”
　　“那么是怎么回事？”
　　“一开始我就不认为是密室。”
　　凯瑟琳说罢，也像滨口一样拾起石子向河面投去。
　　她投得很漂亮，石子在河面跳了两三下。
　　“凯西，你说的话我不太明白。”滨口说。
　　“不明白？”
　　“是的。如果那不是密室，难道已找到了凶犯了吗？”滨口问道。
　　凯瑟琳一听他的发问，脸上似乎失去了自信的表情。
　　“问题就在这儿。一郎，那玻璃房间不是密室，因此凶犯是谁连一点儿边也摸不着了。”
　　“……”
　　“还有，东京的冲田千秋被杀案，现在还没有找到凶器。”
　　“那也没有法子。负责侦查此案的东京警视厅也束手无策。”
　　“一郎，你认为呢？”凯瑟琳反问道。
　　“快到开早饭的时间了，回旅馆去，一边吃，一边谈吧。”


　　6


　　回到旅馆，三幅屋发生的案件立刻传开了。
　　到客房来送早饭的女佣对凯瑟琳和滨口说：
　　“住在三幅屋的女明星冈田眉子自杀了。”她说话时眼睛炯炯发亮。
　　“哦？”滨口假装不知道，吃惊地喊了一声。
　　中年的女佣好不容易找到说话的对象，跪下慢慢地说：
　　“那儿住着外景队，冈田眉子也在其中。半夜里冈田小姐用刀刺胸自杀了。听说，她对这一回的角色不满意，白天和导演争执了一番。真可怜，那样漂亮的明星也有烦恼啊。”
　　“为什么说她自杀？弄明白了吗？”滨口问道。
　　“房间从里边上着锁，外面的人进不去。您说，除自杀以外还能有别的解释？”
　　女佣走后，滨口兴致勃勃地拿起筷子，说道：
　　“刚才那事儿……”
　　滨口边吃饭边和凯瑟琳搭话。
　　“一郎，对这几件案子，说说你的推理。”凯瑟琳也边吃边说。
　　“杀害冲田千秋的凶器，似乎不同寻常，不能按常情来考虑。”
　　“唔。是这样。”
　　“英国的推理小说家写过一篇题为《奇妙的凶器》的小说，是不是？”
　　“对，是罗耶尔・达尔写的。”
　　“那太太是用冷冻肉块把丈夫砸死的。她把这块肉做成菜请前来侦查的警官吃。故事情节大致如此。我以为杀害冲田千秋的凶器是不是也是那样奇妙的凶器？”
　　“她在高级公寓里被杀的。当然公寓里有冰箱，甚至还有冰柜。可是我认为不是。”凯瑟琳斩钉截铁地说。
　　“不是吗？在开派对后，有大块肉也并不奇怪啊！”
　　“据狩矢警部说，凶器是棒状或筒状的细长物。据女佣说，她没有买过细长带骨头的肉块。她离开时，冰箱里没有那样的肉块。女佣走后，受害人没有出去买东西。那肉块从何而来？”
　　“可是，你也问过狩矢警部，是不是用肉块砸死的？”滨口笑道。
　　“是的。为了慎重起见，我是问过他。因为那篇小说太有名了。但不能想像凶犯自己会带肉块来。进屋的四个人，除棒球选手早川外，都没有棒状物。再说，带了剔骨的肉块来，做成棒状放进冰柜冷冻，那需要时间。可是这四个人都只待了20分钟，哪有时间啊？”
　　“是的。”滨口失望地说。
　　他自己也不认为冷冻肉是凶器，那么究竟是什么呢？
　　“还有法国面包，以前也曾研讨过。”凯瑟琳说，“狩矢警部说，在电炉上没有查出人的血迹。可是，一郎，你的想法很有意思。其他家庭用品、食品中有没有棒状物？这是每个家庭应该有的。”
　　“对了，是研磨棒。”滨口突然喊道。
　　“研磨棒？像小型球棒那样的东西？可那也不是。因为即使有那样的东西。狩矢肯定会作路明诺反应检验。从被砸死的受害人的情况来看，凶器上肯定会留下血迹，不会轻易放过的。研磨棒即使用水洗净，也会出现路明诺反应。”
　　“那么凶器是什么呢？”
　　“不清楚。凶犯使用过后，至今还没有被警方发现。真想到冲田千秋的房间看一下。”
　　“凶器还在房间里吗？”
　　“Yes。”
　　“凶犯用过后不会带走吗？”
　　“我想不会。”
　　“为什么？”
　　“案件发生后，警方盘问过女佣和出人这家里的所有人，问他们有没有发现缺少了什么东西？哪怕是最小的东西，都说没有。因此凶犯使用的凶器一定隐藏在房间哪个旮旯里。他有充分自信，决不会被别人发现。”
　　“可是，凶犯怎么会把凶器隐藏起来？比如说研磨棒、硬面包上，只要没有指纹就抓不到把柄。”
　　“凶犯很聪明，头脑很好使。审判时只要找不到凶器，犯罪就不成立。再说，公寓外面要好多新闻记者等候着，把凶器带出去，会招嫌疑，他并不傻。”
　　“这两起案件都发生在密室里，是不是出于同样的理由？密室之谜解不开，杀人罪就不能成立。”
　　滨口点点头。
　　“所以我想去冲田千秋的公寓看一看。”凯瑟琳回到原来的话题。
　　“我和他们谈谈看，因为这不是发生在京都的案件，必须取得东京警视厅的同意。不知行不行？”滨口说。
　　“这就看一郎的政治活动能力了。拜托了。”凯瑟琳嫣然一笑。


　　7


　　新闻媒体得知案件后，一起蜂拥到宇治市。
　　外景队今天停拍一天。
　　下午，狩矢警部来到凯瑟琳和滨口下榻的旅馆。
　　“我如约前来。”狩矢对凯瑟琳说。
　　“那个租车的人找到了没有？”凯瑟琳问道。
　　“是的。找到了。你猜是谁？”
　　“大概是东京的高野先生吧？”
　　“他从昨天起下榻在京都车站前的旅馆，在附近租了一辆车，正是滨口先生说的那个车牌号。”
　　“这么说来，高野先生被逮捕了吧？”滨口问道。
　　狩矢不无遗憾地说：
　　“我们到旅馆时，他已经逃走了。当然还不能肯定他就是凶犯。说逃走，有点不合适。他租的那辆车停在新干线站台附近的八条口。大概回东京去了吧。我们马上和东京警视厅联络，到他家和美发城搜捕，也许已经抓到了。”
　　“狩矢先生，您认为是他杀死冈田眉子的吗？”滨口问道。
　　“因为现场是密室，还不能说是杀人案。但我认为是杀人案。高野先生是重要嫌疑人。”
　　“狩矢先生，我向您提一个问题。”凯瑟琳说。
　　“凯瑟琳小姐，什么事。”
　　“眉子小姐胸部插的刀是凶犯带来的吗？”
　　“我们也在考虑这个问题。如果这把刀是从外面带进来的，那么自杀就站不住脚了。”
　　“是这样吗？”
　　“据睡在另室里的冈田眉子的跟班说，她在美容时常常吃苹果。因此知道她随身带一把水果刀。那房间角落里有一台冰箱，里边还有吃剩下的苹果。难道她正吃着苹果，随手把刀插在自己的胸部？毋宁说，她在吃苹果时，有人进来将她刺死。这种说法还比较自然些。”
　　“我也这样认为，将要自杀的人不可能去美容，吃苹果。”
　　“是这样。”
　　“那么指纹呢？”滨口问道。
　　“刀把上只有冈田眉子的指纹。但凶犯杀了她以后，将刀把上的指纹擦去，再把刀让她捏着，这是完全可能的。此外，冈田小姐还打电话给京都市内，打的外线。是不是打给高野先生的？说她想见他。”
　　“如果高野是凶犯的话，他杀了眉子小姐，再将房间弄成密室，假装眉子自杀，那么他的动机是什么？”
　　滨口向狩矢提出了他认为是最关键的问题。
　　“高野先生一生辛勤劳动，才有现在的地位。他杀死眉子的动机只能是为了保全现在的地位。眉子和高野之间可能有肉体关系。眉子一个劲儿想同他结婚。眉子是很活跃的女明星，但不是第一流的。野心家高野并不想跟她结婚，于是发生了纠纷。”
　　“可是为了这么一点事，高野就要杀她吗？”滨口歪起了脑袋。
　　狩矢点点头。
　　“当然不能想象为了强迫他结婚，就动了杀机。可是结婚是问题的起点，可能还有更深的原因。现在已经有好几个人被杀，即使是密室，我也认为是杀人案。”
　　“那更深的原因是什么？”滨口又问道。
　　“这也许是警方的臆测。您记得东京美发城的接待室吗？那房间有安窃听装置的痕迹。凯瑟琳也说过，做发型的单间都有电话，这电话被窃听了。美发城的顾客大多是大公司总经理夫人、演艺界人士。社会名流。她们在做发型时可能泄露了公司机密；和自己的秘密情人通话。高野将这些情报搜集起来。”
　　“就是说，掌握个人和公司的秘密，向当事人敲诈，或将情报出卖给竞争对手，从中牟利。”凯瑟琳说。
　　“是的。当然他的美发技术、经营能力无可挑剔。可是仅仅依靠这些，他的事业不可能发展得这么大。这肮脏的一面，可以说是这次连续杀人案的背景或动机。”
　　“您说的有道理。掌握这些隐私的人物，比如说，冈田眉子，要求同高野结婚，于是高野动了杀机。森邦彦被杀案，也因为他是高野的帮凶。他掌握的情况太多了，因而丢掉了性命。”滨口说。
　　狩矢点点头，表示同意。
　　滨口忽然想起凯瑟琳托他办的事，对狩矢说：“我有一个请求。”
　　“什么事？”    棒槌学堂・E书小组
　　“东京的冲田千秋在自己的公寓里被杀一案，至今还没有抓到凶犯，也没有发现凶器。是这样吗？”
　　“是的。如果杀害冈田眉子是高野的话，那么冲田千秋也可能是他杀的。”
　　“我和凯瑟琳想去看看那杀人现场。可以吗？”滨口边说边低头行礼致意。
　　“这事儿……有点……”
　　狩矢立刻摆出拒绝的姿态，又瞅了瞅凯瑟琳和滨口严肃认真的表情。
　　“为什么要去看一看？”狩矢反问道。
　　滨口向凯瑟琳瞟了一眼。
　　他认为凯瑟琳说话比自己有效。
　　凯瑟琳觉察了他的意图说道：
　　“我认为这一起连续杀人案与此有关。”
　　“刚才我已经说过了，我也有同感。”狩矢说。
　　“我想从易解的问题着手，也许很快会查明事件的真相。那玻璃房间的密室，大体上已猜出来了，因此传达室的姑娘才会莫名其妙地死去。只是至今没有找到证据。至于这一回冈田眉子的案子，这儿也是密室，但凶器立刻找到了，因而凶犯也会找到的。”凯瑟琳说。
　　狩矢叉着肩膀，点点头。
　　“您的心情是可以理解的。但东京警视厅已对冲田千秋被杀的现场勘查过好多次，至今没有发现凶器，而您不是专业侦探，其结果可能和东京警视厅一样。”
　　“我听懂了。不过非专业侦探没有框框。再说，我是个女人，男人看不到的一面，女人有女人特殊的眼光，说不定会产生意外地效果。”
　　“言之有理。”
　　狩矢点点头，但心里并不信服。不过他想到过去凯瑟琳给警方有过很多帮助。
　　“那好吧，我跟东京警视厅黑泽警部商量一下。”狩矢说。 
　


第九章　犯罪嫌疑人失踪



　　1


　　这时，东京警视厅黑泽警部正在搜捕从京都乘新干线回来的高野先生。
　　黑泽命部下在高野美发城和他的住宅附近埋伏。
　　据京都府警察署狩矢警部的报告，在宇治的旅馆中死去的冈田眉子和高野有关。
　　这一案件发生时间是在凌晨两点，现在已是下午5点。
　　如果高野乘新干线回京，此刻早应到家了。可是始终未在家中或美发城露面。
　　美发城每天上午10时开业。今天是休息日，门口挂着“CLOSED”的牌子。
　　美发城没有人出出进进。
　　高野也没有回住宅。
　　黑泽打电话给京都府警察署，告诉狩矢，至今未发现高野的行踪。
　　“此刻还不能断定是失踪，估计他知道警方在跟踪他，暂时隐藏起来了。”黑泽说。
　　“是不是已逃往国外？高野在美国学过美发，才有现在的地位。去美国，对他来说，是轻而易举的事。”狩矢说。
　　“我到成田机场查一下。”黑泽说。同时也请狩矢去大阪机场查找。
　　然而，查找结果，两个机场都未找到高野出国的记录，肯定他没有逃往国外。
　　第二天，高野美发城照常营业。
　　埋伏的刑警向黑泽报告：美发城中，高野不在，由三原领班主持工作。
　　高野虽然不在，美发城和往常一样热闹非凡。高野经常去纽约或到国外给VIP（政府要人）做发型，不在美发城是常事。顾客和职工早已习以为常。
　　黑泽在那玻璃房间里会见了三原领班。
　　“高野先生上哪儿去了？”
　　“这个……不知道。我们也在找他。”
　　“事情是这样的：前天高野先生去了京都，下榻在京都宾馆。人们认为他是去宇治会见正在拍外景的女明星冈田眉子。事后，有人去冈田小姐的房间，发现了她的尸体。我们警方想把案情搞搞清楚。高野先生在京都车站租了一辆车，用完后随意抛在车站附近，好像回东京来了。他真的没有同您联络吗？”黑泽问道。
　　三原冷静地答道：“我们老板不会牵涉到杀人案里去。他没回来，肯定有工作到别处去了。老板是个忙人，经常出发前不留地址。”
　　“可是，和这美发城有关的人一个接着一个地死去。警方不能坐视不管。以前听你们老板说过，他到任何地方去必定留下联络地址。现在没有地址，只能怀疑他被卷入异常事态。他真的没有同您联络吗？”
　　“……”       棒槌学堂・E书小组
　　“既然和杀人案无关，又没有同您联络，说明他非常不信任您。”黑泽刁难地说。
　　三原依然不动声色，淡淡地说：
　　“说实话，老板来过电话，他问店里有什么事吗？命令我们照常营业。他说话的口气和平时没有什么两样，又说这两三天里要给一位来日访问的国宾夫人做发型，暂时不能到店里来上班。就这些。”
　　“这电话是从什么地方打来的？”
　　“不清楚。我认为是从家里打来的。”
　　“可是，如果你们这里发生异常事态，怎么同他联络呢？”
　　黑泽凝视三原的脸孔。
　　“那只能等老板主动来电话。如果等不及了，由我判断处理。可是至今为止，从未发生过变故。”
　　“高野先生没说，警方正在追捕他吗？”
　　“他没说。”
　　“您知道冈田眉子死去的消息吗？”
　　“知道。我看了电视新闻。”
　　“您不认为高野先生与此有关吗？”黑泽问道。
　　这时，三原开始有点激动。
　　“电视新闻说，门是从里边锁上的，难道不是自杀吗？”
　　“我们认为不是，所以才跑来问您的。您不知道高野先生和冈田眉子小姐有恋爱关系吗？”
　　“我们工作对象是女性，但不能和女顾客谈恋爱。老板很受女顾客的欢迎。她们崇拜他，把他当做神似的。正是这样，我们的事业才发展到现在这个地步。因此传闻某人和他恋爱啦，关系不正常啦，等等。其实，单方面对他表示好感是常有的。我自己和其他美发师，多多少少也有类似的情况，但不能说是杀人嫌疑犯。”三原说。
　　“总而言之，得知高野先生的行踪后，请立刻通知我。我不是对您，而是对高野先生。如果确定高野先生为罪犯，那您将因隐藏罪犯罪被起诉。”
　　黑泽吓唬他，但三原不动声色。
　　“我崇拜高野先生，才进入这个领域的。我认为他绝对不是罪犯。万一他被问罪，那也没有办法。我把我的一生押在老板身上。”
　　“果然如此。原来高野先生的生活方式和您产生共鸣。可是，他在自己经营的美发城的房间里安装窃听器，窃取顾客的秘密，摄制裸体录像，和女顾客发生肉体关系。这种生活方式，您以为如何？还有……”
　　“请等一下。”三原打断黑泽的话，“摄制裸体录像，那不是森邦彦君干的事吗？这是他个人的爱好，和老板无关。再说，老板可能有阴暗的一面。然而，在这竞争激烈的社会里，为了取得事业的成功，也是不得已而为之。您说是不是？我们都衷心佩服老板。像您这样死讲道理的人在社会中是无法生活的。办事业的多多少少有些肮脏的一面，政界也一样，互相使绊儿，是常人难以想象的，但也不至于杀人。”


　　2


　　黑泽认为三原肯定知道高野的行踪。
　　他决定继续监视高野的住宅和美发城，同时跟踪三原的行动。
　　报纸、电视台等新闻媒体嗅出警方怀疑冈田眉子的死不是自杀，并把高野当做重要嫌疑人，记者们闻风而动。
　　因为死者是著名的电影明星，不但社会部，连文艺部的记者也出动了。
　　高野在文艺界拥有许多顾客。追踪他的行踪的记者对出入高野美发城的女明星、歌手无一例外地进行了采访。
　　有的记者甚至跑到京都来采访凯瑟琳。
　　“我反对把高野先生当作杀人犯。”凯瑟琳对前来采访的记者说。滨口干脆若无其事地没把高野当做杀人犯。
　　一位40来岁的记者问道：
　　“您不认为高野先生是凶犯喽？”
　　“是的。”凯瑟琳肯定地答道。
　　“为什么？”记者刁难地问道。
　　“因为现在找不到冈田小姐被杀的理由。”凯瑟琳朝一旁愁眉苦脸的滨口瞟了一眼。
　　“可是，高野先生的男女关系很乱，被杀的冲田千秋，听说和他也有关系。首先，他现在隐藏起来对他很不利。再说，您和滨口先生在宇治目击高野从现场跑了出来。”
　　“我没见，是他见到的。”凯瑟琳指了指滨口。
　　“反正一样。在冈田小姐死亡时刻前后，在现场附近转来转去的，可能被当做犯罪嫌疑人。您不这样认为吗？”记者咬住不放。
　　“那不一定。在现场附近就被当做犯罪嫌疑人，那么，我们也到现场附近去过。再说，杀人现场是密室。”
　　“高野先生现在隐藏起来了。如果他是清白的话，为什么要藏起来？他可以站出来，堂堂正正为自己辩护嘛。您说对吗？”
　　“您问我，我也没法回答您。可是，反过来说，如果他是制造密室，又把凶器隐藏起来的凶犯，他不见得会失踪，引起不必要的怀疑。从这一点看，我认为他不是凶犯。”
　　“然而，一般人认为高野不露面的事儿很蹊跷。”
　　“不是一般人，是您自己吧？”凯瑟琳顶了回去。
　　那记者不禁愣了一下。
　　“看来，日本女性和美国女性没有什么不同。”
　　“什么意思？”
　　“女人对漂亮的男人总是高看一眼。我原以为美国女性看问题更加冷静些。”
　　“不是高看一眼，而是女性有敏锐的直觉。上帝没把这种直觉给男性，而给了女性。”凯瑟琳说。
　　记者回去后，凯瑟琳对滨口说：
　　“这人真没礼貌。”
　　“可是我还认为他挺客气的。”滨口笑道。
　　“难道因为我是美国人？”
　　“大概是吧。你真的认为高野不是凶犯吗？”
　　“那倒不是。如果我说他是凶犯，张扬出去，我会因犯损毁名誉罪被起诉。”
　　“你说得对。可是高野到底上哪儿去了呢？记者们起哄，因为他隐藏起来不露面。这样下去，事情不知会发展到何种地步？如果自己清白的话，应该站出来为自己辩护。”
　　“是这样。”       棒槌学堂・系列E书
　　凯瑟琳正在想问题，心不在焉地答道。
　　“为什么他要隐藏起来？”滨口见凯瑟琳没有反应，又一次问道。
　　“事情到了这个地步，正如狩矢警部说的那样，他有一定阴暗面，干了一些肮脏的勾当。现在正闹哄得厉害，他一出来，就像在聚光灯下演出的歌手，无异于飞蛾扑火……”
　　“飞蛾扑火？是这样。新闻媒体把他团团包围起来，他将暴露无遗。”滨口帮腔道。
　　“是的。因为接受采访一定会碰上人提出种种质问。假如高野先生没有杀人，这时他隐藏起来，等待社会平静下来，抓到真正凶犯，他才堂而皇之地露面。如果他是杀人犯，他隐藏起来，静观警察的动向。假如警方完全解开密室之谜和凶器之谜，他就溜之大吉。如果警方解不开谜，他可以大摇大摆安心地出来。现在他把自己隐藏起来，让新闻媒体去闹哄，记者准会报道警方的观点、侦查的进展情况。高野打的是这个算盘。那有名的三浦事件，即所谓国民侦探总动员，到处搜捕他。而三浦先生在一旁静观警方的动向。三浦的情况和现在不同，警方没有惊动他。他坦然自若地出现在社会上。而高野的情况不同，警方和媒体高度注意他。如果他一露面，不小心说错一句话，牛头不对马嘴，那就要了他的命。现在他虽然没有露面，但他知道一郎曾经目击他从现场出来。此刻他正静观警方的动向。”
　　“我对情况不太了解，认为隐藏起来只会对他不利。像他这样的聪明人，怎么会不理解这样简单的道理？真不可思议。”滨口颇有见地地说。
　　“因此，我认为用不了多少时候，他会以某种方式来表现自己，因为他是身经百战的老手。”
　　“是这样。他在电视对谈节目中，说自己过去的历史就是连续战斗。”
　　“看吧，他总会采取行动的。”
　　“他会露面来表示自己清白吗？”
　　“大概会吧。”凯瑟琳说。
　　凯瑟琳猜中了。不过形式稍有不同。


　　3


　　五大报纸突然收到一封快信。信笺是上等纸，是用文字处理机打印的。信文如下：

　　我现在隐藏起来，因为我受警方的怀疑。
　　在我经营的美发城中，美发师和顾客相继死亡。据新闻媒体报道，似乎我的公司和这些案件有关。这绝对不是真的。
　　此外，在宇治拍外景时死去的冈田眉子，我和她有过亲密的来往，但始终是美发师和顾客之间的关系。
　　当然，我不会去杀害冈田眉子小姐。
　　我知道我应该堂堂正正站出来接受警方的传讯。但现在我一露面，肯定会被当做杀人案的嫌疑人而逮捕。
　　我没有可以反驳的材料。只得等待情况好转，案件明朗化后，我一定会出现在各位面前。

　　高野孝雄

　　签名是高野的亲笔。
　　报纸一齐登出了这封信。这是声明，也是对警方的抗议。
　　因为是全国性报纸，凯瑟琳和滨口也读到了这封信。
　　“他这是什么打算？”滨口叹了一口气。
　　凯瑟琳继续读报。
　　“一郎，你认为呢？”
　　“我没有什么想法。可是他这样继续隐藏下去，只会加深警察对他的怀疑。他这样聪明的人怎么会这样糊涂呢？他应该面不改色，堂堂正正为自己辩护。”
　　“不过，他现在一露面，肯定会被当做杀人嫌疑犯而被逮捕。冈田眉子死亡案件，只要密室之谜解不开，可以说是自杀。可是冲田千秋案件情况就不同了。他是最后一个进去的，冲田千秋却被杀了。他是逃不掉的。再说，前后两次都在死者死亡前去访问，那自然会招嫌疑了。其他三人说，他们进去时，冲田千秋还活着。而高野最后一个进去，冲田却死了。谁都认为高野形迹可疑。假如换了我，我也会逃走的。”凯瑟琳同情地说。
　　“然而，你对记者说：他是清白的。实际上你是怎样考虑的？”
　　“因为那位记者硬说他是凶犯，我反驳他。联合国的人权宣言明确说，任何人在宣判有罪之前，都是清白的。那位记者似乎不懂得这条规定。因此我明确告诉他，现在还很难说高野是不是凶犯。”
　　“那么，今后你打算怎么办呢？我认为你还是静观为妙。”
　　“难道你不想弄清他到底是不是凶犯？”
　　“当然想。”
　　“那么我们去东京调查。”
　　“怎么进行？”
　　“公开信上说，事实真相弄清后，他会露面的。我们跟警察声明，把事实搞清楚，他会出来的。如果他是清白的话，一切如常。假如他是凶犯，警察可以逮捕他。”
　　凯瑟琳从下榻的旅馆给京都府警察署狩矢警部打电话说：
　　“我想去东京看一下冲田千秋的杀人现场，这事儿怎么样了？”
　　“我已经向黑泽警部提出请求。这几天因为高野先生失踪，他忙得不可开交。为了搞清高野的行踪，今天下午我要去东京警视厅。”
　　“那好，我们一起去。”
　　“一起去？”
　　“Yes。在路上我们可以交谈交谈，没有关系吧？”
　　“这事儿有点伤脑筋。”狩矢犹豫不决地说道，“您和滨口先生协助我们破案，我不能说不行，可是一起去，这事儿有点不妙。我乘中午12时新干线‘光’号。我这就挂电话了。”
　　狩矢暗示凯瑟琳坐同一趟列车去。
　　一方是狩矢警部和桥口刑警；一方是凯瑟琳和滨口。
　　一到9月，列车特别空。凯瑟琳坐在狩矢警部对面的座位上。
　　狩矢瞅着他俩的脸苦笑道：
　　“每次都让二位辛苦了。”
　　凯瑟琳无视狩矢的挖苦，立刻转入正题：“高野先生的行踪还没有找到吗？”
　　“听说高野每天和美发城联络，就是不知道他在哪里。三原领班每天下午把顾客撂在一边，自己去公用电话亭，等待高野打电话来。不过，不久就会找到他的下落。在这以前，要解开两个密室的谜，搞清杀人动机。反正他不会自己坦白的。为了商讨对策，我才去东京的。其余没有什么特别新闻。”
　　狩矢警部给凯瑟琳打预防针――不要抱过大希望。
　　幸好周围没有别的旅客，不用担心被人偷听。狩矢小声地说，凯瑟琳也小声地问。
　　“是不是还有其他犯罪嫌疑人？最可疑的人死了。”
　　最可疑的人指的是冈田眉子。
　　“眉子的案子进行得怎么样了？”
　　“尸体检验认为从拿刀的姿势看不是自杀。”
　　“领班三原是不是也可疑？”凯瑟琳试探道。
　　“没有人见到他来京都。您认为高野不是凶犯，是不是？”桥口插嘴道。
　　“因为你们都认为他是凶犯，太偏激了。”
　　“您这是天神的邪鬼。”
　　“天神的邪鬼？什么意思？”凯瑟琳瞅了一下桥口的脸。
　　“人们都说Yes，您偏说No。这种人叫做天神的邪鬼。您明白吗？”
　　“明白。”凯瑟琳嫣然一笑。
　　看来，她今后会用“天神的邪鬼”来对付别人。滨口在一旁微笑着想。
　　“这样下去，会对高野不利。”狩矢对凯瑟琳说。
　　“是的。现在这一切只能作为‘状况证据’。”
　　“不过，即使是‘状况证据’，只要齐全的话，也能定罪。第一件案子中，最后会见受害人的是他；第二件案子的受害人是他的美发城的顾客；现场中捡到美发城赠送的喷发胶。有关他的美发城就发生两件杀人案。第四件宇治一案，在死亡时刻出现在现场的是东京人。”狩矢尽量不使用专有名词。
　　“东京警视厅也这样认为吗？”
　　“大概是吧。请把座位调整一下，在列车中光讨论案件不太合适。”
　　“明白了。”       棒槌学堂・E书小组
　　凯瑟琳把座位调过来，和滨口并排。
　　滨口以为凯瑟琳还会谈下去，不料凯瑟琳却沉默了，眺望窗外的景色。
　　她在独自考虑什么呢？
　　14时56分列车抵达东京。
　　东京天气热，东京站里也很热。
　　从空调车厢里下到站台上，一股热风把凯瑟琳他们裹了起来。
　　“还是东京热啊！”滨口嘟哝道。
　　站台上，警视厅黑泽警部前来迎接。当然是迎接狩矢和桥口，凯瑟琳和滨口不在其内。
　　狩矢告诉黑泽，凯瑟琳想看一看冲田千秋的被杀的现场。
　　“凯瑟琳小姐和滨口先生在京都发生的案件中大力协助过警方。”狩矢补充道。
　　黑泽了解凯瑟琳，考虑了一下，他说道：
　　“可以嘛。不过现在我要和狩矢君讨论案件，不能带您去。”
　　“只要看一下就行。”凯瑟琳笑盈盈地说。
　　“那好，我马上联络，您可以打的去。我让警官在那儿等您。”
　　黑泽说罢，用手机联络。
　　凯瑟琳和滨口上了的士，告诉司机冲田千秋的公寓的地址。
　　冲田千秋的公寓面向南青山大道。
　　在砖瓦屋顶楼房的六楼。
　　丈夫冲田阳之助自从妻子被杀后，说这儿不吉利，不能住，因此住在另外的公寓。
　　本来夫妇之间就不和，阳之助另外有女人，当然会住在别处了。
　　凯瑟琳和滨口抵达公寓时，一位姓新田的年轻的刑警正在那儿等候。
　　他们乘电梯上了六楼。一位穿制服的警官站在门口。他一看凯瑟琳是美国人，事先联络过，便打开了房门。
　　门厅是大理石铺地，十分豪华。
　　一进门是60平方米的客厅。
　　隔壁的房间非常宽敞，可容得下10至20位客人。
　　“案子发生那天，这儿在举行派对。”新田刑警说明道。
　　滨口朝室内扫了一眼，说道：
　　“这么宽敞，开派对没问题。”
　　客厅旁边还有一间16平方米的房间。它连接着宽敞的厨房兼餐厅。
　　冲田千秋是在16平方米的房间里被击中头部砸死的。
　　地板上用粉笔画着死者的形状。
　　“这儿有的是可以当做凶器的物品。”
　　凯瑟琳向屋内扫视了一番，对滨口和新田说。
　　“有吗？”新田问。
　　“Yes。客厅里有细高的大花瓶；架子上有好几瓶洋酒，还有茶叶罐。”
　　“果然如此，确实有许多凶器。”
　　“都检验过了吗？”滨口问道。
　　“方才凯瑟琳小姐说的那些用具都用路明诺反应检验过，也用水洗，但没有出现反应。再说洋酒瓶砸在人的脑袋上瓶会破碎的。”
　　“除了路明诺反应外，是否还查过指纹？”
　　“当然查过，只查出她本人和女佣的指纹。”
　　“那根有问题的球棒在哪儿？”滨口问道。
　　新田将他俩领到客厅角落里。
　　那儿竖着一根全新的球棒。
　　“冲田先生是伊古尔斯职业棒球队的老板。这是早川选手签名送给夫人的。”新田说。凯瑟琳早已知道此事。
　　她拿起球棒一看，果然有彩色笔签的“HAY-AKAWA”，还有他的球友的签名。
　　“这才像凶器哩。”滨口说。
　　新田点点头。
　　“是的。我们也首先注意到这球棒，不过，查过多次，始终没有出现路明诺反应，因此肯定凶器不是这球棒。而且签名未消去，球棒也完好无损。”
　　“是吗？”
　　“正如凯瑟琳小姐说的那样，这房间里有的是可以作凶器的器具，如厨房里的圆凳子等，但从受害人的伤来看，凶器是更细长的东西，但到处都查过了，没有出现路明诺反应。本来以为一进屋就能找到凶器，因为四名杀人嫌疑犯，谁也没有带凶器出去。可是怎么搜查，也没发现。”
　　“四名嫌疑人中是否有空手道的高手？他们的手就是凶器。在美国电影常出现凶手是空手道高手。”滨口说。
　　新田一听，笑了。
　　“我也看过这样的电影。美国人把空手道看得太神秘了。这四人都没有练过空手道。我们都查了。没错。再说，伤痕是细长圆柱状的物件殴打所致的，不是空手道。”
　　“这屋子是否保持案件发生当时的原样？”
　　“是的。一点也没有动过。所以，这屋子理应没有凶器存在。依照现在的法律，即便有嫌疑人，找不到凶器，也不能起诉。”新田说。
　　新田和滨口说话之际，凯瑟琳独自跑到客厅、厨房兼餐厅、卧室巡视。
　　“找到了什么没有？”滨口问凯瑟琳。
　　凯瑟琳问新田：
　　“这屋子里被认为是凶器并做过路明诺反应的都有哪些东西？”
　　“我们都做了记录。”
　　新田把记录的复印件给凯瑟琳看，上面记着球棒和花瓶。
　　“我出去一下。”凯瑟琳看了一下，突然说道。
　　说罢，她独自走了。


　　4


　　滨口一时不知所措，竟忘了跟她出去。
　　“凯瑟琳小姐是不是经常采取突然行动？”新田问道。
　　滨口为难地答道：“她从来没有不打招呼就走，要走，总要说一声。”
　　30分钟后，凯瑟琳还没有回来。滨口再也坐不住了。
　　“我去找她一下。”
　　他刚要起身，凯瑟琳回来了。
　　她手里拿着一只大纸袋。
　　打开一看，原来是只陶器的狸。
　　滨口睁大眼睛，不知凯瑟琳要做什么。
　　滨口生气了。以前凯瑟琳为了这种陈设品特地到信乐乡下去过。这回不知她要做什么。
　　“你要干什么，特意去买了这么个玩意儿来？”
　　“这是陶器的狸。”
　　“这个我知道。我问你为什么去买这东西来？”
　　“一郎，你生气了吗？”
　　“当然。你来这儿不是为了寻找杀人凶器吗？”
　　“那当然是喽。”
　　“可是，你买这玩意儿来又有什么用处？”
　　“为了做实验。”
　　“什么实验？”
　　“犯人作案时用的凶器，我也想来试验一下。我不能杀人，就拿这狸做替身。如果砸下去，狸碎了，那么人的脑袋也差不多了。”凯瑟琳对新田和滨口说。
　　“这可以当试验材料？你怎样试验？”
　　凯瑟琳正要说明时，狩矢和桥口进来了。
　　“怎么回事？”狩矢问道。
　　他们担心凯瑟琳不知会做出什么出格的事来，特意来看一看。
　　新田对狩矢说：
　　“凯瑟琳小姐马上要做实验。”
　　凯瑟琳将陶器的狸放在杀人现场那间16平方米的房间里。
　　“现在请各位到走廊上去，看仔细，我没有从这房间带出任何东西来。”
　　凯瑟琳摊摊手，自己先走出房间。
　　门关上了。
　　凯瑟琳将手提包交给滨口。
　　“我此刻扮作凶犯进屋去。”凯瑟琳对站在走廊上的四位男士说。
　　“看！我手里什么东西也没有。看我怎样把这陶器的狸砸碎。”
　　“等一等。”新田挡住凯瑟琳。
　　“您能保证不使用屋子里的球棒、烟灰缸等犯人没使用过的东西吗？那是后来经过调查后确定的。您能不能这样做？”
　　“那好，请您把可以当做凶器的东西全部从这屋子里搬走。”凯瑟琳说。
　　滨口寻思这好像在做戏。他和狩矢警部一起把可以当做凶器的东西全部搬出来。

　　硬质的玻璃烟灰缸
　　青铜的陈设物
　　球棒
　　椅子
　　小型录音机
　　座钟
　　花瓶

　　这些东西放在房间外，尽是会引起警方怀疑的凶器。
　　“可以了吗？”
　　凯瑟琳望着新田刑警和狩矢警部说。
　　“看来，没有其他可以当做凶器的用具了。”新田说。
　　“那好，现在我进去把那陶器的狸砸碎，可不是用空手道，那是砸不碎的。这一点各位都明白吧。”
　　“明白。”新田说。
　　凯瑟琳空手推门进去。
　　在房间外的四位男士面面相觑。
　　狩矢担忧地朝滨口看了一眼。
　　“没事儿吧。”        棒槌学堂・系列E书
　　滨口没有信心，因为房间里已找不到任何能当做凶器的用具。
　　“陶器砸在地板上也砸不碎的。即使砸碎了，那对破案没有任何参考价值，因为人毕竟不同于陶器的狸。”新田说。
　　“她不会糊弄人的。她有充分自信，才提出做这个实验的。”
　　滨口话音未落，只听得“咣当”一声接着门开了。凯瑟琳出现在门口说道：
　　“做完了。”


　　5


　　滨口和狩矢他们一齐拥向房间。
　　他们穿过客厅，进入那间16平方米的房间。只见那陶器的狸被砸得粉碎，撒了一地。
　　“这可不是砸在地板上砸碎的。”
　　凯瑟琳看穿了众人的心思。
　　滨口点点头。如果砸在地板上，不可能砸得那么碎的。他相信凯瑟琳不会撒谎。
　　狩矢和新田他们的脸上的表情似乎不敢相信，朝房间里扫视一番。
　　因为可以当做凶器的用具全部在走廊上。
　　滨口也在寻找坚硬的东西。
　　陶器的狸已被砸得粉碎，必须是比陶器更硬的东西。
　　厨房里有瓷器的咖啡杯、盆子。这些东西不可能砸的，用不着试，因为砸下去，咖啡杯和盆子首先碎了。
　　此外，煤气灶上的铁框架，看来这也砸不碎陶器，即使能砸碎，铁框架上的油腻肯定会沾在碎片上。看了半天，也没有发现擦拭过的痕迹。
　　“我弄不懂，向您认输。”狩矢首先举手。
　　滨口和新田歪起了脑袋。
　　“我也不懂。”
　　“凯瑟琳，你用什么东西砸的？”滨口问道。
　　凯瑟琳并没有表现出胜利者骄傲的神情。
　　“因为你们是男人，所以弄不懂。”
　　“……”
　　狩矢等人还是迷惑不解。

　　“什么证据？”
　　“就是没有血迹和指纹啊！用球棒或烟灰缸肯定会沾上血迹，即使洗了也会出现路明诺反应。用这塑料卷，不用洗，也不用擦拭，用过后，即便沾上血迹，只要剥掉几层就行了。为了防止留下指纹，大伏天戴手套太费事，只要仔细地剥掉几层，丝毫不会留下指纹。”
　　凯瑟琳随手剥下几层，放在手掌中，捏成一团，因为是塑料纸，体积格外小。
　　“凶犯把这团塑料纸放在口袋里带走了，塑料纸卷仍放回原处。回到家里，再把这团塑料纸扔进垃圾箱里。”
　　“原来如此。”狩矢点点头。
　　对凶犯来说，这是最最方便的凶器了。
　　把塑料卷剥掉几层，上面的指纹和血迹被捏成一团了。
　　“太棒了，凯瑟琳小姐，您胜利了。”狩矢说。
　　凯瑟琳高兴地微微一笑。
　　“因为我是女人，平时常在厨房里使用这玩意儿。这芯不是纸做的，是一种合成化学物，特别硬。用完后，我常常想，这芯做什么用？用它捶捶背最合适不过了。我在这屋子里转了一下，就发现了它。”
　　“这样，凶器的谜解开了，侦破工作前进了一大步。”狩矢说。
　　东京警视厅的新田刑警却不服输，说道：
　　“凶器虽找到了。但这是谁干的呢？现在还毫无头绪。”


　　6


　　当夜，凯瑟琳在东京的旅馆里订了一间客房住下，滨口也订了一间。
　　在旅馆的餐厅里吃饭时，滨口说：
　　“狩矢特别高兴，凶器找到了，对东京也有一个交代。”
　　“交代？给钱吗？”
　　凯瑟琳只懂得一般日语，对那些细小的俗语、谚语不太懂。
　　“不是钱，而是‘得分’。不过，新田刑警说，凶器找到了，还不能断定谁是凶犯。”
　　“Yes。”凯瑟琳点点头。
　　“这四名犯罪嫌疑人中平时经常使用塑料纸卷的，根据刚才的实验，不进厨房的男士可以排除在外。”
　　“那四人中只有冈田眉子是女人，她常进厨房用塑料包装纸，可惜她已经死了。”
　　“不，她虽是个女人，但家务事全交给女佣，她想不到的。美容室里常使用塑料纸，但常用大型的。还有住在父母家的早川选手，他不做家务。假如是他，他一定用类似球棒圆柱形的东西做凶器。”
　　“说的有理，那么……”
　　滨口正要说下去时，侍者走近桌旁。
　　“您是凯瑟琳小姐吗？”
　　“Yes。”
　　凯瑟琳点点头。侍者说是狩矢打电话给她。
　　她让滨口等一下，拿起收款台上的电话。
　　“今天太感谢您了。您找到了杀害冲田千秋的凶器。”
　　“您说的多好听，我松了口气。”
　　“下一步怎么办？我已请教过滨口先生，听说美发城的玻璃房间之谜已经有了眉目，是真的吗？”
　　“那个嘛……”
　　“能不能将答案告诉我？我想尽可能早些弄清，可以早些逮捕凶手。”
　　“那好。现在我和一郎马上就去美发城。营业时间到6时为止，能赶上吧？要解开谜必须要在现场。对了，还要传讯三位传达室的小姐。”
　　凯瑟琳说罢，挂断了电话，回到桌旁。
　　“一郎，马上去高野美发城。”
　　说话时凯瑟琳的眼睛发亮了。
　　“去做什么？”        棒槌学堂・E书小组
　　“我要当着狩矢警部的面，解开玻璃房间之谜。”凯瑟琳喜不自禁地说。
　　“以前听你说过，好像已经解开了。这是真的吗？”
　　滨口半信半疑。
　　“真的，我彻底解开给你看。”
　　“这到底是什么样的阴谋？”
　　“到现场做实验给你看，其实很简单。”凯瑟琳充满自信地说。
　　她催促滨口迅速离开餐厅。 
　


第十章　解开密室之谜



　　1


　　凯瑟琳、滨口和狩矢警部驱车前往高野美发城去解开密室之谜。
　　到了美发城大门口，凯瑟琳挺着胸往里走。
　　狩矢指示传达室的三位小姐一起过来。
　　凯瑟琳走到他身旁，补充道：
　　“请打开玻璃房间，能不能请她们带着钥匙？”
　　凯瑟琳站在玻璃房间门前，从小姐手中接过钥匙，打开房门，又将钥匙还给她们，朝众人看了一眼。
　　“现在房门打开了。如您所见，这门不像旅馆房间那样能自动上锁。必须从外面用钥匙开关，否则门也关不死。”
　　凯瑟琳把手搭在门把手上，轻轻一拧。狩矢他们默默地观察，点点头。
　　“可以认为是在这样状态下，被杀害的森邦彦先生在这玻璃房间里和凶手会面。当然，森邦彦先生没想到自己会被杀害，只想在这里和凶手见面。”
　　“这一点，我们已经确认。”狩矢说。
　　从东京警视厅黑泽警部脸上的表情看，似乎他觉得这位美国小姐太盛气凌人，于是凝神地注视她。
　　“问题在下一步，凶手杀了森邦彦，是如何把这房间变成密室，然后逃之夭夭的？我们想搞清这一点。”
　　“下一步，我来解开这个谜。”凯瑟琳满怀信心地说。
　　“我能帮你做些什么？”滨口颇为担心地说。
　　“有没有偶人？”凯瑟琳朝众人扫了一眼。
　　“凯瑟琳小姐，要偶人做什么用？”狩矢问道。
　　“代替被杀害的森邦彦先生，有点像演戏嘛。”
　　“小一点儿的行吗？我倒有一个。”一位小姐客气地说。
　　“谢谢，借我用一下。”
　　凯瑟琳嫣然一笑。那姑娘跑下楼去，拿了一个五六十厘米的偶人来。
　　“THANK YOU！这就足够了。”
　　凯瑟琳道谢后，转向狩矢。
　　“这偶人权当做被杀害的森邦彦先生。”
　　“OK！”滨口说。
　　“请各位到楼下去。”     棒槌学堂・E书小组
　　“为什么我们在场就不能解开密室之谜呢？”黑泽警部不服气地说。
　　“因为凶犯和森邦彦先生在这房间里见面时谁也不在场，因此我要用同样的状态来证实。”凯瑟琳装模作样地说。
　　黑泽警部还是不服气，但在狩矢说服下颇为勉强地和众人一起离开玻璃房间。
　　人们把凯瑟琳留下，跑下楼去。
　　“这位美国小姐真能解开密室之谜吗？你看她光说大话，自己还站在玻璃房间跟前呢。”
　　黑泽不相信非专业的侦探会有所作为。
　　“我看错不了。过去她曾破过几件杀人案。”狩矢说。
　　“可是，既然如此，为什么不在我们面前将密室做给我们看？”
　　“凯瑟琳说过，她要把杀人案发生时同样的状况做给我们看。这就是美国人所谓的‘实证主义’。”滨口用较严厉的口吻对黑泽警部说，嘴里虽这么强硬，但心里仍有几分不安，窥视楼上的情况。
　　不多时，听得凯瑟琳大声喊道：
　　“OK！请各位上来吧！“
　　滨口首先登楼，狩矢和黑泽及其部下随后跟上。


　　2


　　凯瑟琳笑容可掬地站在玻璃房间的门前。
　　“请看！密室做成功了。被害人的偶人倒在地板上。”凯瑟琳对众人说。
　　正如凯瑟琳说的那样，偶人被放置在玻璃房间里。
　　“是不是密室还不知道哩。”
　　黑泽警部半信半疑地握住门把手，拧了几下，又往回拉。
　　房门纹丝不动。
　　狩矢又上去拧门把手。
　　“上锁了吗？”狩矢嘟嚷道。
　　滨口也上去开门。正如狩矢说的那样，门上了锁。
　　“这就是密室，没错。”
　　滨口松了口气。
　　凯瑟琳满怀信心，但事前也有几分担心。
　　“这密室是怎样做成功的？”
　　狩矢歪起了脑袋，百思不得其解。站在一旁的黑泽警部忽然喊道：“明白了。”
　　“你明白了？”狩矢问道。
　　两人都是警部，身份相同，但这案子发生在东京，狩矢自然要谦让三分。
　　“我懂了。这是简单的骗局。为什么这样简单的骗局，我们都没有发现？”黑泽窝囊地说。
　　“怎么回事？”

　　“是的，我耍了一个把戏。”凯瑟琳说，“美国的著名的魔术师说过，二流的魔术师只会欺骗观众，蒙住观众的眼睛，而一流魔术师调动观众的自尊心，和观众分享快乐。”
　　“那到底是怎么回事？”
　　“头一次先失败，让观众去发现魔术的关键。观众自以为找到窍门，调动了自尊心。魔术师先让观众高兴，接着又叫他们碰钉子，让他们感叹外行人毕竟和内行不同。”
　　“那玻璃房间的钥匙也是同样的布局？“
　　“Yes。”
　　凯瑟琳点点头，转向正陷入沉思的黑泽警部，说道：
　　“您的推理是正确的。”
　　“可是，这钥匙……”
　　黑泽凝视着钥匙，苦思冥想。
　　“您是个思维敏捷、杰出的人。”
　　“您这是取笑我吗？”
　　“NO，不，您真是聪明人。可是聪明人一旦所想的事得出错误的答案，就会苦思冥想，百思不得其解。我这才明白了。”
　　“究竟是怎么回事？请您说明。”黑泽似乎等不及了。


　　3


　　“这事儿很简单。”凯瑟琳说罢，朝众人的脸扫了一眼。
　　“现在我来说明。刚才密斯脱黑泽的推理没错。我从小姐接过钥匙，开了房门后，我将钥匙掉了包还给她。”
　　“既然如此，为什么这把钥匙……”
　　“刚才您凝视着钥匙苦思冥想的时候，我以为您会发现我的骗局。可是，您似乎没再进一步考虑。其实我耍了个把戏。我关上门后，乘电梯下楼，找到那位保管钥匙的小姐。我说，要把刚才的钥匙照个相，让她拿出来看看。我问她，这钥匙能不能配备用的钥匙？说话之际，我又一次将钥匙掉包了。一般人会想，这钥匙送回后，是不是会再次掉包？而密斯脱黑泽认为钥匙只掉包了一次，苦思冥想，却得不出正确的答案。”
　　“……”
　　黑泽硬着头皮向凯瑟琳认输了。凯瑟琳举了举手，表示“请您原谅”后，表情严肃地说：
　　“我认为凶犯制造密室，就是按照密斯脱黑泽推理的方法做的。这只限于交回钥匙而不会引起怀疑的人，外部的人是不可能的。我的实验是在解开密室之谜的大义……”
　　“大义名分。”滨口帮她说完这个词。
　　“对，对！我在大义名分下，和警方一起来到美发城，因此保管钥匙的人丝毫不怀疑地把钥匙交给我。所以我肯定凶犯是拿了钥匙打开房门而不会被怀疑的人。”
　　“那就是只限于在这儿工作的人楼？”狩矢说。
　　“Yes。具体地说，是这儿的老板高野先生和领班三原这两人。请你们回忆一下森邦彦死亡时的情形。当得知他死在玻璃房间里时，从小姐手中接过钥匙的是三原，用钥匙开门的是高野先生。这时，两人中总有一人将钥匙掉了包，打开了房门。”
　　“请您把这案子从头至尾再说一遍。”狩矢说。



　　4


　　狩矢警部想带着冈田眉子被杀的那个房间“秋之间”的平面图去。不实际再去看一次，密室之谜是解不开的，再说东京警视厅的黑泽警部要同去，于是决定先回宇治。
　　玻璃房间的密室之谜解开了，凶犯不是三原就是高野。
　　黑泽警部命令部下追踪三原和销声匿迹的高野，便同狩矢一起上了新干线。
　　滨口和凯瑟琳并排坐下，拿着记事本试图画出依稀记得的叫做“秋”那间房间的平面图。
　　列车在晃动，怎么也画不好。
　　凯瑟琳一直在眺望窗外的景色。当然她不是在欣赏夕阳西下，而是在考虑密室的布局。
　　滨口费了九牛二虎之力，终于把示意图画出来了。
　　半夜里从后院窥视时的强烈印象，此刻仍记忆犹新。
　　穿着睡衣、满身血迹的冈田眉子躺在被子上。
　　这血色至今犹未能忘。
　　“凯瑟琳过去几次解开过密室之谜，这一次，她当然也能解开……”滨口想。
　　滨口凝视着自己画的草图，但头脑里没有灵感。
　　他装着上厕所，走过坐在另一个车厢的狩矢警部他们身旁，他们也正在冥思苦想地研究现场的平面图。
　　看来，他们也解不开密室之谜。
　　滨口回到座位上，凯瑟琳说：
　　“一郎，去喝杯茶吧。”
　　两人走向餐厅。
　　一入座，滨口问道：
　　“密室之谜解开了吗？”
　　“嗯。”        棒槌学堂・E书小组
　　凯瑟琳吃惊地看了滨口一眼。
　　“你不是一直在考虑那密室吗？已经一个多小时了，找到什么线索没有？”
　　“我在考虑杀人动机。”
　　“哦？”这下滨口吃了一惊。
　　“有什么可奇怪的？这个杀人案最最难解的是杀人动机。”
　　“那么密室之谜已经解开了？”
　　“大体上差不多了。”凯瑟琳断然地说。
　　“请告诉我。”
　　“现在还不行。再次去看看那房间，看我的想法到底对不对？比起这来，我对杀人动机更感兴趣。”
　　凯瑟琳强调杀人动机。
　　到达京都已是晚上10点。
　　狩矢警部事先作了布置，京都府警察署的警车在车站迎候。
　　狩矢等人上了警车。滨口和凯瑟琳打的去宇治。
　　1小时后，他们到达宇治三幅屋旅馆。
　　发案的现场还保持原来的状态。
　　在亮着灯的房间里，沾满血迹的被子历历在目。
　　面向庭园的方向有走廊，与庭园之间有窗户和纸拉门，上面用窗帘挡住。
　　滨口拿出示意图对照，大体上相同。
　　“凶手出去时，或走面向庭园的玻璃门，或走房门，两者必居其一。”凯瑟琳站在一旁问道，“这是日本式旅馆，和洋式旅馆不同，不是自动上锁的门，必须――用钥匙开门关门。如果凶手从房门出去，锁上门后，那钥匙无法送回房间。对不对？”
　　“是的。如果我是凶手的话，就从庭园方向出入。为了不被旅馆里的人发觉，从庭园进去，杀了眉子后再从庭园出来。他煞费苦心，不会从房门出来，因为说不定会碰上旅馆里的人。白天还好说，深更半夜大门早关了。”
　　“是这样，那房门钥匙好端端地放在尸体旁边的手提包里。”
　　狩矢等人在房间里转来转去，只见凯瑟琳和滨口在屋角里说话。
　　“如果凶手从面向庭园的玻璃门出入的话，在两间榻榻米房间的南侧还有宽广的可作日光室的回廊。再过去才是庭园。”
　　“一郎，你的草图有点错误。”
　　凯瑟琳看了滨口的草图后，说道。
　　“是的。我根据依稀的记忆画的，有点儿不同。我忘了画纸拉门。我认为无关紧要。现在这一部分再重新画吧。”
　　“是吗？”
　　“嗯。请等一下。”
　　滨口用另外的纸重新画玻璃门。


　　5


　　“停放尸体的正房，纸拉门靠右侧，从庭园里可以望见纸拉门内侧拉着窗帘，而偏房的纸拉门关得紧紧的。此外，正房面庭园的玻璃门是四扇，而偏房是三扇，这没错吧？”
　　滨口将草图重新画后，递给凯瑟琳看。
　　“正房中的面向庭园的玻璃门，两侧各一扇是固定住的，当中两扇是用插销插住的。对不对？”
　　“而偏房的三扇玻璃门，两侧的两扇是固定住的，当中的一扇插着插销。对不对？”
　　滨口用草图和实物再一次作比较。

        

　　“我去落实一下，两侧的门是不是固定住的？”说罢，凯瑟琳朝玻璃门走去。
　　“没错。正房的两扇和偏房的一扇是固定住的。”
　　“不要碰它。”
　　“没事儿，两手都用手帕裹住，即使碰它，也不会留下指纹。”
　　“那好。可是你弄明白什么了？”
　　“……狩矢警部说自己是从庭园打破玻璃门，伸进手去拔插销进门的，不知在什么地方打破的？”凯瑟琳对狩矢提出的问题不作回答反问道，“玻璃门是玻璃完好无损，没有打碎过的痕迹。”
　　“啊！就是这扇玻璃门。”
　　狩矢指了指正房挡着窗帘的玻璃门。
　　“本来想保持原状，但旅馆方面不放心，为了防止有人再从庭园方向进来，于是换了玻璃，破玻璃带回警察署去了。”
　　“原来是这样。”
　　“怎么回事？”
　　“我以为您的想法和凶手的预料的一样，从这里破门而入。”
　　“为什么？”

　　“您这是挖苦我吗？”
　　“不，不，绝对不是。请不要见怪。正房的门关得好好的，问题是偏房的门，过去看看。”
　　众人一个挨一个朝偏房的玻璃门走去。
　　“这三扇门，左侧的一扇是固定住的，纹丝不动。右侧一扇也是固定住的。右侧的一扇和中央的那一扇之间的插销插得好好的。这样，这三扇都没有问题。那么究竟在哪儿做了手脚了呢？”狩矢边戴上手套，对三扇门一一摸过，边问凯瑟琳。众人点点头。
　　“正房的玻璃门，两侧即使不固定，也可用插销插住。中间的两扇在同一门槛上，应该是能固定的。可是，在不规则的情况下，左侧的一扇没固定住的话，是可以松动的。”
　　凯瑟琳从滨口手中接过三盒香烟代替门。
　　“然而，固定住了就不能动了。”黑泽晃动一下左侧的门说道。
　　“可是，不动插销，人走到外面，从外面关门也能固定住。比如用涂在金属上的黏合剂。”
　　凯瑟琳说罢，众人这才恍然大悟。
　　狩矢拿出小刀子插在门和墙壁中间，使劲一撬，门松动了。再一拉，门向右边滑动。
　　狩矢看了看被固定处的痕迹，说道：
　　“啊！正是用的黏合剂。”
　　凯瑟琳说：“现在我们来做一下实验。把固定着的另三扇门都卸下来看看，肯定不是用黏合剂，而是用正常方法固定住的。”
　　刑警们立即把正房中的一扇和偏房中的一扇卸下来一看，果然接缝处严丝合缝，固定得好好的。

          

　　被撬过的门的钉子弯了。
　　“看来，当时的情形是这样的，那凶犯和眉子说话时，眼睛朝玻璃门看，心里盘算着，杀了眉子以后，用小刀撬开最边上那扇门，从那儿出来，关好门，再用黏合剂固定住。”
　　“我有个问题。”狩矢说。凯瑟琳制止他，接着往下说：
　　“凶犯不了解房间的构造，怎么会想到用强力黏合剂去呢？我认为眉子用电话和他联络时，他一定从眉子的口风中了解了房间的构造，因为他过去在同样构造的房间里制造过密室，一听就明白，是不是这样？”
　　后来，问旅馆老板，才知道那扇门本来就不严实，摇摇晃晃的，老板说：
　　“案子发生后，听说那扇玻璃门固定得严严实实的。我觉得挺奇怪，就不再说我们粗心大意事先没把门修好。我保持了沉默。实在对不起。”
　　说罢，老板深深一鞠躬。他原以为在这乡下，门不用太严实，因为很少有小偷上门。


　　6


　　“托您的福，终于把密室的骗局弄明白了。但这两人究竟谁是凶手，现在还不敢肯定哩。”黑泽说。
　　“哦……本来我认为密室之谜解开了，可能会出现新的情况，可是很遗憾，这两人中究竟谁是凶手，我认为早川掌握着重要情况。”
　　“早川？为什么？”黑泽问道。
　　一直保持沉默的狩矢调整了情绪，开口说道：
　　“我想可能是这样的。冲田千秋死去时，找来找去找不到凶器。有四人出入过受害人的房间。其顺序是三原、冈田、早川、高野。四人都说离开时，冲田千秋还活着。实际情况不了解。如果早川进房间时，受害人已经死了，那凶犯就是三原，如果还活着，那凶犯就是高野。是不是这样？”
　　“对！是这样。早川的证词是决定凶犯是谁的重要关键。有必要传讯早川。”
　　于是，狩矢警部、黑泽警部、桥口刑警部长立刻飞往大阪。
　　这一天，早川的球队正在大阪甲子园球场进行比赛。
　　天色晚了。选手们已回到旅馆入睡了。他们说明情况，将早川叫到旅馆的门厅。
　　听到传讯他，早川神情很紧张。他说自己进房间时，受害人还活着，不改变最初的证词。
　　“你的证词非常重要，将据此决定凶犯是谁，你懂吗？”
　　早川沉默不语。
　　球队的教练也来了，要求不要过分追究他，明天还要比赛。于是警部们就撤走了。
　　“看来，凶犯还是高野。”
　　狩矢说，黑泽点点头。
　　“可是高野失踪了，始终没找到他的踪迹。不是在全国下了通缉令了吗？密室之谜解开了。估计最后关头不会困难的。”
　　第二天傍晚，凯瑟琳在看电视时，不由得“啊”的一声叫起来。
　　新闻报道说发现了高野先生的尸体。
　　在箱根芦之湖发现一具淹死的男尸，根据身上的驾驶执照，确认是失踪的高野。
　　解剖结果，人已死了四天。死因是溺死。是自杀，还是他杀？很难判定。
　　凯瑟琳打算告诉滨口，刚走到电话跟前，电话铃响了。是滨口打来的。
　　“你看了新闻了吗？”
　　“看来凶犯还是三原。”
　　“为什么？高野是凶犯，他知道自己已无路可逃，所以自杀了，这也有可能。”
　　“不，这案子的凶犯不是那种会自杀的人物，是天不怕地不怕的人。再说，高野先生不可能什么话也没留下就死了。”
　　“可是，现在没有根据啊。”


　　7


　　这时，东京警视厅黑泽警部发现一个新的情况。
　　在被认为是杀害冲田千秋的凶器的塑料包装纸卷芯的内侧发现了可能是凶犯的指纹。
　　京都府警察署的狩矢警部正在宇治寻找眉子被杀那夜晚的目击者。
　　当时只有滨口见到像是高野的人物，有没有其他目击者？此外，三原是不是有可能来宇治？寻找这个目击者是困难的。
　　这时，狩矢接到黑泽警部的报告，说从塑料包装纸卷芯中检出的指纹是三原的。
　　因此他们传讯三原，三原守口如瓶。
　　“三原是凶犯！”
　　狩矢立即调整搜查方向。假如三原是凶手，那么案子发生的夜晚，他为什么来宇治？
　　“乘新干线来京都的吧？”
　　问题是从京都怎样来到三幅屋旅馆？
　　高野租了一辆车。他出示证件租车，他的行动证明他不是凶手。可是问了几家出租汽车的商家，都没有查到三原租车的记录。
　　再说，夜晚11时，他半夜里不可能从京都车站打个来回。
　　现已确认第二天早晨10时三原在自己家里。不能想象他当晚宿在宇治，第二天一早乘电车到京都车站，再乘新干线回东京。
　　根据犯人的心理，作案后总想迅速离开现场。
　　狩矢确信，三原一定坐的是汽车，没租车，可能是偷了一辆车。
　　根据东京的报告，三原持有驾驶执照，而且驾驶技术非常熟练。
　　在京都车站周边寻访时，他们发现一个值得注意的事实。
　　在八条口（新干线车站）附近，发现一辆车。
　　车主是一位职员，车是白色的国产车。
　　案件发生第二天早晨，车主发现车窗玻璃被划破，但车没有被盗走，因是停在非法停车的场所，所以他没有报警。
　　可是，一上车，发现头一天夜里加得满满的汽油少了许多。他觉得很奇怪，到加油站一查，少了5立升。停车的场所没有找到漏油的痕迹，于是肯定夜晚有人开过他的车。
　　用5立升汽油，他的车可以跑30公里。
　　京都到宇治约15公里，来回30公里，正合适。
　　狩矢考虑：是不是三原偷了这辆车，开到宇治，半夜里又返回，把车放回原处。
　　检验科在车中查出了指纹。但除了车主本人以外，没有查出别的指纹。当然凶手是戴着手套行动，再说后来车主又使用过车，即使有别人的指纹也磨掉了。
　　然而，用警察特制的吸尘器吸出的头发、纤维头，火速与东京的黑泽警部联络，与搜集到的三原的毛发一对照，在车中吸出的毛发肯定是三原的。
　　经鉴定证明，毛发质地是相同的。
　　狩矢立刻去东京会见黑泽正在传讯的三原。
　　三原听了侦破两个密室的骗局后竟然满不在乎，他说是老板高野干的，自己根本不知情。
　　黑泽拿出作为凶器的塑料纸卷，三原不由得一愣，对留在纸卷内侧芯上的指纹竟然毫不惊慌地辩解：“那天晚上，我去参加冲田千秋庆祝生日的晚宴。我和她较为亲密，曾多次接受过她的邀请，也许偶然碰过她家里的塑料包装纸，留下指纹，这一点也不奇怪，并不能成为我杀害她的证据。”
　　狩矢警部提出在汽车上搜集到的他的毛发，他才不做声了，但仍行使缄默权，只说了一句：
　　“我为什么要杀害老板，我没有杀人的动机。你们说说看。”


　　8


　　在京都，凯瑟琳和滨口边吃饭边谈论着案件。
　　最初，当高野溺死的尸体被发现时，电视、报纸一齐报道高野是凶犯，畏罪自杀。
　　后来，发现三原在被认为是凶器的塑料包装纸卷上留下指纹和汽车中的毛发，转而认为三原是凶犯。
　　“看来，杀害高野老板的凶犯还是领班三原。他从京都回来后，把高野监视起来了。然后制造失踪的假象，使人们将疑点集中到高野身上。”凯瑟琳吃着餐后的冰淇淋说道。
　　“可是，高野的公开信是三原逼着监禁中的高野写的吗？信文是文字处理机打的，即使是三原所为，但高野的签名却不会假，笔迹也不哆哆嗦嗦，也不是高野签名的复印件。”滨口说。
　　“我认为拿高野签好名的空白纸用文字处理机打的。高野工作很忙，一些细小的事情很可能交给三原去办。这样签好名的空白纸有的是。”
　　“你说的有道理。然而，三原一直保持缄默权，到审判时，他能驳倒警方吗？”
　　“我想再有个证据，他就投降了。坚持缄默权，像他这样的男人已经相当心虚了。”
　　凯瑟琳吃完冰淇淋，擦了擦手。
　　“动机是什么呢？”滨口还没碰冰淇淋，间道。

　　说罢狩矢挂断了电话。
　　在一旁听的滨口拉起凯瑟琳的手，表现出喜悦。
　　“你想要狩矢警部送些什么呢？”滨口说。
　　“我想要他告诉我哪儿有一家像高野美发城那样的优秀的美容店。我又得去美容了。” 
―(完)―

【本书由www.downshu.cn为您整理制作，更多好书请登陆：www.downshu.cn.】