京都白梅寺杀人案件

[日]山村美纱 著　　王敏良 译



--------------------------------------------------------------------------------

I

　　最近一段时期，大木夏彦成天躲避着女友水上明子。理由非常简单，大木另外又攀上了一件喜从天降，出乎意料的姻缘，并趁热打铁，私定了终身。
　　对于二十八岁的大木来说，娶自己供职的公司董事之女为妻，是一个莫大的荣誉，这将为自己今后飞黄腾达，出人头地铺出一条光明大道。
　　他暗想，即使姑娘容貌不佳也没什么关系，反正女人习惯了都一样。一向放荡不己，逍遥自在的大木带着这一念头，按时赴约了。令他喜出望外的是，姑娘不仅不难看，并且眉清目秀，亭亭玉立，简直是仙女下凡。
　　姑娘貌美非凡，身材匀称，发育良好。望着姑娘那双清澈纯净的大眼睛，大木呆住了。
　　大木平素善交女朋友，大都是时装模特儿、女演员等初出茅庐的女孩子，其中不乏漂亮的女人，然而，由美这位姑娘则与她们迥然不同。
　　他认为由美必定是一个处女无疑，即便不是，也不由使人感到，这是一位纯洁无瑕的小姐，与大木过往甚密的明子相比，明子则顿时黯然失色，无以伦比。
　　他预感到，与明子分手可能是一个棘手的难题。
　　一年前，当大木认识明子时，明子还属于他人的妻子，但在五个月前为了达到与大木结婚的目的，她毅然离了婚。
　　两人相识三个月了，明子仍不愿与大木发生关系，她告诉大木：“我有丈夫，不能这么做。”经她这么一拒绝，大木越发对明子着迷了。当初，他不过是想玩玩，消遣消遣而已，却不料自此热情与日俱增。一天晚上，当明子终于投入他的怀抱时，他禁不住向明子求婚：“我们结婚吧，好吗？我们结婚！”
　　她的身体是那样的使人忘情，敏感、反应快，而且皮肤白晰，魅力无穷，令大木如痴如醉。
　　好几个月里，大木和明子沉缅于卿卿我我的甜蜜之中。
　　在这一段时间里，大木要和明子结婚的想法并不掺假，他决定非明子不娶。可是，明子早已和别人结婚了，不可能达到和她结婚的目的。
　　不过，事情的发展却很简单，她离婚了。
　　她对大木说：“我离婚了。你别担心，我半句也没提及你。在法律规定离婚者在离婚后半年内不得结婚的期限内，我决不会把咱们两人的关系让任何人知道。一旦谣言四起，可就麻烦了，请你也保守秘密。”大木答应了。
　　事情经过就是这样。可是自从明子离婚后，大木却渐渐对她失去了兴趣。俗话说：“女人再婚二锅头”。这个女人曾是他人的妻子，我不能和她结婚，何况，万一被她的丈夫获知，一怒之下，恐怕还会杀死我。他把明子搂抱在怀里，这么思忖着。这的确富有刺激，使人兴奋，然而，明子已经不是别人的妻子了，也就使他失去了一种冒险的心理。有时，他常常会产生厌倦这个女人的念头。
　　尽管如此，每当明子打来电话，他依然准时赴约。但在他刚订完婚时，他失约了一次。事后，他仍每次答应，同明子私下幽会。
　　他心里在盘算着：反正我现在还没和她结婚，分得了手。但一想到当初是他让她离婚的，他只得放弃了这一打算。
　　一个执着于爱情的女子，在考虑离婚时，她不会计较任何因素，一旦决心离婚，不达目的，决不罢休。无论你出多少钱，也无法动摇她的意志。
　　明子的手里有一张他交给她的结婚登记表，她如获至宝般珍藏着。当初他递给她时曾表示，你离婚后六个月期限一过，我们就登记。
　　明子常把这张表向宝贝一样拿出来，一边端详着一边说：
　　“眼看要到六个月了。六个月一到，我就可以正式和你结婚了，啊，真幸福。”
　　和由美的婚礼迫在眉睫，只剩下一个月的时间了。
　　由于久疏音信，明子隐隐感到一种不安。有一次，她提醒大木说：“万一我不能和你结婚，我就自杀，留下一封怨恨你的遗书。”
　　大木感到，必须要想出个办法来。近来，他夜里辗转反侧，不能成眠。
　　“不管如何解释，给她多少钱，她也会置若罔闻，不加理睬的。待我结婚时，她获悉后，肯定会窜入结婚会场，大吵大闹，乱搅一气，怎么办好呢？”
　　正当他再三考虑时，明子打来了一个电话。
　　“元旦休假时，我想请你带我去旅游。算是订婚旅行吧，费用由我来出。”
　　听了这话，大木的脑海里蓦地闪出了一个设想：“带她到一个地方去旅行，在那里干掉她。只能这么干了。”
　　于是，他表示赞同，说：
　　“那么，到京都去怎么样？新干线列车太拥挤，我们开车去。不过，这事对谁都别说，因为，公司在年底到元旦之间，原来要派我去东北地区的温泉出差，我以身体欠佳为借口，回绝了他们，所以，我们出外旅行被人知道，会带来不便。”
　　“真的？你真的要带我去吗？我太高兴了。我是第一次和你出外旅行呀，一切拜托你了。”明子掩饰不住万分欣喜。
　　大木又补充了一句：
　　“还有一件事。我记得以前曾对你说过，劝你最好剪短发。我过去有一个女朋友，和我大吵了一架后分手了。她留的是长发，所以，每当我在约会时遇见你，半夜里醒来看到你，你的长发就印入了我的眼帘，我往往心惊肉跳，热情大减。这次去旅行，你能不能剪个超短发。”
　　“我听你的。我自己剪，不去美容厅。”
　　大木知道，明子是从来不去美容厅的。她也不烫发，而是把墨黑的直发从中间分开，再束上发带，这是她喜爱的一种发型。
　　开始，他觉得这种长发看上去神秘莫测，然而，近来他越来越感到，她不烫发，是出于她那倔强的性格。
　　大木嘱咐明子剪短头发，是为了在杀死她掩埋后，某日被人发现的时候，消除长发的特征。


Ⅱ

　　三十一日清晨，大木开车载着明子驶向京都。
　　果然，她遵循大木的嘱咐，剪了一个短发。
　　“你剪得漂亮极了。上次的发型太沉闷。”
　　“你说得对，这下好了。”说着明子用手捋了捋头发。
　　大木为了挡住脸部，戴上了墨镜，围上了两道围巾，显得谨慎小心。
　　始于东京的公路出人意料地空旷，该回乡过节的人都回去了，今天大概都在故乡忙于迎接元旦。
　　长途运输卡车也停驶了。大木加快车速，花费了六个小时赶到了京都附近，比预定时间要早。
　　“住哪家饭店？”
　　“皇家饭店。”
　　“是否预约一下？”明子一说起饭店两字，就露出一种天真的神色。
　　“天色不早了。等我们登记后出门，所有的名胜古迹都该关门了。我们还是顺路去参观一座寺庙，然后去吃饭，再到饭店去。”大木显得若无其事地主张道。不用说，他计划在此以前干掉她，不必再去什么饭店住下，而掉头连夜返回东京去。
　　小汽车继续在高速公路上奔驰，不一会，开出了京都东面的高速公路出入口处。
　　大木提仪；“咱们参观一下寺庙吧。”
　　说起京都的寺庙，明子只知道金阁寺，她问：“好的，是哪一座寺庙？金阁寺吗？”
　　“不是，去金阁寺的方向完全相反，而且，大多数寺庙在十二月三十一日是关闭寺门的。我看过京都导游图，离这里不远的山科，有一座人称白梅寺的大寺庙。据说，这个时节那里正不负其名，早盛的白梅已纷纷开花。白色的梅花富有浪漫的情调，象征着纯洁。我们观赏后再去吃晚餐，而后，我们赶到旅馆收看电视转播“红白节目”，最后参拜八坂神社，怎么样？”
　　“可以嘛。”明子象孩子似的，爽气地答应了。
　　少顷，汽车开到了白梅寺。
　　大木把车停在附近一处杂草丛生的空地上，两人下车走进了寺里。
　　他俩从大门左侧的中门穿过，迎面瞧见右侧有一座宫殿式的建筑物，周围盛开着梅花。
　　寺院内微微发暗，唯有白色的梅花格外触目，在幽暗中争奇斗艳。在这种临近节日的时刻，寺庙门卫室里和庭院里没有一个人影。
　　“梅花真香啊。”明子闭上眼睛，吸嗅着梅花沁人的香味。
　　“往里走还有更多的梅花哩。”大木渐渐把明子引入了寺院深处。
　　幽深处有一泓宽泛的池塘。
　　如果把她沉入这个池塘里，会不会浮出来？大木正陷入沉思之中，猛然间，明子问他：
　　“关于这座寺庙有什么传说吗？”
　　大木心虚地连忙取出手册，说：“有，有。嗯，有个名时藤原高藤的人，在十五岁的时候来到这一带打猎。忽然下起了大雨，雷电交加，藤原奔到这儿来躲雨。
　　“这儿的主人了解藤原的身份，就请他进屋里，让女儿列子招待他，还备了酒菜。那天晚上，两人睡到了一起。
　　“第二天早晨，藤原留下了猎刀回到了家里。
　　“藤原的爸爸教子严格，他获知两人的关系后，不许藤原出去。藤原整天思念着列子，希望某一天能见到她。五年后，他爸爸死了，藤原找到了列子，列子已经生下了他的女儿胤子。就是这位胤子，后来成了醍醐帝的母亲。”
　　“啊，真是一个富有浪漫色彩的传说。”明子听得心荡神驰。
　　“你到这儿来。”
　　大木把明子唤到一棵大树的树荫下，亲吻着抱住了她，同时，悄悄地用手上备着的一根绳子猛然勒住她的脖子。
　　“咕！”明子发出一声鸟叫般的喉音，不一会儿，身体便瘫软无力了。
　　大木暗然，这一切干得太顺利了。他环顾了一下四周。悄无声息，阒无一人。
　　他拖着尸体，来到白梅树下，找了一个大洞穴放进尸体，用土掩埋了。一切完毕，下一步是不让别人瞧见，尽早回家。想罢，他蹑手蹑脚地溜出大门，来到寺庙外，然后，装出若无其事的神情，朝停车处走去。为了今天的计划，他特地去废旧汽车停置场拿了一块汽车牌照换上。
　　在回去的路上，他把车开得谨慎小心，车速反而减慢，他想，要是半道上发生车祸，那就露了天机了。因此，等他跨进家门时，已经是凌晨三点了。
　　好了，这回儿我举行婚礼不会再有麻烦了。他打开冰箱，取出一瓶啤酒，津津有味地喝了起来。
　　对于大木来说，与其说明子可怜兮兮，倒不如说排除了一个绊脚石，使他心情为之轻松更为贴切。唯一烦心的是，他躺在床上，迷迷糊糊将要睡着之际，白梅树旁，明子那比白梅花更白的脸蛋闪过了脑际，不过他立刻抹消了这一形象。他暗自盘算：明天我必须去一趟她的公寓，查一查有没有可能成为我们之间有交往的证据。


Ⅲ

　　大木带着从尸体上取到的钥匙，来到她居住的高层公寓。令他大吃一惊的是，明子在几天前已迁离原住处，公寓已由别人租借。明子的邮箱上贴着一张纸条，上写：
　　水上明子女士业已搬走，请勿投放她的邮件　　公寓管理人
　　她会搬到哪儿去呢？去问管理人，倘若被他留下印象，就糟糕了。他打消了这个念头。
　　他已证实，明子是不写日记的，然而他仍有一丝不安。
　　从京都回来后，第二天是元旦，他去看望顶头上司，接着，在二日，他应邀来订婚的对象山冈由美家。
　　山冈董事豪华的府第处于东京市中心，面积达一千二百平方米。跨入大门，只见两旁种植着大量的松树和梅花；山茶花竞相争妍开放。纯日本式的房子中，仅有一处二十张席子大小的客厅是西式的。
　　客厅里放着一架大钢琴，上面放着一块正月的年糕以示迎接新年。
　　山冈的女儿由美身穿长袖和服出来迎他。
　　“欢迎光临，新年好。”
　　“嘿，真有气派。”
　　“新年好。”由美纯真地又一次向大木道喜。
　　“新年好。你的和服真漂亮。”
　　由美端坐在桌旁，递上了一杯茶，此时露出的发际显得整洁而妖艳。他不禁想道，她才应该成为我的妻子。客人来访时，就该这样端茶招待客人。此刻，他忘却了明子的死，渐渐兴奋起来。
　　须臾，由美的父亲出来了，领大木进了一个日式客厅。这里有两间客厅相联，分别有八张和十张席子大小，里面放着圆形大粘糕。
　　山冈接受过大木的拜年后，吩咐妻子端菜。除了以往的过年菜肴外，还有烤真鲷鱼、肉食品等，摆了满满一桌。
　　“来，吃吧。”说着，山冈亲自为他斟酒夹菜。由美也不时给他拣好菜吃，还不停地添酒。本来就不太会喝酒的大木不多会儿便满脸通红。
　　吃到一半，公司里部长和科长们都赶来拜年。他们对大木毕恭毕敬，笑嘻嘻地向大木打招呼。大木心里在小声说，嗯，看来今年是个好年景。
　　客套一番后，山冈领大家来到花园，指着漫游在水池里的鲤鱼夸耀说：“这是从郡山带来的，听说这种鱼市场上不出售。”
　　一个部长讨好地说：“价格一定很昂贵，一条值一千万日元吧？”
　　“没那么贵，那么贵谁买得起啊。”
　　正当山冈笑逐颜开应酬大家的时候，大木在一旁蓦然发现水池边，有一棵开一枝花的梅树。
　　这是一棵白梅树！
　　看着看着，大木仿佛看见明子出现在自梅树旁，他不禁有点心惊肉跳。
　　一位科长似乎也瞧见了那棵白梅，走上前去，啧啧称奇：
　　“可喜可贺，在这种季节里，府上的白梅花竟已盛开了。”
　　“真是不可想象，今年是头一次遇到。今年好象温暖如春哇。”
　　不知为什么，顷刻间，大木开始惶惶不安了。她的尸体会不会被人发现？
　　然而，元旦过去多日，报纸上依然没有登载发现尸体的报道。时光在一天天流逝。
　　转眼间进入了二月份，大木和由美的婚礼定于二月三日举行。他们的新居选在山冈董事家的附近。大木每天忙个不停。有时，明子的影子常常闪过他的脑际，但他总把它摆脱掉了。
　　在举行婚礼的前两日，山冈突发脑溢血，被即刻送进了医院，这一意外事件在山冈家引起了一片慌乱。大木时刻不离左右，照看着山冈。第二天，山冈的病情稍有好转，恢复了说话功能。大木见状，忙把嘴附在山冈的耳朵上说：“明天的婚礼将延期举行。”但山冈听了却摇摇头说：“按期举行吧，通知各位来宾不方便，而且又麻烦。只可惜我无法亲睹由美的新娘装束了，不过，以后可以看到录像的。”山冈夫人也认为婚礼延期会带来诸多不便，为此决定，婚礼如期举行。
　　大木原打算婚礼后去夏威夷度蜜月，并在近几日整理一下搬入新居的行李。山冈夫人却劝大木改变主意取消夏威夷之行，她对大木说：
　　“我说，能否在国内旅行两天，譬如选择京都怎么样？全然取消新婚旅游，由美也太叫人可怜了。你们的公寓新居还没装好照明设备，家具也没搬进去。你伯父的病你别放在心上。”
　　大木同意了岳母的意见，只是地点也选在京都使他忧心忡忡。然而，取消国外旅行计划，代之国内旅行，一有电话来，便能即刻赶回的地方非京都莫属了，何况，山冈夫人早已预订好了新干线列车的车票及饭店，大木无奈，只得顺从了。


Ⅳ

　　婚礼顺利地结束了，一切都按部就班，有条不紊。
　　替新娘行使父亲之职的是新娘本人的叔叔。公司的大部分职员也出席了婚礼。
　　接着，新婚夫妇启程赴京都蜜月旅行，婚礼参加者中，约有十人把他俩送至车站。由美的女友们向由美献上了花束；男职员们则频频欢呼，虽然场面让人司空见惯了，可一旦轮到自己的身上，便往往使人既兴奋又害羞。
　　“我真难为情啊。”由美在列车启动后，对大木说道。她涨红着脸，俯身向窗外强望。大木见了由美通红的脸，发觉此时她很可爱，简直想把她抱在怀里。
　　一想到今晚由美的模样，大木兴奋异常，心花怒放。
　　宿处定在皇家饭店，当大木获悉是皇家饭店时，他顿感一阵心悸，这正是那家明子盼望住宿的饭店。由美的母亲告诉他，由于事急匆忙，节日期间所有的饭店、旅馆都告客满，皇家饭店由公司给预定的。大木只得从命。
　　黄昏时分，两人到达了皇家饭店。这家饭店设在京都河原町三条，气势宏伟，极为豪华。大木心想，反正我没和明子在这里一起住过，没事儿。
　　蜜月旅行的费用由岳父母支出，数额绰绰有余，他要在那儿饱餐一顿丰盛的菜肴。刚一踏进饭店的包房，他先给医院挂了一个电话，是岳母来听的。他告诉岳母，他俩平安到达，然后，他问：
　　“爸爸的身体状况如何？”
　　“唔，还是老样子，刚才喝了一点稀薄的米汤，情况看来有些好转。由美呢？”
　　大木把话筒转给了由美。她仿佛是在进行休学旅行似的，新干线上的经历啦，饭店里的趣事啦，详细地向她母亲作了汇报。未了，她母亲祝她快乐，便挂了电话。
　　两人来到一家京都著名的餐厅吃了一顿，然后回到了皇家饭店。洞房之夜的仪式即将开始。
　　“我们洗澡吧，”和由美一起收看了一会儿她爱看的电视节目后，大木开口说道。
　　“你先洗吧，我看完续集就去。”由美回答得很干脆。
　　大木只好一个人悻悻地进了浴室。他不由想起了和明子一起洗澡，浑身涂满肥皂沫嬉笑打闹的情景。
　　等他简单地擦洗了一下出来后，由美进了浴室。
　　“哎呀，你怎么不放掉水啊。”说着，由美放掉了水，换上了清水。大木听了，不免感到丧气。放水花了整整十分钟，浴缸里灌满水却用了近三十分钟的时间。
　　在这一段时间里，他身上仅披着一件浴巾，冷气透骨，于是，他又穿上了一件睡衣。她仍未洗好，半途上，他走近浴室门去探究其因，门从里面锁得牢牢的，她正在里面唱歌，是一首英文歌曲。
　　她知道这是在蜜月旅行吗？大木开始坐立不安了，刚才那种因期待而激起的热情渐趋下降。
　　洗了三十多分钟后，由美总算告毕，走出了浴室，衣服丝毫不乱地穿戴在身上。
　　接着，她坐在镜子前面，慢悠悠地梳妆打扮起来，似乎不屑大木的等待。大木等她打扮好，就躺在床上招呼她：“请过来。”由美却说：“你还没睡着啊。”
　　看上去好象她不是怕难为情，也不是故意装腔作势，更不是嫌厌大木。
　　大木起身过去硬拉住她的手，让她躺在床上。他先是吻住了她，但她急忙推开了。
　　“我给你憋得要死了。”一副孩子气的表情。
　　他万般无奈，只能等她睡着了再说。接下来，他们看了约一个小时的电视节目，她终于换衣服了，换的是她自己带来的一件长袍睡衣。
　　换好睡衣，由美发现房间里只有一张床，便走向沙发打算睡下。
　　“你怎么了？一块儿睡吧，今天可是新婚之夜呀。”大木终于忍不住火了，他爬起身来，不由分说捏紧由美的手腕往睡床走去。由美躺在床上，盖好毛毯，说了一句：“晚安。”便闭上眼睛，倒头便睡。看那架式，是真的要睡。大木见这情景，忙躺在她身旁，紧紧地抱住了她，他吸取了刚才的教训，这一次只是短暂地亲吻了她一下。这回她听其摆布。
　　大木松了一口气，他又把嘴唇放在由美的脖子上，由美“哟！”地叫着，一骨碌坐了起来。
　　“我怕痒。”
　　他叹了一口气，又把嘴唇放在由美的胸部，她又说怕痒。最后，大木死心了，他自己也毫无兴致了。
　　她入睡了，睡得很香甜，然而，大木却一直睡不着，旁边明明睡的是新婚燕尔的妻子，他却无能为力。一想到这一点，他的神经就分外疲劳。
　　迷迷糊糊睡了约二三个小时，他猛然被人推醒了。
　　“怎么回事？”
　　“唔……，你呼噜打得太响了。我睡不着，你能不能找个地方去睡？”由美一本正经地说道。
　　“找个地方睡？这深更半夜的，到哪儿找。……那么，我坐到那个沙发上去。”
　　“好吧，对不起了。”说罢，由美在双人床上四肢伸展，眨眼见睡着了。
　　在沙发上坐了一个多小时后，大木下了决心，走到床前，掀开了由美身上的毛毯。由美惊醒了。
　　“啊！别别动……”
　　“什么别动不别动的，今天是我俩结婚的日子吗？”
　　“是的。”
　　“那你应该照我说的做。”
　　“我不愿意。我怕痒。”
　　大木不管三七二十一，猛地扑了上去。
　　她又嚷叫不停，大木这下彻底泄气了。难道每晚都会这样吗？她肯定不知道结婚的目的是什么。
　　翌日清晨，他走出房间用餐，精神萎靡，显得憔悴不振。这一天，他们在市内的庙宇和古迹转了一圈，便早早地赶回来用晚餐。之后，他循循菩诱地耐心向由美谈了一些有关性的知识，他认为由美对此一窃不通。由美一声不吭地听着。
　　这回她和大木共寝一床了，也不躲开，一动不动的。大木见她光睁着大眼，直愣愣的，不免感到扫兴。他吻她也好，抚摸她也好，就是毫无反应。
　　结果事到半途，不欢而散。大木欲望未遂，急不可耐。他往日结交的女人虽说不怎么贞洁，却备具性感，极有魅力。他禁不住回味起明子那娇嫩的肢体。他开始后悔杀了她。他感到，再这样在京都呆下去，一定会整天疲惫不堪，正在这时，东京打来了一个电话。
　　山冈夫人在电话中用慌乱的声调说：“你爸爸的病情发生急变，你们马上赶回来。


Ⅴ

　　两人赶回东京，即刻赶赴医院，正如预料中的，山冈溘然长逝了。
　　旋而，守灵，初葬、头七，忙得晕头转向。由美回到了娘家，也没来过大木的公寓。大木每天来往于公司和山冈家之间，只是在睡觉时间返回自己的公寓，他拿由美也没办法。
　　不多久，举行了正式葬礼。
　　一天，大木无精打采地来公司上班，听到别人在议论总经理因年事已高将隐退的事。总经理是原公司创始人的公子，现年八十岁，膝下无子，也无亲戚在本公司工作。大木闻讯，向一个曾来参加婚礼的科长打听：“下一任总经理是哪一位？”“是矶田常务董事，如果山冈先生没去世的话，我想肯定是非山冈先生莫属。”“是矶田先生吗？”“挺麻烦哪，矶田先生和山冈先生两人是水火不相容的。”“……”
　　大木开始领悟到，自己是一个难交好运的人。
　　老总经理最近将隐退早成定局。谁都明白，山冈升任总经理必是无疑。山冈作为董事正当年富力强之时，至少可担任总经理十年以上，而这期间，矶田理应退休回家了。然而，山冈却这么撒手西归了。若公司变成了矶田的天下，山冈派的人肯定会遭到冷遇。
　　从个人的角度来说，大木很讨厌矶田，正因为这一点，大木瞄准了山冈。现在，大木觉得自己干了一些傻事，和由美结婚的目的何在呢？不过，矶田常务董事岁数已大，又是外来户，至多干五年总经理就退休了，我熬它个五年再说。山冈家里有房产，也有财产，我一个小职员干一辈子也只能买一幢房子，从这一点考虑，也不算失误。大木心里这么盘算着，给自己打气。
　　二月份临末，梅花也陆续在东京的街头巷尾盛开。每当看见梅花，大木就想起了明子那雪白的肤肌。
　　一天，他疲劳之极，回到了公寓，打开门刚跨入房间，惊叫了一声便呆立着不动了。
　　房间里充满了梅花的芳香，在扑鼻的花香中，奔出了一位女子。
　　“明子！”
　　然而，他定神一打量，原来是由美。房间点缀着由美插下的梅花。
　　“怎么回事？”
　　“我从娘家回来了。我妈说拖着不回家不好。”
　　“哦。你突然出现，真吓了我一大跳。”
　　“你刚才说明子，她是谁？”由美瞪视着一双大眼睛问大木。
　　“嗯？哦，我是说真吓人。”大木含糊其词，打着马虎眼，由美眨着眼睛陷入了沉思。
　　“不过，确有一个叫明子的人寄来了一封信。”
　　“什么？明子寄信？这不可能。”
　　“那我读给你听听，可以吗？
　　“夏彦先生，您为何不和我见面？明子我非常孤单，您连电话也不打一个来……”
　　“等一等！让我看看，你别瞎编胡言来套我。”
　　由美看到大木气势汹汹的神情，大为骇然，忙把信笺交给了他。
　　大木看着信笺，脸色苍白。这确实是明子颇具特点字体。由美在旁显得很平静，她问：
　　“是夏彦先生的她吧？为什么不与她会面？”
　　大木凝神阅读了这两张信笺。上面写满了她多么爱大木，见不到他有多么地寂寞的语句。她甚至还引用了一首歌谣中的句子：“当你拥抱着我的时候，我仿佛变成了一只蝴蝶。”
　　大木阴沉着脸向由美发问：“这封信什么时候送来的？”
　　“刚送来，我上午回来的时候还没送来，是下午送到的。我说，这个人是住在哪里的？信封上连地址，姓名都没写。”由美并没有说谎。
　　按理说她应该死了，怎么会发出这封信呢？难道她还活着？
　　“你愣着干嘛？我从妈妈那里带来了饭团，你当晚饭吃吧。”
　　说着，由美掀开了饭盒，里面放着自制的蛋饼、饭卷和什锦饭团，色彩鲜美，令人垂涎，可是大木没有胃口吃。
　　由美转身去烧茶，大木趁机又拿起了那封信笺。
　　信笺是明子平素常用的日本纸，这是他曾记得的；纤细的钢笔字，连体的笔向，无疑出自她的手笔。
　　是谁抱着威胁的目的寄来这封明子的信函的呢？他勉强咬了几口饭团，便睡在床上，现在，山冈已离世多日，即使有人知道他结婚前与她有来往，也无啥窘迫，可是，一旦知道是他大木杀死了她，那就麻烦了。
　　难道由美早已对明子的事心中有数了吗？
　　正在这时，由美进来了，卧室里放置着两张睡床，由美一声不响地走向自己的床铺，拧亮了台灯。
　　“叫明子的这个女人在我们订婚时，曾经打来过电话。”由美忽然说道。
　　大木大感意外：“她说了什么？”
　　“她问我，你真的要和夏彦先生结婚了吗？”
　　“那你说什么？”
　　“我说是的，于是，她说，请你要珍爱他。”
　　“不可能的事。因为她一直想和我结婚。”
　　“那你为何不和她结婚呢？如果你真心爱她的话。”
　　由美淡淡地问了一句，大木摸不透由美在想什么。
　　“大概是觉得我家很有钱吧？我家可没钱呐。”
　　“你怎么了？这不是钱不钱的问题，我喜欢你！”
　　大木话音刚落，由美转过身来，朝大木微微一笑，说：
　　“那就好了。今天我向我家的委托律师打听了一下，他告诉我，爸爸买进的信用股票价格大暴跌，看来非卖房子不可了。”
　　“嗯？有那么严重啊。我是为了……”
　　大木心中的怒火直往上窜。我是为了什么而结婚的！为你连明子也杀死了！一想到这些，他的血一个劲儿地往脑门冲。无处发泄的怒火和难遂欲望的焦灼，一瞬间，化成了想糟塌一番由美的冲动。他翻身起床，上前粗暴地掀开由美身上的被褥，拉下了她的睡裤。由美叫道：“我不愿意，不愿意！”大木生硬地用口唇吻住了她，并用手捏住了由美还未成熟的乳房。
　　“疼死我了！”由美挣脱着。急红了眼的大木脱掉了由美的睡裤，丢弃一旁，强行蹂躏了纤瘦的由美。
　　疾风暴雨过去了，由美仰天躺在床上，一动不动地瞪着一双大眼直视着天花板。
　　大木去浴室冲洗了一下，出来时，一枚花瓣飘然落在他的皮肤上。这是一枚白梅花的花瓣。他回头望去，浴室里也插放着一枝梅花。
　　花瓣象明子那倔强的脾气一样，紧紧地粘附的皮肤上，难以揭离。


Ⅵ

　　人们发现京都白梅寺一具掩埋的女尸是在三月春分前后。大木在报上看到这条新闻，悚然大惊，他吓得禁不住全身发抖，因为最近，他曾觉得，杀死明子早就成了恍如昔日的事了。
　　手提包、大衣和衣袋里的东西，他都搜寻过了，并拿回家了，所以，他肯定明子的身份一时无法查明。
　　倘若在东京发现，或许有人会指认，在京都是不会有人认出她的。但是，从衣服上的洗染店名和鞋子上的制造厂名恐怕能查清其身份。当时考虑到必须迅速处理，因此，掩埋尸体，带走携持物的时间勉强够用。
　　大木又喝了一杯咖啡，使心绪稳定下来，才起身去公司上班。自他发泄怒火的那天开始，妻子由美一直呆在娘家。
　　在公司上班的时间里，他还能忘记一会儿明子的尸体被人掘出的事，但一回到家，他就时时不能忘却这一事实。他心慌意乱地打开了电视机。
　　电视台的新闻节目也报道了这一事件。报道说，目前尚未查清死者的身份，为此播出了一张模拟像。大木见状，目瞪口呆。那张模拟像上梳留着旧日的长发！
　　这决不可能。那天明明留的是短发，做的也不是翻翘式，而是剪得象童式发型一样短齐。
　　大木忐忑不安，心里感到一阵阵闷痛，相识者一瞧见模拟像，即时便知其身份，虽然他对他俩的关系守口如瓶，但会不会有人早已察觉呢？
　　他越是担心，越是胡思乱想。前几天，明子的来信究竟是谁寄出的呢？他曾认为她还活着，尸体被发现后，他知道发信者不会是明子。
　　电视新闻报道了发现尸体时的情况。
　　报道说，春分时节，有一个小学生随父母去自梅寺拜佛时，偶而看见一棵白梅的树根旁有一株长着桃色花蕾的红梅树苗，他顺手一拔，露出了一只人脚。
　　一位寺庙的住持说：“在不远处，曾播种着一枝红梅树，我认为，那女子是在那里被杀害的。这枝红梅树苗是凶手在拖曳尸体，放进土坑时，缠在尸体脚上一起埋入的。我一直纳闷，我根本没在这地种过红梅树，却奇怪地长出了一棵。”
　　那朵花也许正象征着明子的执拗。大木这么想道，脊背上掠过了一阵寒意。
　　正如大木所担忧的，第二天，明子的身份得到查实。
　　令人惊讶的是，她的娘家在京都金阁寺附近，结婚后，才去了东京。
　　她原来是京都人！和昨天不同，电视屏幕上映出了她生前的一张俊俏的照片。我怎么会杀死她呢？那么好的女人！大木向公司请了假，在家呆呆地发着愣。
　　大木想起了明子寄来的信，他拉开由美放信的抽屉，仔细端详，信笺边有一张信封，上面写明是从他原先居住的高层公寓那里转来的，日期为十二月二十三日。他想起那幢高层公寓里，住着一个与大木夏彦的名字很相似的人，他名叫大本夏夫，投递员常把两人的邮件弄错。
　　我是怎么了？肯定是投递员把这封信投给了那人，才拖延至今转送来的。
　　大木松了一口气。
　　那人是个大学生，从十二月开始他到美国去了三个月。


Ⅶ

　　下午三点左右，他出外吃饭回来，看见有两个人在门前等着他，其中一人问道：
　　“您是大木夏彦先生吗？”
　　“是的，您是……”大木估计来人是刑警,所以，早就作好了思想准备。
　　可是，这人不是刑警。
　　“我是律师，名叫浅井洋介，我为水上明子的遗嘱而来，有点事和您谈谈。”
　　“什么遗嘱？”大木开始紧张了。“在这儿谈有点不方便，请进屋谈吧。”
　　他们跨进房门，来到起居室，自称姓浅井的人拿出装在信封里的文本，说：“据水上明子女士的遗嘱，您将得到她转让的所有财产。我现在还不能给您看遗嘱。请问，您认识水上明子女士吗？”
　　瞬时间，他犹豫着要说不认识，但又担心遗嘱上写明了，所以，他只是态度暧昧地点点头。
　　“你说的所有财产共有多少？”
　　她离婚后住的高层公寓也不过是租赁的两室一套，何况，明子作为一个家庭主妇，他还看不出她会拥有巨大的财富，但他还是问一句。
　　“现金有一亿日元，加上在轻井泽的别墅和去年十二月买进的高层大楼。其中，高层大楼价值一亿日元。”
　　“不可能有这，这，这么回事吧？她说她是个普普通通的家庭主妇，难道这是骗我的吗？我确实听说她离婚了，可……”
　　“不错，正如您所说的。她曾是PT电铁股份公司董事长的太太。这是一家拥有房地产公司、百货商店的大公司。您是否知道水上是她的旧姓？”
　　“不知道。”大木叹了一口气。他做梦也没想到明子会是一个财阀的贵夫人。
　　“明子女士离婚时，就写下了一份把分得的财产悉数让给您的遗嘱，并且，把要与您结婚的登记表也让我保管。”
　　“这不可能……”
　　“为什么？”律师紧追着问了一句。
　　她持有的那份结婚登记表，在杀死她后，他拿到了手。
　　“她持有的那份是复印件。她说这非常重要不能丢失，就交给了我，我可以给您看看。”说着，律师从皮包里抽出了那份结婚登记表。我原打算明子女士那里一有电话，我就送去。可是，从那以后，我们失去了联系，她也没有回到新搬入的住处，时间长达两个半月，我去区政府打听，才获悉您早已和另一位女子结为伉俪。我又去向她所住的大楼管理员打听，大楼管理员告诉我，明子女士在去年十二月三十一日和您一起去京都订婚旅行了，至今未归。我心存疑窦，报告了警察，请警方帮助寻找，同时也请他们寻找您。这才知道，去年秋天您们就已订亲。昨天，明子女士的遗体被人发现，我再次同警方进行了联系。”
　　“请稍等一下。我没有杀害她，这是真的。三十一日那一天，我在家里。”
　　于是，一直站在一旁一言不发的另一个人开口说话了，他自我介绍说他是警察。
　　“现场上有目击者。此人当时看见你与一位长发女人走进了白梅寺。”
　　“胡说！根本不可能有这样一个目击者，要知道……”
　　大木对此充满信心。那天，她剪了个短发。说什么我与一个长发女子在一起无疑是在套我的话。
　　“你是想说，要知道当时她留的是短发吧？”
　　大木听了，呆如木鸡。
　　“大楼外面停着你的车，因为没有锁车门，我检查了车厢，发现车门上的挂袋里有这个。”
　　刑警出示的，是一张一九八五年十二月三十一日在名神（名古屋至神户）高速公路的京都东侧出入口付养路费的发票。当时，他象往常一样，无意识地把发票塞入了挂袋中。
　　“其次，你好象有爱亲吻的习惯，你就是在和她亲吻的过程中杀害了她，她的手上还捏握着你的毛发。另外，你在走路时，喜欢把手伸入她的怀里，因为，挂在她胸口上的大金属垂饰上留下了你的指纹。我们了解到，这只垂饰是那天早晨她出门时，在大楼的底层商店购买的。能否允许我们检查一下你的头发和指纹？”
　　大木骤然变得垂头丧气。在刑警的催促下，他站了起来，这时，他嘟噜了一声：“她留的应该是长发呀。”刑警听后，笑了起来：
　　“她是不想剪去长发的，那天她戴了只短发假发套，但在尸体挖出的时候，发套脱落了。”
　　“真的？”
　　刑警小声说道：“她自己的人寿保险金额领取人填写的也是你，金额达七千万日元。真叫人不明白，你为何不愿和一个如此爱你的女子结婚，并且她还很有钱！”
　　大木被带走了。门外，一片白色花瓣纷纷扬扬地飘落在大木的头上。
　　“是梅花！”
　　大木顿时收住了脚步凝视着，其实，这是一片早开的樱花。



--------------------------------------------------------------------------------

感谢违天择兄的扫图、录入和校对。如需转载，请注明文本来源信息。
