　　
　　《对不起妈妈》

　　作者: 桐野夏生
　　出版社: 尖端出版社
　　出版年: 2005/12
　　页数: 264
　　装帧: 平b
　　丛书: 逆思流
　　ISBN: 9789571030845


　　---------------------------------------------

　　书源、扫描：|方起
　　OCR：释年
　　校对：释年
　　棒槌学堂・逆思流录入小组

　　====================================
　　★棒槌学堂 荣誉出品★
　　【http://bcxt.uueasy.com】
　　声明：1.本电子书仅供OCR技术交流及推理小说爱好者交流使用，严禁用于非法商业用途。
　　2.本电子书首发“棒槌学堂”【http://bcxt.uueasy.com】。
　　3.如需转载，请保留作者、译者、出版社及录入者相关信息，谢谢合作！
　　★棒槌学堂 荣誉出品★
　　【http://bcxt.uueasy.com】




　　搭上爱之船的孩子们 007
　　葬礼回程中的饮料店031
　　人生所有的记忆 055
　　肉和油和女和男和汗 075
　　经营巫女的BLUES 099
　　死神是公平的 121
　　疯狂女人 141
　　难以言喻的孤独 161
　　不能把人生交付给男人 181
　　无法回归故乡的人们 201
　　背叛者就在身边 219
　　藏在冰冷土中的事实239



　　搭上爱之船的孩子们
　　春天的黄昏，门田夫妇为庆祝结婚二十周年，正待出门用餐。本来为已经好久没到外头好好吃顿饭而感到雀跃不已的美佐江，她听到阿稔扬言非得到东中野的“锦华苑”去吃不可，一颗心不禁直往下沉，她知道烤肉的味道一定会卡在衣服上。美佐江穿着一件趁着大久保的精品专卖店结束营业大甩卖时，好不容易才买到的针织衫。这件针织衫穿在身材丰腴的美佐江身上，整个网眼都往横向绷开来了，但是顶着一头小波浪短发的店老板却一再夸赞说，红黄蓝绿的色彩搭配把她的脸色衬托得好看极了，是美佐江非常满意的一件衣服。美佐江其实想到函馆市场去。只要一想到上头放着半冷冻的生鲔鱼片手卷寿司一次又一次地转到面前来，她就忍不住直咽口水。啊，好想吃寿司哦！
　　“如果想吃烤肉，早就该跟我讲了。”美佐江抱怨道。
　　阿稔没把她的话当一回事，一边弯着手指头一边嘟哝着。
　　“上等韩式牛排、上等里肌肉、葱花、内脏料理、泡菜拼盘、杂炒……如果肚子还够装的话，我还想来个小炒，最后来个韩式拌饭或肉汤泡米饭。要不就韩式牛排点最上等的肉，其它的东西就省略了。”
　　“还得叫烤肉吧？”
　　美佐江提出抗议，但是似乎没有传进在中野的小巷子里走在前头的阿稔耳里。他的步伐几乎是半走半跳的，身卜穿着褪了色且略嫌大了些的牛仔裤，上头搭着一件风衣，顶着一头用发雕定型倒竖起来的茶色头发，下巴留了些胡子，看起来有几分艺术家的味道。一脸贫相、个子瘦小的阿稔即便到了中年，看起来仍然只像三十出头的小伙子。美佐江从背后观察着只为有烤肉可以吃便显得欢天喜地的丈夫。永远长不大的孩子，小她二十五岁的小丈夫。
　　当初他们开始同居时，美佐江说“你可以叫我妈咪”，可是阿稔只是小声地嘟哝了一声，绝对不在外人面前这样称呼她，然而现在他却反而堂而皇之、肆无忌惮地拉开嗓门大声直呼“妈咪”。老实说，没有孩子的自己被丈夫妈咪长妈咪短地叫着：心里头实在不是滋味。因为她觉得阿稔好像刻意要向四周的人宣扬――“我们不是夫妻，请把我们视为一对阳进入老年的母亲和正值壮年的儿子来看。”
　　当他们两人独处时，阿稔是个很可爱的人，但是唯一的一点是他那不必要的虚张声势的习惯让美佐江很感冒。或者，一晃眼就变成年迈老太婆的自己其实是因为希望永远被当成妻子看待，而对这样的现状感到心浮气躁？平心而论，答案好像是后者。美佐江再度下定决心，得把自已打扮得更年轻一点才行。
　　“啊，夫妻俩一块儿出门啊？真是甜蜜啊！”
　　柏青哥(录者注：柏青哥（パチンコ)国内又俗称爬金库。一种赌博机，分片子和弹子两种)的停车场里一个正在给脚踏车上锁的老人抬起头来盈盈笑着，他是阿稔之前白天上班的土木工程行老板。阿稔没有回应，把头低了下去。美佐江赶紧露出一张可亲的笑容。当老板一消失于柏青哥店里头，阿稔便用强烈的语气责怪美佐江。
　　“妈咪，干嘛对他笑？那老头连托梁弯曲的责任都推到我身上，其实那是基础工程没做好啊！我跟基础工程根本一点关系都没有，我可是个木工耶！别把责任推到我身上来，真是气死人了！”
　　阿稔是个工夫很差的木工，他所盖的房子经常有客户来抱怨。不是地板嘎嘎作响，要不就是墙壁出现裂缝、漏水、地板倾斜，还曾经有客户打电话到家里来抱怨，说高尔夫球甚至还会发出呼呼的声音滚走了。阿稔被是柏青哥迷的土木店老板给炒鱿鱼这已经是三个月前的事情了。之前阿稔已经换了四家土木工程行，照这么看来，也许阿稔真是一个别脚的木工。可是到目前为止，阿稔似乎完全没有出去找工作的意愿。
　　一想到将来的生活，美佐江就感到忐忑不安，就算早就过了六十岁的美佐江出去工作好了，顶多也只能做做清扫大楼的粗活。这是曾经身为职业妇女的自尊所不允许的事情，于是夫妻两人的生活开销自然就只能仰赖美佐江的养老金了。以他们目前的状况来看，可不是享受烤肉这种奢侈品的时候。美佐江的表情越发显得僵硬，但是脱口而出的话却是极尽温柔之能事。这是她担任保育员时代所训练出来的结果。
　　“这样批评之前照顾过你的社长恰当吗？搞不好你下个工作还得仰仗他呢。”
　　“我说妈咪呀！”阿稔嘟起了嘴。“那死老头老是嘲笑我跟妈妈，动不动就说，你老婆年纪比我还大，你很辛苦吧？”美佐江一听，血液直冲脑门，但是想让阿稔找到工作的心情更强烈。
　　“这种事就姑且忍下来，请他帮帮忙吧？”
　　“那是老年人的想法，年轻人是不会回头看的。”
　　“你鬼扯什么？阿稔也不年轻了呀！都四十二岁了不是吗？”
　　被激怒的美佐江的一席话让阿稔露出一脸惊恐的表情，他的表情就像一只山羊一样。艾佐江不禁觉得好笑，她没来由地想起在以前工作的儿童福利设施里所养的山羊。那只山羊叫什么来着？
　　“G，‘星子学园’不是有一只山羊吗？它下巴的胡子跟阿稔简直是一模一样啊！它叫什么名字来着？你记不记得，大家不是将后面的兔小屋改建成山羊屋吗？”
　　“唉，我不记得了。”
　　一提到星子学园，阿稔就挺不愉快的。位于庶民住宅区的星子学园七年前被统合成地区性的大型福利设施，学园的名称也就跟着不见了。美佐江听到这个消息时觉得很悲哀，相对的，阿稔却好像松了一口气似的。
　　外观包着乙烯树脂的锦华苑菜单覆盖着一层黏糊糊的油脂。神经质的美佐江带着责难的眼神寻找店员。这家小餐厅只有五张桌子，只要挤进个二十个人左右就爆满了。目前店内已经客满，整间店里弥漫着白色的烟雾，隔着烟雾往里面一看，一个有张一眼就看出像韩国人长相的中年男人从厨房里探出身来，专注地凝视着架子上的电视。女店员也靠在柜台上，出神地盯着电视直瞧，她是一个身高可能有一百七十公分左右，体型壮硕的女人。他们正在看的好像是NHK（录者注：NHK（Japan Broadcasting Corporation），日本放送协会，又称日本广播协会是日本的公共媒体机构。 简称“NHK”，源自日语罗马字Nippon Hōsō Kyōkai的缩写。）的七点新闻。
　　既然有时间看那种节目，不如把菜单擦干净一点，过来招呼客人吧！美佐江正想这样抱怨，却觉得这个有着明显塌鼻子的女人侧脸似曾相识，美佐江开始用力地想着。最近记性实在太差了，本来迫切地想要想起某件事，结果却往往连本来要想起来的事情也一并给忘了，想不起事情这件事情本身让美佐江感到生气，一颗心始终没办法静下来。
　　“妈咪要喝梅酒，对吧？”看着菜单的阿稔不急不徐地问道：“先来个啤酒。啊，味道都沾到我的高级衣服上了，真是讨厌啊！”
　　美佐江指着针织外套。对于阿稔完全没有注意到她穿新衣服一事，她感到极度不满。一进店里就立刻脱卜外套，身上仅剩一件半长袖T恤的阿稔冷冷地说道。
　　“那就脱下来呀！老实说，我实在不怎么喜欢妈咪穿得一本正经的样子。”
　　“咦？为什么？这可是很贵的衣服呢！打对折也还要一万八千圆耶。”
　　美佐江很感意外，摸着针织衫的商标。
　　“不是贵或便宜的问题，一穿上这种衣服，妈咪看起来就像星子举办活动时，四处做公关的园长老师一样，还是别穿了吧！这种时候，老师这种角色又不讨喜。”
　　美佐江一直想当园长却无法如愿。因为和阿稔之间的事情曝光之前她就辞职，转到福利办公室去上班了。美佐江带着嘲讽的眼神瞪着阿稔，再说她底下穿的是一件欧巴桑衬衫，无论如何是不能脱掉外套的。美佐江发起火来，将阿稔脱下来丢在一旁的风衣披了起来，她决定用这种方式尽可能减少衣服受到烟雾和味道的伤害。翻着菜单的阿稔完全没有发现到，甚至还说：“我有点不喜欢妈咪的穿著。你有时候不是会做清纯派的打扮吗？譬如穿着白色上衣搭上灰色的裙子，我也不喜欢那种样子，看起来就像个老师。”
　　美佐江不由得露出苦笑。什么叫像个老师？美佐江本来就是如假包换的老师，因为她跟阿稔就是阿稔在星子学园时认识的。懦弱又爱哭的阿稔经常用目光寻找着美佐江，嘴里叫着“美佐江老师――”，还QQQ地跑过来。他以前是一个美佐江必须格外保护，否则就会受到欺负的弱小园生。不知不觉当中，她对他产生了深厚的情愫，为了掩饰自己对他的偏袒，他成了秘密的“我的孩子”，成为一对私底下的“假母子”。
　　美佐江常常在厨房的角落、庭园的茂密树荫底下偷偷地给他点心吃，或者紧紧抱着他，抚摸着他的头听他讲话，他是只属于她的可爱“孩子”。每个保育员一定都会有自己偏爱的孩子，但是美佐江的情况却有点超乎常轨，因为阿稔依赖美佐江的程度非比寻常。阿稔的母亲在他小时候就过世了，而父亲把阿稔交给设施之后就失去了音讯。阿稔心中似乎总是充满了对父母之爱的渴望，连寻求这种感情的方式也异于常人。因此美佐江也开始相信，要是没有她，阿稔就没办法成为一个真正的人。
　　美佐江等到阿稔十八岁离开了学园，以木工实习生的身分独立之后，引诱了他。当时美佐江四十四岁，虽然她是以资深保育员的身分负责指导后进，但是没有了阿稔的学 园生活再也没有任何待下去的价值了。
　　“小稔，跟老师一起住吧，你已经离开学园了，不会有人知道的。追踪调查的报告是由我写的，不会有问题的。我会守护你一辈子，全心照顾你的。你是一个极端有恋母情结的人，如果没有老师待在身边，你可能随时都会犯罪的。”
　　这种说词半带着胁迫的味道，但是阿稔却流着泪喃喃说道：
　　“我好高兴！我在土木工程行每天都被欺负。”
　　“那些前辈都笑我说，一个从来就没有体会过家庭温暖的人怎么能成家？可是那又不是我的错！”当他们两个人第一次睡在一起时，阿稔这样吼叫，然后突然就哭了起来。美佐江紧紧地抱住他安抚他，阿稔缩着身体躲进美佐江的怀里，触摸着她的乳房，然后吐了一口重重的气。美佐江和阿稔不是男女之间的同居，而是“母子”。众目睽睽之下不得不扮演老师和园生关系的“母子”，终于可以在不用顾虑任何人的目光下过着自由的生活了。他们开始秘密同居之后的第三年，美佐江可望晋升为园长。听到这个消息，阿稔发飙了。
　　“园长老师是大家的妈妈，这样妈咪就不是我的妈咪了！”
　　“我不是你的妈咪。学园那边跟小稔已经没有任何关系了呀。”
　　“有关系！那边是我的船。我跟妈咪一起坐在那艘船上，是从那边的岸边到这边的岸边所搭乘的船。”
　　“那这栋公寓是什么？”
　　“是我跟妈咪的家。我下了船，好不容易才能住进真正的家。”
　　阿稔那听起来颇不可思议的理论却让美佐江如痴如醉。本来等同一般孩子们该有的安适家庭的学园竟然不是阿稔的家。她心想，要是没有过到自己，这个孩子将永远四处飘荡。
　　“小稔也会和年轻的女人结婚啊。既然如此，那么我也想当个园长好好工作啊！如果不专注于工作上，我会觉得很寂寞的。”
　　“我才不会结婚呢！如果我跟别的女人一起睡的话，妈咪也不喜欢吧？”
　　不喜欢，绝对无法接受！就在那天晚上，她像照顾婴儿一样帮阿稔洗澡，铺好床让他睡觉，从饮食到排泄，全方位地呵护他。美佐江提出和阿稔结婚的申请，决定换工作，因为她同时得到了自己的孩子和属于她的丈夫。
　　（现在的阿稔比年轻时有自信多了，但是他的内心深处却还是很怯懦的，这一点只有我清楚。没有我，这个孩子过不了日子；没有我，这个孩子会误入岐途。只要我还有这种洞察力和感情及意志，哪管阿稔是一个手艺多么粗糙的木工；哪管他是一个连怎么
　　做爱都不太懂的男人，我依然可以毫不厌倦地爱着他。我要一辈子充当母亲代理人，让阿稔得到幸福。这不也是一种女人爱的表现吗？）
　　“麻烦点菜！”
　　阿稔拉开嗓门大叫，这才把美佐江拉回现实，之前专注地看着电视的女人走了过来。她大概超过四十岁了吧？体型壮硕得像女子摔角选手，有点发福，长及肩膀的头发明显地分为本来的发色和染成金茶色的两部分，而且可能已经有几年没再染了，黑发的部分看起来比较长。她身上穿着橘色的T恤，上头系着一条黑色亚麻布制成的，看起来有点脏的围裙，脸上涂着白皙的粉底，然而和T恤不搭调的鲜红色口红却早已剥落了。外表看起来有几分颓废，可是搭配上一点都没有整修的眉尾和下垂的眼尾形成的福相脸庞，反而使她看在某些人眼里倒具有几分魅力。
　　当阿稔点菜时，女人将盘子夹抱在腋下，用左手笨拙地写着客人点的菜色，她写出来的笔迹像是没有人能够判读出来的异民族的数字一样。女人发现到美佐江盯着她瞧，遂用她那下垂的眼睛回看着美佐江，那一瞬间，她的眼底如野兽一般闪烁着蓝光。美佐江大吃一惊，定定地注视着女人离去的背影。一定在哪里见过她！
　　“小稔，见过那个人没有？”美佐江压低声音问正专注地将韩式牛排铺在铁丝网上的阿稔。
　　阿稔皱起眉头，把目光的焦点众起来。阿稔死也不肯戴眼镜，但是他近视的度数相当深，加上现在又开始有老花眼了。
　　“没见过呀，是不是住在附近的欧巴桑？”
　　“说什么欧巴桑，人家年纪应该跟你差不多吧？欺，你能想象她以前是什么样子吗？我在想，她是不是在园里待过？我有那么一瞬间好像想起她小时候的长相。”
　　“你是说她曾经在星子待过？会是谁啊？等等，好像真的见过耶。”
　　阿稔闭上嘴巴。送来餐具的女人粗暴地放下盘子。阿稔瞄了一眼盛了内脏的盘子，然后嘟哝道：
　　“妈咪，我说她会不会是爱子啊？就是那个叫松岛爱子的？我念小学二年级时突然到园里来的那个人。”
　　突然间，欠缺表情变化，有着一双下垂的眼睛，体型纤瘦的女孩子身影浮上脑海。由于她感到稀奇似地眺望着园内的视线是那么地奇特，因此美佐江对她的印象特别深刻。爱子单独被带到陌生的地方来，却一点都没有害怕或悲伤的样子，让人联想起在动物园里瞪大了眼睛看着没有见过的动物的孩子。大部分的孩子在被迫离开父母或兄弟姐妹，和一大群孩子一起生活时都会产生恐慌，然而爱子完全没有这种迹象。晚餐后，她黏着保育人员想要进职员休息室，于是被保育人员带到孩子房间去，结果她竟然露出惊讶的表情说，她为什么要住在这里？爱子似乎不把自己当孩子看待。
　　事后她从福利委员口中听说，爱子可能是第一次看到自己以外的孩子。爱子在台东区的妓女宿舍里长大，她躲在宿舍的角落里，不知不觉中就这样长大了。有报告指出，她到了就学年龄时连户籍也没有，看不过去的民生委员遂试着去寻找她的母亲，却迟迟没有下文。后来，经营妓女院的老太婆被车辗毙了，于是妓女院就这样解散了，听说突然失去了落脚处的爱子自行跑去找交通警察求助。
　　由于她的境遇实在太过悲惨了，小区的福利委员和保育员们也为了该如何处置爱子而一再进行协议，然而没想到爱子适应环境的能力却异于常人。她很自然地以八岁幼儿的身分在园内生活。虽然晚了一年才进小学就读，姑且不谈学业成绩的好坏，她也从来没有引起任何值得商榷的问题来。她在国中毕业之前的这八年都待在园内，中途曾经到寄养家庭去住了一年。刚来时，她是一个又瘦又小的小女孩，但是进了国中之后却急速发育成长。之前大概是极度的营养失调吧？这件事也曾经在职员办公室里成为人们的话题焦点。
　　“我想起来了！”美佐江一边将薄盐倒进柠檬汁当中，一边说道：“那孩子的成长过程太异常了，可是她表现得却又平凡得太平凡了。她总是盈盈地笑着，看起来非常可爱，她很擅长模仿，她模仿每个人还很受欢迎呢。”
　　阿稔露出不悦的表情。
　　“才不是盈盈地笑着呢！那叫冷笑。我想妈咪你不知道，其实我是很怕她的。你知道那家伙老是带着一个很脏的盒子吗？里面放了双鞋子，是一双穿烂了的旧鞋，就是像护士们穿的那种白鞋。她说那是她母亲的遗物，所以她非常珍惜，这倒还好，可是那家 伙竟然常跟那双鞋子说话呢！而且还一人分饰两角，给人的感觉真差。”阿稔学着爱子的语气说：“妈妈，爱子今天跳过了八层跳箱哦。啊，是吗？爱子的运动神经这么好可能是遗传自妈妈哦，我吊单杠也很厉害哦，不只是倒立还会大翻转呢！妈妈好厉害哦！我跟妈妈很像对不对？她就是这样不停地跟鞋子说话，这件事大家都知道。而且她还扯了大谎，小学四年级哪可能跳得过八层跳箱？妈咪，你真的不知道吗？”
　　一直自认为是优秀保育员的美佐江，现在才从阿稔口中听到这么重大的事情：心中不禁受到冲击。
　　“啊？我还真不知道呢！”
　　“那家伙绝对不会在老师面前做那种事的，她总是在没有人的房间，或者躲在壁橱里面喃喃自语。井上樱曾经看过，还曾经狠狠地嘲笑了她一番，她说爱子这个人实在让人觉得很不舒服。你不知道吗？”
　　这是阿稔第二次说“你不知道吗”，他今天的表现实在很让人讨厌。美佐江决定使用最后一招。
　　“嗯，小樱看起来超乎年龄的成熟，而且头脑又好，很可能会说这样的话。那孩子是自开园以来最优秀的孩子，她还拿了奖学金进了国立大学念书。可是，年纪轻轻的就死了，真是可怜啊！”
　　话说到这里，阿稔的表情整个扭曲了。
　　“我们不是约好不在我面前夸赞其它的园生吗？只有我才是最可爱的，不是吗？”
　　“对不起！对不起！”
　　“没关系，反正都是以前的事情了。妈咪真的不记得鞋盒的事情吗？”
　　“这个嘛――。”美佐江歪着头。因为太专注于谈论以前的陈年往事，两个人不知不觉都停下了筷子，韩国牛排整个烤成了黑炭。阿稔剥掉烤焦的肉，将肉块分开来，放到美佐江的盘子里。
　　“谢谢，你真是体贴！”
　　听到美佐江的赞美，阿稔显得有点难为情，噗哧一声笑了出来。阿稔虽然懦弱，但是挺体贴的，虽然体贴，却又嫌太过懦弱了些。自己的生涯因为遇见了这个孩子而有了戏剧性的转变。要是她就这样继续从事保育工作，当上了星子学园的园长，等退休之后会变成什么样子啊？以一个保育员而言，这样的生活或许是够充实了，但是就身为一个女人来说，难免有所缺憾。美佐江依恋阿稔的情绪比平常更甚，她希望自己能再多活个二十年，想办法让阿稔的老年生活过得快乐。
　　“请腾出位置来。”
　　女人面无表情地捧着韩式拌饭那看起来沉重无比的石器，以要求客人整理桌面的眼神催促着。美佐江赶紧将盘子和筷子移到一旁，腾出摆放拌饭的空间，同时难掩好奇地对女人说：
　　“请问……要是我弄错了还请见谅，你是松岛爱子吗？我是曾经在星子学园担任保
　　育员的门田美佐江。”
　　女人瞬间僵硬地瞪大了眼睛，随即突然又垂着眼尾笑了。
　　果然没错，我也一直在想你是不是就是美佐江老师，只是你发胖了，所以我不敢确定。我倒是很会记人的长相的。”
　　“发胖”这个词多少伤到了美佐江，但是她还是愉悦地指着阿稔。
　　“那你记得这个人吗？”
　　阿稔交抱着双臂，定定地凝视着爱子。美佐江知道阿稔最不懂得怎么跟同年或年纪比较小的女人应对了，所以心里也清楚，阿稔一定在心中对她的行为多所嘀咕吧？但是她终究难掩怀念以前的园生的心情。
　　“是咩咩老师吧？”爱子立刻回答道。
　　美佐江忍不住一阵爆笑，阿稔却显得极为不悦。
　　“真是的，那是园里饲养的山羊的名字啊！没错没错，就是咩咩老师啊，妈咪。”
　　阿稔一句“妈咪”使得爱子那显得凌乱的眉毛倏地一动，美佐江有所警觉，遂直接了当地明说了。
　　“我们结婚了，就住在附近，欢迎有空来玩。我想知道你的近况，如果有什么需要，我也可以帮上忙。如果你觉得我多管闲事，那很抱歉，不过我希望永远都是大家的‘妈咪’。”
　　爱子的眼神没什么改变，但是嘴巴却变得热络异常。
　　“啊，我好想去看看！我一定会去拜访的，请留下你的联络方式，把地址和电话号码告诉我。”
　　爱子撕下一张粗糙的点菜单，把手上的铅笔塞给美佐江，然后去整理其它的桌子，等待下一摊客人的到来。
　　“妈咪，你搞什么？真是胡来！干嘛跟那种人攀亲带故？我不是才说过，那家伙让人觉得不舒服吗？别跟她扯上关系。”阿稔低声地嘟哝道。
　　“为什么？我很在意园生的情况啊，想知道大家是不是过得好？我突然想起以前好多事情，或许可以写本回忆录什么的。”
　　没想到自己竟然兴致这么高。这阵子美佐江总是这样，老是担心自己曾经照顾过的园生现在是不是像自己和阿稔一样过得幸福？希望曾经有不幸遭遇的孩子们得到幸福的意念一年比一年强。或许是六十七岁这样的年龄让她有这样的心情转折吧？经历过保育
　　员的工作，之后又和阿稔结婚，使得她品尝到了身为人的成熟充实感。可怜的爱子不知道怎样了？美佐江回头看着爱子。爱子弯着丰腴而浑圆的背，在柜台前笨拙地敲着电子计算器结帐，她的表情被像戴了一层面具似的浓妆给遮住，看不出什么端倪来。不过，爱子也以这种方式努力地活着。那个孩子的人生一定也经历过惊涛骇浪吧？美佐江很自然地心头一阵紧。
　　“我说小稔啊，你觉得这个名字怎么样？书名就叫‘搭上爱之船的孩子们’就是我回忆录的书名。”
　　说完美佐江自己就觉得挺难为情的，不禁红了脸。
　　“妈咪脸红了，怎么了？”
　　阿稔觉得很不可思议似地问道，看来他对回忆录什么的一点兴趣都没有。
　　“泡菜好辣。”
　　“你又不会吃辣，别吃了。对了，回程时顺便到‘小山’那边去吧？我想唱唱卡拉0K。”
　　看到阿稔并没有对自己一不小心就对爱子说出“想当大家永远的妈咪”这样的话感 到不悦，美佐江放下了心中的一块石头。美佐江最后只吃了一块烤焦变冷的肉块，可是肉实在太硬了，根本就咬不断，于是她把肉吐了出来丢到地上去。她心想，反正店里本
　　来就这么脏了。
　　到柜台结帐时，美佐江悄悄地把写了联络数据的纸递给爱子，爱子若无其事地将那张纸塞进围裙的口袋里，点点头。阿稔去上洗手间，人不在场。
　　“我说爱子，我跟小稔待会儿要到小吃店去坐坐，下班后要不要过来？”
　　“咦？方便吗？我去的话……”
　　爱子正在数着要找回的零钱，头一直低着。
　　“有什么关系？大家都是星子的伙伴啊！你结婚没？”
　　“没有。”
　　美佐江的胸口涌起一股热意。爱子还一个人过活。
　　“那来吧！我们要去巷子小吃店那边一家叫‘小山’的店。听说你是一个擅于模仿的人，我想听听你唱什么歌。”
　　听到美佐江的应酬话，爱子抬起头来，瞬间视线在半空中游移，随即露出一脸愚钝的表情。美佐江认为她在犹疑，便拍拍爱子的肩膀。
　　“就随你高兴吧！”
　　很多园生都会隐瞒在儿童福利设施待过的事实，因为害怕社会的差别待遇。但是，爱子应该已经超过四十岁了，与其担心这种无聊事，不如应该更积极乐观一点吧？美佐江觉得能够这样想，有着坚强个性的自己很幸福。
　　小吃店里连一个客人都没有，显得空荡荡的。阴暗的橘色照明和贴满墙面的演艺人员色纸，在这样寂寥的夜里都莫名地使得店里看起来老旧而晦暗。和阿稔并肩坐在吧台旁，点了一杯葡萄柚汁的美佐江始终定不下心来，一次又一次回头偷窥着背后的门。她没有告诉阿稔自己把不期而遇的爱子邀来了，她觉得很对不起阿稔。不知道是不是因为没有听众让阿稔显得意兴阑珊，他一边唱着“SAY YES”和“不好过”，一边不停地喝着梅酒。
　　“妈妈也来一首吧？”
　　四十几岁的妈妈桑把麦克风拿给美佐江。阿稔带她来这家店三次了，不过妈妈桑似乎把他们当成一对母子。美佐江没办法推却，只好唱了一首“津轻海峡冬景色”。阿稔和妈妈桑格外热情的鼓掌让她觉得很难为情。
　　“妈咪，我们该回去了吧？”
　　阿稔站了起来，美住江出于反射地看了看手表。已经超过午夜十一点了，早就过了店里打烊的时间。爱子毕竟还是不想来吧？现在想来，她更加确定自己想约爱子来聚，想了解像爱子那种经历过如此奇特的成长方式的孩子一个人是怎么走过来的心情，应该远胜过想和爱子联谊的意念。爱子是识破了美佐江的好奇心吧？她没来或许比较好。美佐江怀着浓浓的遗憾心情站了起来。
　　他们决定步行回中野区中央的公寓，徒步大约要花二十五分钟的时间。夜晚的空气 中，四处弥漫着樱花香，好个气氛沉稳的夜晚。阿稔抱住美佐江粗壮的肩膀。
　　“刚刚很抱歉，妈咪。”
　　“什么事？”
　　“妈妈桑不是叫妈咪‘妈妈’吗？我是很生气，但是又觉得解释这种事情太麻烦了，所以忍了下来。对不起！”
　　“无所谓，反正我已经习惯了。”
　　“不，是我不好。我当时很想告诉妈妈桑，你说什么啊？我们已经结婚二十周年了，但是有时候要对别人说明事情是很麻烦的。”
　　美佐江默默地点点头。自己也一样，没有人知道他们的事情。从铁轨沿线开满樱花的道路走进小房子罗列的住宅街之后，道路突然就变得阴暗了。阿稔拉起美佐江的手，两人就这样手牵着手走着。
　　“今天遇到爱子真是让我大吃一惊啊。不过，我再次感受到妈咪真是一个体贴的人。”
　　“怎么说？”
　　“我不是告诉过你吗？我不是很相信爱子这个人，也不喜欢她。可是妈咪好伟大，我觉得妈咪还是很在意她，我甚至有点嫉妒呢！”
　　美佐江心中涌起一股暖流，突然被想好好宠爱阿稔的冲动所掳获。
　　“小稔，今天晚上我们就来玩小婴儿游戏吧？你说呀，说叭布叭布。”
　　“我不要！”
　　阿稔的音调中已经带着撒娇的味道了。把阿稔当成小婴儿，喂他喝奶、帮他换尿布、帮他拍上爽身粉，最后温柔地舔着、咬着他那小而可爱的小鸡鸡，让他舒服得欲仙欲死。两人同居的公寓就住前面了，美佐江握普阿稔的手，摸索着钥匙。
　　“我们赶快进屋里上吧，小稔，等等哦。”
　　这是一栋木造、涂着灰泥的两层楼建筑，屋龄已经三十一年了，楼梯口就开在建筑物 的正中央，建筑的构造挺不可思议的。楼梯左侧的一楼就是他们两人的住所。
　　“好暗、好可怕哦。”
　　倒退回婴儿时期的阿稔紧紧地偎着美佐江。美佐江点亮了灯之后，帮阿稔脱下运动鞋。
　　“哪，灯已经打开了哦，不要怕哦，脱掉小袜袜去洗洗手。”
　　阿稔跑到后面的房间，美佐江可以感觉到他以猛烈的态势从壁橱里将棉被拖出来，开始铺床的气息。其实应该先洗个澡的。美佐江忍住笑，放下了包包。正当她想锁上房门的那一x那，门从外头开了一个小缝，从门缝间往里面窥探的是爱子的脸，她的两只眼睛深处泛着蓝光，就像野兽一样。
　　“啊，吓了我一跳！这时候来有事吗？”
　　美佐江勉强挤出一丝笑容，以免被爱子看出她对爱子此时来访一事感到困扰，但是她的笑容立刻冻结了。因为门大大地敞开之后，她看到爱子怀里抱着一桶灯油罐。她狐疑地想着，干嘛带那种东西来？还不及多想，一道冰冷的液体洒上她全身。美佐江想叫
　　出来，但是因为事情发生得太过突然且突兀，她什么话都说不出来，一时之间吓瘫了。
　　她听到阿稔关上壁橱的声音。大概是铺好棉被了吧？
　　“快来！小稔――不！不要来――。”
　　在混乱之中，美佐江用眼尾余光看到爱子将点上火的纸往她身上丢，火落在她脚底下，冒出熊熊的火焰来。美佐江感觉到自己的身体瞬间变成了一团火球，同时她想起一件事――就读大学时死去的井上樱在自己的公寓里被人烧死了。美佐江发出巨大的叫声，对着闻声从房间里狂奔而来的阿稔挥着手。
　　“快来――不对，不要过来――快点来――”

　　葬礼回程中的饮料店
　　“哇――”
　　看到门田美佐江因为不明原因的火灾而被烧死的报导时，狐久保隆造不由自主地大叫了一声。他自己也才刚过七十八岁的生日。人总难免一死，死亡本身并不可怕，但是六十七岁的美佐江竟然有一个小她二十五岁的丈夫，这倒挺让人感到意外的。他甚至不知道美佐江结婚的事，长久以来竟然都被她蒙在鼓里。
　　“别发出那么可怕的叫声，会吓死人耶！”
　　隔着纸门的隔壁房间传来老婆嘉子的怒吼声。
　　“唉，人真是让人想不透的动物啊！”
　　“都快八十岁的老太爷了，干嘛现在才讲这么天真的话？”
　　自从因为风湿病而在床上动弹不得之后，嘉子的言行一直都是这么粗暴而充满恶意。以前她可是个沉默寡言、勤劳的老婆，然而自从卧病在床之后，一张嘴就变得得理不饶人，一直都心浮气躁的。是生病的关系使得她性情大变吗？或者是本来就是这样的女人，现在只不过是原形毕露？每当嘉子把怒气发到隆造身上时，他都恨恨地、怀着小小的恶意回报一下。隆造故意叹了口气，企图挑起嘉子的焦躁情绪。
　　“真的是吓死人了，好可怜的孩子啊！”
　　“你在那边沙沙沙地发出翻报纸的声音，叫我怎么睡得着？好不容易才要进入梦乡，死老头竟然突然叫那么大声。到底发生什么事？少给我装模作样，赶快说给我听！”
　　已经被激怒的嘉子可能把放在枕边的周刊一把抓起丢在地上，里面响起啪的一声。隆造不急不徐地、晃呀晃地晃到隔壁的房间去。纸门旁边摆着一张病人专用的低矮病床，眉间皱着一堆皱纹的嘉子一头灰色的头发散放在枕头上，狠狠地瞪着隆造。长期卧病在床之后，七十四岁的嘉子身上的肉都已经不见了，肤色变成茶色，让人联想起愤怒的木乃伊。
　　“你也会很惊讶的。美佐江老师被烧死了，哪，就是在星子学园待了很长一段时间的门田老师啊，听说烧得焦黑。”
　　“人都会死的。嘉子说着，把头撇向一边。“有什么好觉得稀奇的？”
　　“问题是跟她一起烧死的丈火竟然小她足足有二十五岁呢，叫阿稔什么的，你知道美佐江老师结婚的事吗？”隆造把报纸上的报导念给嘉子听。“而且还说他有纵火的嫌疑，连住在上面房间的学生也烧死了。这个学生可真辛苦呢，一大早就打工，把一斗剥好的栗子送到机场去，因为太累睡死了，所以没来得及逃生。都只为了要把剥好的栗子搬走，栗子泡了水变得很重。”
　　“如果我们家发生火灾的话，我想你一定会头也不回地就逃走了吧？所以我也一样会被烧死。这样你就高兴了吗？”
　　“也不会。”
　　隆造已经开始想着美佐江的葬礼了，根本无暇去理会嘉子带刺的讽刺话语。（得查查葬礼在哪里举行。）
　　“唉，全身动弹不得却又死于火灾，真是让人懊恼啊！”
　　嘉子不知道是突然间情绪出口受阻的关系呢，还是什么原因，整个人没了精神。客厅的电话铃响了。隆造故意把报纸放在嘉子的手够不到的床脚边，接起了电话。
　　“喂？爸爸？好久没联络了，我是健一郎。”
　　虽然称隆造为爸爸，其实健一郎并不是他们亲生的儿子。隆造和嘉子只生了一个女儿，嫁到外县市去了。狐久保夫妇长久以来都担任寄养家庭，负责照顾没有父母的孩子们。说是养父母，但是却没有过继任何一个孩子当养子，提供没有养育者的孩子体会家庭温暖而以类似家人的方式生活在一起，就是隆造夫妇所扮演的角色。但是，他们并不是打心底心甘情愿收养孩子的，这种事情是不能张扬的，其实这是他们经营公寓的同时所兼的副业。
　　健一郎从小学低年级到高中毕业的十年间都待在狐久保家，是所有孩子当中待得最久的一个，然而他进入屋顶建材公司可以独立之后，却连张贺年卡都没寄回来过。从他从容不迫的语气听来，大概景气还不错吧？隆造心里想着，难免有几分生气。健一郎是透过门田美佐江的中介，从星子学园来的孩子，一定是看了报纸之后才打电话来的。
　　果然，健一郎带着沉痛的语气说：“爸爸，你看到报纸了吗？”
　　“看到了。事情实在太突然了，我吓了一大跳。”
　　“就因为太突然，才会被登在报纸上啊。”健一郎用挪揄的语气说道：“对了，您要去参加葬礼吗？”
　　谁知道呢？我正在犹豫。-刚刚明明还兴致盎然地考虑着的，隆造说出来的话却跟心思背道而驰。他不想在葬礼上碰到健一郎。“我也有一把岁数了。”
　　“如果爸爸要来参加的话，能不能先帮我垫一下，包个奠仪过去？只要五千圆就可以了，我会马上还给您的。”
　　（搞什么？原来是这码子事啊？谁要连你的份一块儿垫过去啊？等我这个老头子死了之后再还有什么用？）隆造一肚子火。健一郎是一个鲜少表达自己意志的孩子，很容易应付，但是城府却很深。
　　“倒是我问你，你知道美佐江老师结婚的事吗？”
　　“嗯，就是那个叫铃木木稔的男人，那家伙跟我同年，所以我很清楚。在星子学园时，他就一直受到美佐江老师的偏爱，动不动就哭。我看了相片，下巴的线条完全没变，就是他准错不了。”以出身名门女子大学的妻子为傲的健一郎不以为然地回答道。
　　原来是跟偏爱的园生结婚啊？隆造越发感到惊讶了。
　　“那就再会了。”电话冷冷地挂断了。
　　隆造故意要惹喜欢健一郎的嘉子不悦，又回到六叠宽的房间（录者注：一张榻榻米的传统尺寸是宽90公分，长180公分，厚5公分，面积1.62平方公尺，也有尺寸为90公分乘90公分的半张榻榻米。）。
　　“是健一郎打来的。整整三年没消息了，连你都没问候一声。甚至连一声身体好不好都没过问，想当初是怎么照顾他的，真是冷漠的人！”
　　嘉子皱起变成茶色的脸。
　　“啊呀，脚好痛！我的人生到底算什么啊？老是收养一些讨人厌的小鬼头，到头来一个比一个薄情，吃了一辈子的苦究竟所为何来啊？”
　　对于嘉子的牢骚，隆造是左耳进右耳出，他急匆匆地打开日式壁橱的抽屉。这时一个枕头飞过来，正好打中隆造的背部。
　　嘉子带着恨意破口大骂：
　　“死老头！你打算穿我的丧服去，对不对？变态老头！”
　　“喂，衬领怎么装上去啊？”
　　“谁要告诉你啊！”
　　火冒三丈的隆造将枕头往嘉子身上丢回去，他觉得衬领太麻烦，打算改穿西服去。
　　门田夫妇的告别式在区纪念中心里的一个小礼堂举行。天公不作美，这一天下了雨，因此葬仪社的人在会场入口分发装雨伞的塑料袋。隆造弯着腰惺惺作态地接过一个伞袋，他将蓝底黄色小花图案的折叠伞塞进细长的袋子里，脱下灰色的尼龙制雨衣，再将雨衣揉成一团，放进三越百货特制的女用手提袋里。之后他才深自反省，觉得自己刚刚的行为有点粗暴了些，遂露出惊慌失措的样子。一些前来参加告别式的老太婆们的动作非常缓慢，但是却仔细又不马虎。今天来参加告别式的人应该不少，他必须格外谨慎小心，以免一不小心就露出男人的粗鲁动作来。这是一件很麻烦的事情，同时也充满了让人难以忍受的刺激风险。
　　隆造从葬仪用的包包里拿出奠仪，交给收支人员。坐在收支台的是长期在福利办公室打工的熟识主妇，隆造一颗心怦怦跳，但是那个主妇在看到上面写着“狐久保”的奠仪袋之后，只瞄了隆造的脸一眼，什么话都没说。隆造松了口气，举目望向会场内。果然不出他所料，出席者几乎都是与区的福利设施相关人士。但是因为美佐江也离职七年之久了，所以人数并不是那么多。隆造夫妇担任寄养家庭时认识的人也来了一些，不过好像没有人识破隆造的伪装打扮。他的视线和担任里民联络会负责人一职，年纪刚进入老年阶段的女人对上。她不断地用手指将模糊的眼镜往上推，喜孜孜地掌管整个会场的大小事宜，依然是一副精明能干的样子。他就像对不认识的人一样只对负责人点头致意。
　　隆造心中觉得遭到漠视实在也乱没趣的。如果被识破是男扮女装，那真是一件丢人现眼的事情，不过没人理会更让他觉得受不了。然而在场的每个人，包括他在内，似乎都对门田夫妇的戏剧性私生活和死法比较有兴趣，大家都带着酪酊的表情在会场内游荡。
　　“听说他们死前还去吃烤肉呢……”到处都听得到人们交换情报的低语声。
　　隆造排在上香的队伍当中，抬眼看着位在会场中央的祭坛，上头有两张用白菊花装饰起来的遗照。美佐江将掺杂着白发的头发往上拢起，带着爽朗的表情笑着，眉眼之间
　　泛着些许的红晕，大概是因为用的是在办公室的新年庆祝会或什么活动时所拍下的照片吧？一场火灾把他们所有的东西都烧毁了，所以应该是熟人所提供的团体照。看起来意
　　志非常薄弱，纤细下巴格外显眼的阿稔，所使用的是远比四十二岁这个年纪年轻得多时的照片，可能是某种证明文件上使用的照片，只见他正经八百地注视着前方，然而却隐
　　约可以看出他自暴自弃的影子。这两个人应该没想到自己会以这种方式结束人生之路。
　　隆造想起三十年前妩媚动人的美佐江，不觉眼中含泪。
　　轮到隆造上香了。在丧家座位上低头致谢的不知道是美佐江的弟弟还是外甥，是一个体型矮胖、年纪老大不小的男子，他的妻子则看起来像五十几岁，一丝不苟地穿着和式丧服。（人家死前一定也要穿一次和服看看。）隆造以女人的口吻下了这个决定，但是，万一“下次”举行的是嘉子的丧礼的话，他就是丧主了，没办法做女装打扮。（如果有别的机会就好了……）隆造心立想着这些莫名其妙的事情。
　　隆造所穿的嘉字的丧服是黑色化学纤维制的连身裙，搭上同样材质的外套，是非常传统的打扮。连身裙的衣领和外套的前襟都有黑色的天鹅绒滚边。隆造觉得这样的衣服太素了，翻箱倒柜之余找到了嘉子的珍珠胸针，遂拿来别在胸前。但是珍珠已经褪了色，看起来好寒酸，让隆造觉得好生遗憾。自己没买给老婆固然不对，但是嘉子对服装饰品的漠不关心让隆造觉得无法原谅。腿上穿的袜子是治疗静脉瘤专用的厚质裤袜，倒是可以掩饰男人粗壮的腿。以女人来说，嘉子算是比较魁梧的体型，所以嘉子的每件衣服都适合瘦小的隆造穿。但是嘉子的鞋子就太小了，于是他到西友百货去买了一双二十五公分的黑色低跟鞋（录者：这高度还有低跟鞋一说，男的穿上不得一米8起码啊，另，又瞥了眼原稿确定我没录错数字），另外又花了大笔金钱买了一顶带着些许紫色的白色假发。隆造的头发几乎都掉光了，所以没戴上假发根本就没办法出门。隆造心想，人上了年纪总算还有一件好事，第二性征变得比较模糊，要变男变女都比较简单（录者：………………）。
　　隆造第一次穿上嘉子的衣服是在嘉子卧病在床之后，就在四年前。他穿上嘉子的绒布睡衣裤，觉得实在太合身了，不由得站在镜子前面猛打量。粉红色底配上蝴蝶的图案，看起来非常可爱，而且脸色看起来也很好，隆造对自己的模样非常满意，接着拿起 放在梳妆台上的口红抹了起来。可不是比嘉子更具有姿色吗？隆造在睡衣上头披上亮黄色的对襟毛衣，嘟着嘴巴，踩着内八字的步伐走着。镜中浮起了母亲及感情一向很好的姐姐的身影。然而，镜子里面的女人比自己的至亲女眷都还要有魅力，简直就是隆造心目中的理想女人。
　　“老头，你在干什么？”
　　本来应该在床上睡死了的嘉子不知什么时候醒来了，看到隆造的模样，不禁哑然失色。
　　“没什么，只是觉得你的衣服放着不穿太可惜，所以拿来穿穿看。”
　　“喂，你的意思是说我再也不会好了？再也不能穿上洋装到外头去了？”
　　“我不是这个意思，可是就觉得太可惜了嘛！”
　　“是啊，反正我就会一直躺在病床上就对了。”
　　两个人的对话始终风马牛不相及，嘉子放声大哭。从那次之后，嘉子对他的态度就变得严峻了。然而，当时隆造希望嘉子干脆一辈子都躺在床上度过倒也是不争的事实，到时候，嘉子的衣服和所有的东西就都归他所有了。
　　和尚开始念经了。隆造在不引人注目的情况下走到角落去，从葬礼用的包包里拉出一串像紫水晶一样的玻璃珠来，他将女人专用的佛珠缠在关节和斑点非常明显的手掌上，装出一脸悲切的表情。他看起来就像一个前来送老友最后一程，风韵犹存的老女人。他处心积虑地想完成这个任务。突然间，他感觉有一道强烈的视线来自侧面。隆造猛然一惊，若无其事似地窥探着四周。一个眼睛视线锐利得让人害怕的中年男人站在门口观察着他，男人将漆黑而坚硬的头发一丝不苟地梳成三七头，浓密的眉毛紧依在眼睛上方，显得格外异样。
　　被识破了吗？隆造胡思乱想着自己评价暴跌的悲惨情况，背部不禁窜过一阵寒意。男人可能是看出了隆造心中的慌乱，仍然定定地瞪着隆造。隆造觉得很不是滋味，便往后退了一步，混在客人当中。这时，有人用指头戳了戳隆造的背。他回头一看，一个纤瘦、穿着黑色套装，配上黑色宽沿帽，打扮得像女艺人一样的高挑女子裂开红红的嘴唇对他笑着，身上散发出一股强烈的香水味。隆造正待说话，女人却做出将食指抵在嘴唇上，充满戏剧味道的动作。别在她套装胸口上的珍珠胸针好漂亮，隆造忍不住夸了一声。
　　“啊，好漂亮的胸针。”
　　“你是爸爸吧？”回答的是个男人的声音。
　　隆造惊讶地看着女人的脸，没有印象。
　　“我是康夫啦，看不出来吗？幸子也来了，
　　“一起去喝杯茶吧？幸子说她跟星子学园没有关系，所以在外头等着。”打扮成女人外形的男人用粗嘎的声音低声说道。
　　康夫和幸子都是在狐久保家待过几年的孩子。孩子们来来去去，有的短期、有的长期，前后将近有二十个孩子住过，但是因为孩子长大之后都没有再碰过面，所以除了健一郎和几个孩子之外，隆造根本没办法把他们的名字和脸孔兜在一起。康夫是什么样的孩子？还有，他为什么男扮女装？隆造心头一阵混乱，但是仍然点点头。
　　“那家伙可是刑警呢。”
　　离开会场时，康夫偷偷地指着那个人说。就是那个瞪着隆造瞧的男人，男人张着一对彷佛充满狐疑色彩的眼睛检视着签名簿。
　　“为什么刑警会出现在这里呀？”隆造在康夫的诱导之下，也以女人的措词反问道。
　　“听说好像是纵火案件，说只有美佐江老师的遗体被烧得焦黑，显得太不自然了。听说是被洒了灯油或汽油之类的东西，好恐怖哦！”
　　“一般不部都说犯人一定会回到现场去看的吗？”
　　打扮成女人的模样，置身于时间凶恶的犯罪漩涡当中让隆造感到非常兴奋。走在前头的康夫叫过头来，很感叹似地瞪大了眼睛打量着隆造全身上下。
　　“爸爸真是厉害呢！言行举止简直就像个老婆婆一样。”
　　距离纪念中心不远处有一家叫“仙人掌”，生意萧条的餐饮店。门上垂挂着一个挂在乳牛脖子上的颈铃，一走进店内就响起一阵干裂的铃声，同时一阵霉味扑鼻而来。一 个无聊地坐在后面阴暗处小木椅上的女人挥了挥手，整个人胖得看不出到底有多少岁数了，那超过一百公斤以上的巨大身躯包裹在灰色的衬衫底下。
　　“小康，我在这里。”
　　“哇，小幸，好久不见了。你还好吧？”康夫很夸张地两手合掌交换了一下招呼之后，指着隆造。“小幸，知道这是谁吗？”
　　“不认得耶。”幸子歪着头，将过敏性鼻炎专用的洗净剂喷嘴塞进鼻腔内。“抱歉当着你们的面做这种不雅的动作！我对桧木过敏呢，每到四月份就到处都有桧木味。”
　　康夫让隆造坐到椅子上，很亲密地将手搁在隆造的肩头上，男人特有的厚实手掌温热了隆造的肩膀。在自己所照顾过的孩子当中竟然有人对扮女装如此有兴趣，这倒是很出隆遥的意料之外。他怀着难得遇知音的心情，任思绪回到遥远的三十年前。康夫和幸子大概都在四十岁左右，也就是说，应该是出生于昭和四十年代后半吧……但是隆造什么都想不起来。康夫挡在隆造因为回想往事而显得蒙胧的眼睛前面，窥探着他的表情。
　　“这位是狐久保隆造先生呢！就是我们的父亲大人啊。”
　　“不会吧？”幸子一边压着唧筒，一边瞪大了眼睛。“可是她是女人呀！”
　　“他做了完美无缺的女装打扮啦。要不是我自己就是人妖，根本就看不出来呢。”
　　“谢谢夸奖，我很高兴，”
　　隆造一点都不以为意，很坦然地道了谢。可是，眼前这两个人都认识他，偏偏自己对他们却一无所知，这种感觉真不舒服。他凭着想象，剥下康夫脸上的妆，去掉幸子那肥脸的肉，试着去寻找他们在孩童时代的身影，可是实在想不起来。他有所有自己照顾过的孩子们的相簿，但是搬到目前自己的房子时，就把那些相簿都塞进壁橱里，最近都没有拿出来看过。搬家的原因是因为担任寄养家庭时的房子对他们这对老夫妇而言实在是太宽了，之前租来的房子有五个房间之多，与其提供出租，不如当寄养家庭要来得实际一点。当初就是抱着这种轻松的想法开始扮演寄养家庭的角色的，结婚之前担任过保姆的嘉子也说过想试试看。嘉子身体还健康时，可以同时照顾四个孩子，一个孩子可以获得将近三万元的补助金，-此月收入就有十二万圆左右。身为主妇的嘉子是辛苦了点，但是当时存了不少钱却也是不争的事实。
　　“这么说来，爸爸对男扮女装也情有独钟？这种人有资格当养父吗？”幸子用卫生纸擦掉鼻水之后说。
　　幸子的话说得很重，惹得隆造极为不快。
　　“那时候我可没有这种癖好，是最近才这样的。是嘉子卧病在床之后，要把那些衣服丢掉又觉得太浪费，所以我就想拿来穿穿看，没想到一穿之后觉得挺快乐的。”
　　噗哧一声笑了出来的康夫用他巨大的手掌捣着嘴角，然后把帽子拿下来。剪得短短的头发紧贴在头盖骨上，眉骨粗壮的男人骨骼突然就出现在眼前。康夫擅自做主地跟店家点了两杯香蕉汁，随即又点起一根烟。
　　“管它是基于什么契机才开始的，人家我很喜欢男扮女装的爸爸。当初住在一起时，爸爸老是不在家，我不是很了解爸爸。没想到爸爸是这种人，我好喜欢哦！小幸的意思是说，我也没有资格吗？”
　　“我可没有这样说。小康身为一个人妖，不是做得有模有样的吗？”
　　幸子一边擤着鼻水一边为自己辩解，康夫这才很满意似地点点头。
　　“你也是胖子学校的吧？”
　　“你真是失礼耶！我也不是自己爱去的。”幸子将洗净剂收进大型的手提包里，埋在肥肉里面的细小眼睛[得更细了。“真是讨人厌的说法！趁这个机会我就老实跟爸爸说吧，我可是有点恨妈妈呢。我觉得妈妈偷了我们的教材费用，她总是不知道去哪里找来旧的体操服和文具，然后佯装新的东西去申请费用。我还记得我曾经被迫使用写了别人名字的笔记本而号啕大哭呢！她跟学校前面二手店的欧巴桑要了几张收据来掩饰她的罪行。我们应该也有伙食补助费的，可是我们却老是吃到一些很糟糕的食物，一天到晚都吃稀薄的味噌汤和腌菜，一点营养都没有。健一郎也说，她一定把津贴都拿去偷存起来了。我现在这么胖都是对当时受到的待遇的一种反弹。”
　　“好个可笑的借口！”
　　隆造真的火冒三丈了，一生起气来，不知不觉当中语气和措词都变成男人了。当时提出收养孩子来补贴生活费确实是嘉子的意思，但是收养孩子绝对不是一件轻松的事情，而现在竟然被说成这样，也难怪嘉子要呕气了。在金钱方面，隆造有点偏袒嘉子。
　　“健一郎那小子是自以为是吧？那家伙是个讨人厌的人。”康夫点起第一根烟，斜眼看着幸子。“小幸，你是被健一郎那小子的花言巧语给骗了吧？”
　　“什么花言巧语，根本就是色情狂的行为！”幸子不悦地嘟起嘴来。“那家伙一到晚上就把手伸到我的棉被地下东摸西摸的，但是我当时年纪太小，一直都没什么感觉。
　　他对小春也这样，对小爱也是。小爱可是拿了钱的，健一郎从妈妈的荷包里偷了钱给她。爸爸，你大概都不知道吧？但是他们这种交易也没持续多久，后来健一郎都去找可以免费乱摸的小春。他说小春都乖乖地让他摸胸部，我相信夺走小春贞操的一定是健一郎。”
　　她口中的小春就是隆造的亲生女儿春子。她从短大毕业之后就立刻结婚了，可是隆造完全不知道有过这种事，他一脸愕然。
　　“你所说的当时就是指我跟你、还有健一郎、还有爱子，我们四个人一起生活，对不对？男孩子跟女孩子是分房而睡的。我待了三年，你待了四年，健一郎在父亲家里待了将近十年，但是爱子不是待不到一年就回星子学园去了吗？他又是怎么做到的？”高高扬起小指头拿着吸管的康夫兴味盎然地问道。
　　“我不知道。”幸子摇摇头。
　　隆造很清楚理由何在，但是他并没有说什么。幸子和康夫的记忆不鲜明，但是对松岛爱子，他却有着强烈的记忆。
　　把松岛爱子带来的也是门田美佐江。据美佐江的说法，爱子出生于妓女宿舍，父母不详，一直被弃置了八年，是个可怜的孩子。所以，她需要体验有父有母有小孩的普通家庭生活。
　　当时美佐江用起三寸不烂之舌这样说：“可是，她不是坏孩子。虽然课业不是很好，但是很努力尝试去习惯环境，最重要的是她有着达观的态度，认为孤独在人生的过程中是很普通的事情。”
　　隆造认为一个小小孩就懂得什么达观实在是一件让人觉得很不舒服的事情，但是实际见到爱子之后，他了然于心。爱子当时就读小学四年级，外形是个小孩子内心却俨然是大人了。她有着一双乌龟一样细小而下垂的眼睛，瘦弱黝黑的身材。她的一双眼睛总
　　是忙不迭地四处观察着，老是窥探着四周，想知道该怎么做才比较有利。一拿到的点心会和其它孩子的份量做比较，连小煎饼的数量都斤斤计较。爱子对隆造和嘉子提出的第一个问题竟然是狐久保家的财产状况。
　　“爸爸，我听说你有一间公寓，这栋房子也是你的吗？你有车子吗？是国产车还是进口车？大概没有别墅吧？总共有多少财产？妈妈有宝石吗？以前跟爱子住在一起的大姐姐要跟把所有的这些东西都给她的人结婚耶。她说在海的另一边有别墅，答应下次要
　　带爱子一起去，可是听阵阵去过的人说，全部都是谎言，不但结婚是假的连财产也是骗人的，很可笑哦？”
　　在妓女宿舍长大的爱子只知道钱。她人概学到了一个观念，只要有钱，即使是个小孩子也可以活下去吧？不知道为什么，隆造对爱子有一种恐惧感，但是看到她斜眼瞪着春子对嘉子撒娇时那种羡慕的样子时，又觉得她很可怜，不知不觉就对她格外地疼爱了。他也曾经帮爱子买了跟同年的春子一样的衣服及零食给她。然而当嘉子告诉他，爱子有偷窃的习惯之后，他对爱子就变得极为冷淡，始终有意无意地监视着她。
　　察觉到隆造态度产生变化的爱子时而会对他露出孩子不该有的谄媚姿态。当隆造一回到家，她就会甜腻腻地到玄关迎接说：“回来啦？”洗完澡时，还会仅穿着一件裤子在隆造所在的起居室里闲晃。隆造一看就知道这是她在长大的妓女院里学到的举止，但
　　是当她擅自涂着嘉子的口红现身时，隆造仍然不免大吃一惊而加以斥责。“小孩子不可以学这种事情！”爱子瞬间愣了一下，但是并没有立刻擦掉口红，反而把嘴唇抵在笔记本上印上口红，然后以“书信”的名义拿来送给隆造，这更让隆造大惊失色。好个不知死活的孩子，绝对不能小看！就这样，隆造开始对爱子望而生厌了。
　　某天夜里，隆造感觉到一股气息，不觉睁开了眼睛，他不禁怀疑自己的眼睛。纸门慢慢地拉开了，打开纸门的是一只握着手电筒的小手，爱子溜进了他们夫妻的寝室。嘉子因为白天太过劳累，已经睡得深沈。隆造看到爱子的脚，大吃一惊。明明人还在家中，可她脚上不就穿着一双便鞋吗？隆造本来想出声怒斥她，转念一想，想看看她到底想做什么，遂屏住气息，不发一语。爱子以熟练的动作打开衣橱的抽屉，看着拿出来的文件，看完之后又把文件收起来，从另一个抽屉拿出几张纸钞，然后走出寝室。隆造起身，悄悄地跟在爱子后面。
　　爱子穿着不合脚的大鞋子，在深夜的走廊上啪Q啪Q地走着，走向厨房。她打开冰箱，一把抓起火腿和冷饭偷吃了起来。好个吃里扒外的家伙！隆造心中满是惊愕，对爱子产生了强烈的厌恶感。过了一会儿，爱子发现放在瓦斯台旁边的火柴，便拿起火柴擦点。啪的一声燃起的小小火光照出了爱子的侧脸，那是一张狡诈的女人的脸。确定爱子拿着可乐瓶回房间之后，隆造回到寝室，拿出刚刚爱子检视的文件来看。让他感到惊讶的是，那只是公寓的所有权状和一些股票而已，她知道藏匿的地方，可见不知道已经偷偷潜进来多少次了。
　　第二天，隆造打电话给美佐江，要求把爱子再接回福利设施去，理由是爱子没办法跟自己的亲生女儿春子相处。他之所以没有说出爱子有偷窃和偷看的习惯并不是考虑到爱子的将来，只要把爱子从这个家里赶出去，她将来会有什么发展都与隆造无关，这是隆造对爱子的一种恶意。
　　“爱子这个人太可怕了。那家伙看起来可不是个大好人吗？她最会学老师的样子了，可是好像一点都不受欢迎，理由何在我可清楚得很呢。爱子啊，是个不折不扣的小偷，她会偷铅笔盖啦、贴纸、或香水橡皮擦等等的东西。可是因为她年纪比较大，我不敢多说什么，要是说了什么话，晚上睡觉时就会被她用浆糊黏住头发，她的报复行为是很可怕的。真是个让人讨厌的人！”幸子扭曲着满是肥肉的脸颊，抚摸着染成金色的头发说。
　　“不知道爱子现在人在什么地方？做些什么事？”隆造说道。
　　“好像在做妓女。那种女人真不知道有谁愿意买她呀？”幸子耸耸肩。
　　“事实上人家我几年前遇到过爱子呢。”康夫很得意似地说道：“不是在东京，是在大阪的一家饭店里。我跟客人到USJ去，在那边住了一晚。当时，我跟一个拖着清洁车的女佣在走廊上擦身而过，那个女人瞄了我一眼。我跟她视线对望时也觉得这个人好像在哪里见过：心里不禁感到焦躁不已，那种感觉非常地不舒服。在柜台结帐时我终于想起来了。啊，那不就是爱子吗？可能在就读国中时整个人快速地成长了吧？她看起来就像只怪物一样。”
　　“怪物是神出鬼没的。”
　　幸子用她肥胖的手做出挥掉臭味的动作。隆造一回到家就直接前往六叠大的房间，半路上就听到嘉子传来的咒骂声。
　　“你不是去参加葬礼吗？撒过盐没？（录者注：日本认为撒盐有驱邪作用）”
　　“我忘了。”
　　戴着老花眼镜看著书的嘉子的眼珠看起来格外地大，让人觉得挺不舒服的。隆造一边拿掉假发，一边用力地拉开壁橱的拉门。“咦？泥水沾到我的丧服下摆了？把我的雨衣给穿皱了呀？”隆造听到嘉子没完没了的数落声，但是现在不是计较这些事情的时候。他从壁橱的上层将客人专用的棉被全部拿下来，把头伸进更里面，寻找那些老旧的相簿。嘉子发出尖锐的叫声。
　　“你在搞什么？如果要找东西，把我的衣服脱下来之后再找。虽然我可能再也没机会穿了，但是那终归是我的衣服。”
　　“找到了。”
　　相簿都被收放在瓦楞纸箱里。隆造从将近十本的相簿当中找出封面写着昭和四十年代几个字的柑簿，打开来看。他想再看看松岛爱子的长相。
　　“喂！你到底在做什么？”嘉子焦躁地吼着。
　　“喂，以前不是有个叫松岛爱子的孩子吗？就是有偷窃习惯的那个孩子。”
　　“有、有！”嘉子立刻就想了起来，可见嘉子对她的印象也很深刻吧？“那孩子每次被我斥责时就盈盈地笑着，感觉真不舒服，她走了之后我倒是松了一口气。她怎么了？”
　　“没什么，只是突然想到。”
　　隆造翻了翻相簿，不禁一阵愕然。应该有爱子的相片的地方都被剥下来了。以前的相簿在他们搬到这间公寓之后，应该都没有人动过才对。
　　“没有她的相片，是你拿掉的吗？”
　　“怎么可能？看我这个样子行吗？”
　　隆造想象着长大成人之后的爱子再度拿着手电筒潜进这个房间，搜索壁橱，把自己的相片剥下来的景象，不禁产生一股恶寒。嘉子想知道发生什么事便问道：“怎么回事？”但是隆造不知道该怎么说给她听，只是用穿在身上的连身裙下摆连擦了几次手掌上冒出的汗水。

　　人生所有的记忆
　　“我在大田区的田园调布长大的。那里是一个叫涩泽荣一的大企业家在大正年问所建造的住宅区，非常有名哦，你知道吗？对哦，你不可能知道的。那边的街道非常地宽广，形状就像蜘蛛巢一样，很漂亮呢！田园调布里面，在坡道的最上方那栋最大的住宅就是我出生长大的家。以我目前的状况你可能难以想象，但是我的母亲可是日本最大银行的董事长的女儿哟！这种话听起来好像有点王婆卖瓜一样，所以我不太想讲，不过我听说妈妈出嫁时，来了十几、二十几辆的劳斯莱斯，婚礼的规模简直就像皇室家族一样，他们说田园调布的家也是我妈妈的娘家准备给女儿的。
　　你猜我父亲从事什么样的工作啊？竟然是个小说家呢！而且还很有名呢。看你的表情，我想你大概没在看什么小说吧？但是我爸爸可是非常有才能的，他所写的短文或小说也被采用作为教科书呢。我说教科书哦，你听到没？我就是出生在这样的家庭，我过得非常、非常地幸福。但是幸福总是不长久的，我念小学六年级时，爸爸因为肠伤寒而过世了，这是不幸的开头。我妈妈被亲戚和兄弟姐妹们所骗，所有的财产都被抢走了，不只是金钱和土地，连我爸爸所写的作品都被姐夫给拿走了，听说他们都宣称自己有权利，所以都毫不客气地就抢走了。我妈妈是个千金大小姐，天生就容易相信人的个性，要是我也遗传了她的个性的话，那就糟了。从某方面来说，一个人的成长过程要是没有某种程度的挫折，就没办法在这个世上存活了。喂，是不是就这样？”
　　爱子将手肘支在柜台上，窥探着厨房说道。但是李先生也不知道有没有听进去，只见他面无表情地用牛刀将牛的内脏切分开来，沾附着牲畜血水的大型砧板变成漆黑色。李先生放下刀子，喀喀喀地转着肥大的猪头，然后叹了口气，他用连指甲里面都染满了血水的手指头从放在架子上的seven star烟盒里抽出一根烟来。爱子斜眼看着红色的鲜血沿在李先生手指之间的香烟上，强忍住打呵欠的冲动。李先生默默地看着被油脂和血水玷污厨房的墙壁，抽掉了一根烟。
　　李先生的年纪在五十五岁左右。短胖的身体包在脏污的白衣底下，被肥满的肉所掩盖住的细小眼睛总是显得混浊不明，爱子完全看不出他在想什么。不，她也从来不想去了解。
　　“喂，李先生，你有没有在听？”
　　“嗯，在听。”李先生看也不看爱子地回答道。
　　他讲话的速度太快，听起来连发音都很含糊。听说李先生是锦华苑老板的远亲。他一年前才到日本，所以日语还不是很灵光，可能几乎完全听不懂爱子所说的话吧？不过这都无所谓。爱子情绪一上来，动用所有的记忆继续说道：
　　“我鲜少跟别人提到我的经历，因为我想是没有人会相信的。没有人会相信我有一个有钱的母亲和作家父亲，也没有人相信经常有作家到我们家来玩，就算我提到这个作家的名字，现在的年轻人恐怕也没有人认识吧？所以万一我死了，所有的事实都会空虚地消失于无形了。这是很悲哀的一件事，但是也无可奈何。”
　　爱子闭上嘴，努力地想回想起来。她听过几个作家的名字，但是全部都忘光光了。之前一遍又一遍地听到几乎都可以背起来的猿渡睦子的老套话题，现在也忘得一干二净了。睦子还说了其它什么事来着？七十二岁，虽然还不到老迷糊的年纪，但是却会在房间里走来走去，没命地寻找已经被自己吃掉的手卷，是个超级小气的老太婆。老是有说不完的话题，拥有让人匪夷所思脑袋的猿渡睦子，而且说的都是小时候的事情。在睦子滔滔不绝地讲事情的时候，爱子还被迫要帮她搓脚。睦子的两只脚都已经变形、长了疮，不断地有白粉剥落。当爱子觉得很恶心而停下手休息时，睦子就会立刻毫不留情地加以斥责。
　　“小妮子，你给我好好地揉揉！不用力一点，我可是不给钱的。你不是老想要钱吗？想要钱就得有相对的付出。”
　　猿渡睦子似乎把四十岁左右的爱子当成二十岁的小姑娘看待。睦子是住在两年前爱子担任女佣的千代田区Park light hotel里的房客。偶尔会有客人跟大饭店租房间长期居住，这家饭店里就有很多这样的客人。
　　睦子自称是出身田园调布地区的千金大小姐，但是据资深的门房胁扳所言，她只是一个在神田神保町开香烟店，脑袋有点秀逗的老太婆。泡沫经济时期，她拿到了大笔的遗散费，也还好她单身未婚，便在饭店一住就是十三年。她一开口都是自吹自擂的大话，后来她的大话也练得越发精练，说话的内容似乎也变得越来越夸张。爱子面对李先生时，睦子彷佛就上身了，她摇身一变成了睦子。而现在，睦子的大话却从爱子的口中冲口而出，一发不可收拾，这是怎么回事？爱子模仿着睦子装模作样的语气。
　　“这是我小时候的事情，我曾经经历过这样的事情呢。花匠来我们家庭院工作，那个男人叫什么名字来着？唉，算了。那侗男人走到我身边来说，大小姐请看看这个，庭院的池子里有这种东西哦。他于上放着一个东西，你猜那是什么东西？那是一只小雨蛙耶。我吓了一大跳，惊叫了一声，差一点从外走廊上掉下去耶。奶奶跟妈妈听到叫声跑过来看，搞得大家鸡飞狗跳的。”
　　记得当时猿渡睦子像小女生一样，高举着两手，发出尖叫声，做出往后仰的动作。她扭曲着那张满是皱纹，像猿猴一样的脸，猛摇着头努力地演着戏。满头的白发松散着，真是可怕至极！爱子露出浅浅的笑容。（难看的老太婆应该早死早超生，所以我杀了她。）事实上应该偷了她的钱一走了之的，但是因为睦子拥有某些东西，而这些东西是没办法这么简单就善了的，所以爱子并没有这样做。（如果不杀她，就没办法止住她那渐渐变得尖酸的嘴巴和狂妄的脑袋，不是我的错。）
　　爱子算准了睦子入浴的时间，利用偷偷去打来的备份钥匙溜进了房间，水声从浴室里传出来。万一鞋子弄湿的话可能会启人疑窦，于是爱子快速地脱掉了女佣制服的白色鞋子和袜子。她悄悄地打开浴室的门，看到睦子戴着浴帽，坐在浴缸里洗着内衣裤。发现爱子的睦子抬起头来，发出唔的呻吟声。
　　“晚安！”
　　睦子的目光停留在爱子的赤脚上。
　　“你是什么时候进来的？太失礼了！”
　　“太失礼了。”
　　爱子学着睦子的语气说话，睦子吃了一惊，眼睛变成险恶的三角形，她[起本来就小的眼睛装腔作势，尖着嘴生气，然后又[起眼睛笑着。好忙碌的眼珠子。爱子岔开两腿站到浴缸旁边。睦子是以水垢将浴缸弄脏出了名的，水垢很不好清洗，要彻底清干净非常费时费力。现在她总算知道了，原来原因出在睦子总是爱在里面洗内衣裤。另外，她总是浪费浴帽。只因为免费供应就每天更换，那岂不是太奢侈了吗？爱子突然怒火中烧，将一只脚踩在浴缸边缘。
　　“你为什么赤着脚？这算什么？”睦子的声音因为胆怯而发着抖。
　　“我想帮老婆婆擦背呀。”
　　“你又不是负责这个工作的人，马上给我出去！这可是我的房间耶。你真叫人不舒服，我讨厌你。再不走，我可要叫人来了！”
　　“你真叫人不舒服，找讨厌你。”
　　爱子学着睦子的口吻覆诵了一遍，睦子发出了尖叫声，她毫不遮掩自己那松垮的身体，全身赤裸地站起来，企图去拿壁挂式的电话。爱子一跃而上，用两手用力地压住戴着浴帽的睦子的小小脑袋。睦子出于反作用，脚底下一滑，仰倒在平坦的浴缸里，她露出一脸的惊惶，水泡从她的嘴巴和鼻子里噗噗噗地直冒出来，两条腿从浴缸的一头挣扎着伸出来。好一双有静脉瘤的丑腿，被彻底搓揉过的短腿！睦子死命地想抓住浴缸边缘，可是力有未逮，因为她只是一个无力的老人。爱子用一只脚踩住睦子那松弛了的腹部。过了一会儿，睦子就这样被清洗过自己的身体和内衣裤的热水给溺死了。睦子躺在被清洗剂弄得白浊的热水中，水泡从她那洞开的嘴巴中冒了出来。
　　爱子走出浴室，走向放在衣橱中的金库。她按下密码，三两下就打开了金库的门。她并没有费多大的力气就知道了密码――养老金手册的备忘栏里写了几个数字。
　　金库里面只有一本名为《人间失格》的旧书（录者注：太宰治的作品，无赖派代表作，也被称为私小说的开端）和余额不到五十万圆的存款簿，还有一个装了现金二十八万圆的信封。难道这个老太婆就只有这么点钱吗？爱子找遍了整个房间，但是并没有找到任何保险证券或股票、宝石之类的东西。平常老是吹嘘着手边仅存的就只有钱，不知道死后要捐给谁的人是谁啊？
　　爱子很失望，将二十万现金放进口袋里。要是全部都不见了会启人疑窦，所以她决定留下一点东西。这是在饭店里偷窃的不变原则，要是太过贪心，反而会惹来不必要的麻烦。她心想该回去了，顺便把书也带走吧，于是站起来把书偷偷地藏在制服当中。她装出一脸没事人的表情来到走廊上，从工作人员专用的楼梯快速地逃窜而去。当个女佣做坏事实在太容易了，容易到让她觉得有点乏味。
　　第二天她值晚班。当她从工作人员专用的入口走进去时，上早班的胁坂正准备回家，却又刻意跑过来在爱子的耳边低声说道：
　　“你知道吗？八一三号房的猿渡女士昨晚死了，听说是洗澡时不小心滑倒的。十三这个数字果然不吉利。”
　　睦子的尸体好像在不引起其它房客注意的情况下，被快速地处理掉了。事情没有通报给警方知道让爱子松了一口气，隔天她将书本拿到旧书店去卖掉。让她感到惊讶的是，那本书竟然以二十五万圆的高价卖出去了。她问为什么这么值钱？店方说因为那是太宰治的初版书。也就是说，猿渡睦子的父亲就是太宰治吗？这么说来，睦子是私生子吗？或者只是她在吹嘘？“万一我死了的话，事实就会烟消云散了。”爱子想起睦子说过的话，不禁嗤嗤笑了。爱子斩断的生命都抱着永远的谜题离开这个世界了，这个世界本不需要什么事实。 （录者注：太宰治原名津岛修治（つしましゅうじ），所以似乎其实二者没有关系）
　　两个男人打开店门。李先生咋着舌，将烟丢到厨房的地板上。
　　“两位，时间还没到，我们店里五点才开始营业。”
　　爱子赶紧拿起抹布，她一边擦拭着柜台，一边若无其事地观察着男人们。这两个男人的眼神太过严峻，让人有一种被轻视感。一个穿着灰色的西装，黝黑的头发梳成三七分，由于发量太多，分线还隆了起来，他的头发多到让人觉得应该分一点给秃头的老板才对。另一个男人穿着白色的夹克，肩头上有奇怪的线绳，将袖口往上吊了起来，算是一种新潮的设计款式，但是纯白色的运动鞋却使得他看起来像体育老师一样没趣。
　　（完了！完了！）爱子的第六感这样告诉她。男人们没有寒喧，只是举起一只手，没理会李先生的抱怨，说了一声“打扰”就走了进来。两人同时从胸前的口袋里拿出一本黑色的手册来晃了一下，立刻又收了回去。
　　“我们是警察，我叫熊本，这位是宫崎。”
　　一听到警察两个字，李先生那本来没有表情的脸上有那么一瞬间阴郁了下来。
　　“不是县名，是我们的名字哦。”两人相对而视，像一对相声搭档似地笑了起来。（注：熊本县在日本的位置熊本县位于九州中央西部，北九州与南九州的接壤处。由于地理上的原因，熊本自古以来就是九州地区的政治中心。这个似乎还是味千拉面的发源地，大晚上打这个有点饿……宫崎县位于日本九州地方的东南方，东边面向太平洋，北面与大分县相接，西面，  宫崎县由北至南与熊本县和鹿儿岛县相接。）
　　不知道有这种县名的李先生依然面无表情，爱子慢慢地将脏污的抹布折叠起来。
　　“我们想请问一下，昨天晚上，中央八丁目的公寓发生了火灾，你们知道吗？”穿着白色夹克的男人简洁地问道，看看李先生又看看爱子，观察着他们的表情。
　　不会上他的当的。爱子窥探着李先生，仿佛问他“怎么样？”。李先生交抱着双臂，闭上眼睛。看在不认识的人眼里，大概以为他在思考吧？但是，李先生的脑袋里其实是一片空白的。时间一分一秒过去。两人死了心，转头看向爱子，爱子只好慢慢地摇了摇头。
　　“啊，是吗？不知道吗？报纸上有登，你们二位是没看吧？”白夹克男人用可笑的语气说：“事情是这样的，被烧死的人是一对夫妻，我想请你们看看他们的相片。啊，不是现场的相片，不用担心。是这样的，后面不是有一家叫‘小山’的饮料店吗？那边的妈妈桑来跟我们通报，说这对夫妻昨晚去唱过卡拉0K，她说当时间到他们身上有浓浓的烤肉味道，所以我在想，他们会不会来过这里？”
　　“我看看。”
　　突然间，李先生伸出沾附着干涸血水的手。穿灰色西装的男人吓了一跳，将一张折叠得整整齐齐的相片递给李先生和爱子看。上面是星子学园的美佐江老师和爱哭鬼阿稔，美佐江老师勾着阿稔的手臂笑着，他们浑然不觉自己的命运，似乎乐在其中。美佐江老师爱管闲事，喜欢说教，老师有刺鼻的化妆品味道。阿稔则是一头迟钝的山羊。没错，咩――咩――老师。真是速配！
　　“没印象。”李先生冷冷地回答道。
　　李先生一直躲在厨房里准备客人点的菜，不可能有机会看到客人的长相。爱子也歪着头。
　　“我也不是很清楚，因为我们店里一直都是客满。”
　　爱子的措诃使得两个男人不约而同地看着她。
　　“口味好像挺好的。”灰色西装男人嘲弄地说道。
　　“对啊，生意大概很好吧？”白色夹克的男人望着贴在墙上的菜单。“看起来很好吃的样子。”
　　灰色西装男人仍然绷着一张严肃的脸，很客气地说：“要是他们来过的话，应该是七点到十点之间，因为附近的人在公寓附近看到他们一起外出。至于服装，太太穿的是掺杂有各种颜色的华丽针织套装；先生大概是穿牛仔裤配上运动外套，就是年轻人常穿的那种灰色运动服。因为猜测他们是一对夫妻才更让人搞不懂，其实他们两人的年龄有一段差距，听说看起来像母亲跟儿子。”
　　装得太过分也许并不是好事，爱子决定提供一些情报。
　　“啊，听你这么说来，搞不好就是坐在那边的客人。大概待了一个小时左右吧？”
　　刑警们的眼里顿时绽放出光芒，其中一人在手册上写了一些字。
　　“当时店里面有没有什么奇怪的状况发生？譬如他们遇见了什么人？因为听说死者太太在‘小山’时一直盯着后面的门看，好像跟谁约好了要碰面一样。”
　　爱子装出默默地思索着事情的样子，李先生也做了同样的动作。他们迟钝的反应似乎让灰色西装男人感到非常焦躁，他问道：
　　“还记得其它的客人吗？”
　　“我们这边几乎没有熟客。”
　　爱子学睦子的说话方式，装模作样地说道，李先生也一起点点头。
　　“那么，昨晚的账单还在吗？”
　　“十一点打烊时就由老板带回去了，我们这边一向是这样的。”
　　刑警们打听到老板的联络方式之后，就急匆匆地出去了。李先生从架子上抓起一把切大块肉块的刀子，这次他切的是带骨的韩国牛排。夜晚一如往常，缓缓地揭开了序幕。
　　当天晚卜，在店面二楼的住处里，爱于做好了逃命的准备。她一向奉行久待无用的逃命主义。她先将日常生活用品塞进大型的尼龙包包里，牙刷、化妆水、内衣裤、外衣、廉价的饰品。李先生一边看着深夜的电视节目，一边独自喝着酒，喝着喝着就睡着了，他发出如雷的鼾声，间还夹杂着用韩国话说梦话。他应该会就此熟睡了吧？爱子环视着只有两个四叠半大的房间。李先生那边能偷的东西好像都没有了，领到的薪水转手之间都还给地下钱庄了，所以仅有的现金似乎只有香烟钱，而且也没有任何值钱的东西。李先生的价值就只有提供住宿处和工作给爱子而已。
　　爱子对从新宿南口的电影院出来的李先生说“借个火点烟”，然后就跟着他回到这里来了。因为她看到站在路上叼seven star的李先生的视线一直在游移着，似乎思考着要到什么地方去，却又好像无处可去似地低垂着寂寥的眼睛。之前她也有好几次都得到独居中年男人的帮助，寂寞的男人实在是一个非常方便的存在，可以让她打发从之前落脚的工作场所过渡到另一个新职场的时间。爱子果然如她预定的计划住进了李先生的房间，成功地和他一起在锦华苑工作。提供自己的肉体是理所当然的事情。
　　突然间，还没有放进包包里的盒子里的鞋子对爱子说话了。
　　“爱子，你要走了吧？想去哪儿呢？”
　　妈妈的鞋子已经有好长一段时间没有跟爱子说话了，这使得爱子显得非常高兴。自从她长大之后，妈妈的鞋子就鲜少说话了，理由是爱子似乎一直很忙。
　　“还没有决定呢，妈妈，因为警察突然跑来了。”
　　“啊呀，那可不得了，那你动作得快一点。”
　　“嗯。可是妈妈也要一起走哦，因为我们一直都在一起的。”
　　“那是当然，爱子。”
　　“莎吾娜。”
　　她听到李先生在说梦话，回头一看，只见李先生闭着眼睛嘻嘻嘻地笑着。大概是做了梦吧？爱子轻轻地笑了。李先生总是把爱子称为“莎吾娜”。她不知道已经告诉过他几次了，她叫“长岛莎莉娜”，但是可能是太拗口了吧，他总是叫她莎吾娜。她都不记得自己有几个名字，什么时候改名字了？
　　爱子掀开洗衣机的盖子，将还没有清洗的内衣裤挑了出来。把内衣裤留下来未免太可惜了，看来只能把这些脏衣裤直接塞进塑料袋带走吧？李先生的白色衣物被揉成一团
　　放住洗衣机里。爱子不禁咋了咋舌。明明一再叮咛过，不要把工作服和内衣裤一块儿丢进去，李先生为什么就是做不到呢？内外衣裤塞在一块儿的话，牛油的味道就会卡在内衣裤上了。倏地，李先生那让人联想起牛的身体和体味在脑海里复苏，爱子回头看着李先生。李先生是一个精力过人的男人，只要一睁开眼睛就朝着爱子猛扑过去，企图把她推倒在终年未曾叠起过的棉被上。
　　在职场上，李先生是一个嘴巴和动作都相当迟缓的人，偏偏做那档子事时却机灵神勇得让人感到惊愕，而且爱抚的手法又是那么地细致，有着厨师特有的手法。一眨眼间，他就将爱子穿着的T恤整个脱了下来，将牛仔裤流畅地从腿上褪掉。他轻抚着爱子的身体，老是爱发牢骚地说“再小一点比较好”，偏偏又执着于爱抚，对自己的床上工夫相当有自信。爱子皱起眉头，因为她想起两人几天前的对话。
　　“你要永远留下来！”李先生一边从后头冲撞着爱子，一边不停地大叫。
　　“可是你在大邱不是有家人吗？”
　　遇到不方便回答的问题时，李先生绝对不会回答，有时候甚至装出听不懂日语的样子。哼，狡猾的家伙！爱子之所以还没有杀他的念头是因为李先生还有利用的价值。无处可去的时候有一个可以回头的地方实在是很方便的一件事。如果美佐江他们的事情败露，或者李先生执拗地追着不放的话，到时候也只有杀掉一途了。话又说回来，爱子总觉得和执拗的李先生做爱好像是一种损失。
　　爱子热衷性爱。到目前为止，她跟各种不同的男人做过爱，但是不管和谁做，她都觉得很愉快。然而，性爱是自己拥有的有限的通货，能够利用性爱来付费时，她充分利用女人这种天生的本能存活了过来，但是现在已经没办法勾上年轻男人了。唯独对李先生，在付出这种通货时，她却觉得厌恶。该是找其它通货的时候了，但是又能找到什么呢？想着想着，爱子越发觉得麻烦，思考是她最不擅长的事情。按照不同的对象，从各种不同的层面激发出适合对方的自我来求生的方法是爱子的生存极致表现，而她配合李先生的方式当然就是猿渡睦子了。爱子决定明天早上出发，她铺好了棉被躺了下来。
　　第二天早上，一阵吵杂声将爱子惊醒，她睁眼一看，李先生正一个一个检查着爱子的行囊。爱子勃然大怒。
　　“不要碰我的行李！”
　　“莎吾娜，你要离开吗？”
　　“我只是出去做个小旅行而已。”
　　“那干嘛连这个也带着？”
　　李先生高高拿起一个老旧的盒子，那是放着妈妈的鞋子的重要盒子。
　　“不要碰！那是妈妈的！”
　　妈妈。不是睦子所说的“母亲”，也不是阿稔的“妈咪”，更不是李先生时而会嘟哝着的“omoni”（译注：韩语妈妈的意思）。我的母亲就是“妈妈”，听起来很舒服的“妈妈”，就像向阳的香碗豆一样，又可爱又漂亮，跟厨房和围裙最速配的“妈妈”。爱
　　子爬起来，将李先生抱着的鞋盒抢了过来。一个反作用，盒盖打开来，一双白色的鞋子从盒里掉落在老旧的榻榻米上，那是一双有四十年历史、又脏又旧的白鞋。李先生顿时显得垂头丧气。
　　“不要碰！那是妈妈的东西。”
　　“莎吾娜的omoni以前就穿那双鞋吗？”
　　没错！没错！爱子连点了几次头。爱子四、五岁时，“母亲”曾经这样说：
　　“这双脏鞋是你的母亲留下来的。怎么办？你要吗？如果不要，我就要把它丢了。”
　　“我要。”
　　当天晚上，爱子将装了鞋子的盒子放在枕头边入睡，她住在壁橱里面，所以头顶上便是三夹板钉成的墙面。“母亲”见状不禁笑着，爱子怀疑事实可能不是这样，她不信任“母亲”。但是，爱子没有任何属于个人的东西，所以就算只是一双旧鞋和一个鞋盒，她也觉得好像得到了一个珍奇异宝一样。
　　爱子以前所住的家怪得可以。那是一栋风格老旧的大旅馆，一楼是宽大的餐厅和浴室，另外还有一个六叠大的客厅和八叠大的房间。平常大姐姐们都在后面的房间里看看杂志、听听收音机打发时间，爱子跟“母亲”一起住在客厅。一旦有客人上门，大姐姐们就赶紧打扮得花枝招展地众集在靠近玄关的房间里，只有客人选中的大姐姐能够上二楼。二楼有八间只有三叠左右宽的小房间，每到周六晚上总是客满。景气好的时候，二楼不时会传来“送酒或送香烟上来”的吆喝声。“母亲”总是差遣爱子将东西送到二楼去，当时她总为可以借机会窥探房间里面的情景而窃喜。大部分都是客人躺在棉被上，穿着长睡衣或只穿着内衣裤的大姐姐现身接过东西，不过偶尔也会有反过来的时候。这个时候，她的心头就会因为期待而狂跳着，因为客人会给她跑腿费。当客人现身接过东西之后，爱子不会立刻离开，她一定会偷偷地把耳朵贴在房门上偷听里面的对话。
　　“刚刚送酒来的孩子是谁？”客人问大姐姐。
　　“啊，你说爱子啊？不知道谁生下之后就抛弃的弃婴。”
　　“真是可怜！不让她土念幼稚园吗？”
　　“我也没有上过幼稚园啊。她还能待在这里就已经算是很幸福的了。”
　　这样回答的是最受客人欢迎的荣美小姐。荣美小姐鲜少和同伴讲话，总是爱装模作样，所以不得同伴缘，背地里有不少人批评她。“荣美那个人长得一张狡诈的猫一样的脸，偏偏个子娇小肌肤白皙，所以才那么受欢迎，可恶！”说这些话的是对爱子没好脸色的佳优子小姐。佳优子小姐有着浓浓的乡下口音，显得很老气。爱子吃饭时，她会抢爱子的饭菜，当爱子想洗一个星期才洗一次的澡时，她会故意把水栓给拔掉，让水流光。当有客人向佳优子小姐问起爱子的事情时，猜猜她编派了什么话来着？“那孩子是捡来的，所以大家合力拿出零用钱来养她。”一有机会，她还会把客人捐献的钱私吞下来。
　　爱子反倒觉得荣美小姐有个性，她得客人欢心、不迎合众人等等的举止看在爱子眼里都觉得她好有个性。荣美小姐的脖子上挂着一个金子打造的火箭，每当有什么事情发生时，她就用手紧紧地握着。一个大姐姐就嘲讽着，“跟客人要来的吗？”荣美小姐回答：“不是，是妈妈的，是妈妈的遗物。”爱子忍不住想模仿荣美小姐。（所以，我妈妈的遗物是鞋子。）
　　“你怎么跟老板说？工作辞得这么突然。”
　　突然听到李先生的声音。李先生站在狭窄的厨房里，用汤勺搅着锅子。爱子闻到牛骨熬出来的汤汁的味道，是韩式料理。回到现实世界的爱子耸耸肩。
　　“李先生帮我随便掰几句吧！不过让我先吃了那个东西之后再走。”
　　李先生不发一语。爱子用力地伸了个懒腰。

　　肉和油和女和男和汗
　　以四月份而言，这一天显得太过闷热了。爱子抱着沉重的行李，汗涔涔地走在横须贺沟板路上。大型尼龙制的手提包里装着衣服和内衣裤及母亲的鞋盒，在樱屋千圆大拍卖活动中买来的黑色二轮小拖车上则是放了化妆品和单人用电饭锅，腰间的钱兜里放着她所有的财产。浑身上下满是汗水和灰尘的爱子怀着熊熊的怒火望着人群。她迟迟没办法抵达目的地，打从刚刚她就一直在路上徘徊，因为她锁定为目标的商店已经不见了。
　　两年前，她经常来吃韭菜炒猪肝的中华料理店所在的位置，已经变成了影印店之类的商店。漂亮的橱窗里装饰着几件有原创图案的T恤，两个看起来像十几岁、穿着短裤的美国士兵兴味盎然地看着。旁边本来应该有一家只有一个细长吧台的酒吧，但是现在却变成了写着西洋文字的漂亮美容院，头发染成金色的年轻女孩站在店门口发送传单。那个女孩子定定地看着爱子的脸，却始终没有把传单发给她，不知是为了什么？也给这家伙点一把火吧？爱子想办法压抑住瞬间涌上来的恶意，将沉重的手提包放到路边。
　　“欧巴桑，商品。”
　　一个摆摊卖幼稚明信片的年轻男子带着恐怖的表情抬了抬下巴。爱子的包包正好就放在他贩卖的明信片上。爱子看也不看他，拿起包包，用凉鞋的鞋尖往摆在路面上的黑布一踢。排列在上头的明信片顿时在路上飞舞着，男人发出怒吼声，然而爱子却装出事不关己的表情走开了。如果男人追上来的话，她打算跑进刚刚那家影印店大叫救命，只要能引起骚动，总有办法躲过灾难的。话又说回来，不过是短短两年的光景，没想到市容就有如此大的改变，尽是一些贩卖美国旧衣物的商店、冲浪用品店，针对年轻人设立的店。
　　好不容易看到某家熟悉的钟表店时，爱子不觉松了一口气，连自己曾经在那边偷过迪斯尼闹钟一事都忘得一干二净。钟表店前面的道路往左弯，经过神社在第一条巷子右转，有几户简陋建筑的木造房屋。这里是被沟板路的繁荣所遗弃的老人们居住的地方，当中一间被煤烟熏得特别严重的小平房，就是牛久荣美子的家。
　　爱子按照以往的习惯绕到后头去，站在满是杂草的庭院里观察房子。大概是想种些蔬菜吧，院子的一部分叮以看到被挖出来的黑土。被阳光晒褪了色的窗帘虽然紧闭着，然而隔着外廊的玻璃门却可以看到晒着的红色棉被，棉被上的麻叶图案依然存在爱子的记忆当中。
　　“你好，有人在家吗？”
　　爱子出声打招呼之后，她赶紧把耳朵贴在玄关处的毛玻璃拉门上。她锁定的目标是绝对逃不了的。房子里有人惊慌失措似地四处奔跑的气息，但是却完全没有回应。哈哈哈！竟然想装不在家？
　　“荣美子小姐，我是爱子！你好！好久不见！”爱子大叫。
　　她试着砰砰砰地敲打着玻璃门，但是依然没有人现身。那晒红色棉被的到底是什么人？挖庭院的泥土的又是谁？
　　“荣美子小――姐，你在家吧？我看到你晒的棉被了。荣美子小――姐，我带来你喜欢吃的特产！”
　　爱子从手提包底部拿出塑料袋，像冰一样又冷又硬，那是从店里的冷冻库里偷来的牛肉块，足足有五公斤之多，另外还有一瓶浊酒。她的行李之所以那么沉重就是因为装了送给荣美子的伴手礼，所以无论如何，就算破门而入，她也在所不惜。
　　“我是爱子，可爱无比的爱子。荣美子小姐，怎么了？我带来了你最喜欢的酒，难道你不想要吗？是浊酒哦！你可能不知道，这可是韩国出产的美味好酒哦！比你喝的烧酒要贵得多呢！”爱子用谄媚的声音说道。
　　依然没有反应，或许说出自己的名字反倒得到了反效果。爱子终于想起两年前自己拿钱走人的过去。两人在一场严重的争吵之后，最后是以“给我滚出去”、“好，出去就出去”做收场。爱子不觉发起火来，粗暴地敲着、摇晃着门。
　　“荣美子小姐，你死了吗？要真死了，也让我帮你上柱香！为了保证你可以成仙成佛！”
　　门突然打开来，一个男人探出头来。男人的一张大脸突然就这么出现在眼前，爱子惊吓之余，不觉后退了一步。男人的年纪看起来大概在四十五岁左右或更老个几岁，身材微胖，顶上光溜溜的，头和脸上都泛着油光。大概是有一阵子没洗过澡了吧，男人身上散发出浓浓的体臭味。爱子顿时捏住了鼻子。男人一点也不在意爱子的举动，一对眼睛在眼镜后头忙碌地眨呀眨着。胡乱长着的胡子，戴在圆圆肉丸鼻上的黑框眼镜使得他看起来就像外面贩售的宴会专用的戏谑面具。然而，男人的视线却迟迟没有定下来，仍然不停地眨着。
　　“咦？荣美子小姐搬家了吗？”爱子抬眼看着写着“牛久”的脏污门牌，压低了声音说：“还是已经死了？”
　　男人的视线刻意不和爱子对望，用尖锐的声音回答道：
　　“没这回事，她活得可好了。”
　　“那么，荣美子小姐不在吗？”
　　男人怯弱似地点点头，手摸上鼻子，他的鼻毛跑了出来。爱子环视四周。旁边是同样老旧的住宅，前面是一片空地。繁华街道的后头，彷佛被弃置的场所里杳无人影。荣美子跑到哪里去了？不过是个酒精中毒、能活着就已经算是一种奇迹的老太婆竟然还能四处走？不会是去买酒了吧？
　　“对不起，我是她的老朋友，你是哪一位？荣美子小姐结婚了吗？”以男人的年纪来说，当荣美子的结婚对象未免太年轻了，但是爱子还是姑且问道。
　　“不是，我是她的朋友。”
　　男人窥探着外头，快速地回答，像栗子一般的眼睛带着怯意。爱子趁机窥探着房子里面。只有两个房间的平房里显得很阴暗，满是令人不快的馊味，一片散乱，她看到地上堆满了白色的细长纸条。
　　“荣美子小姐除了我之外应该没有朋友的，你到底是什么人？”
　　爱子把男人往后推。满是泥土的水泥地上，有看似属于荣美子的拖鞋和形状已经走样的鞋子。男人带着困惑的表情，两手无力地下垂，好像在思考着什么事情一样。男人是赤着脚的，而且他的脚和指甲都又黑又脏。
　　“你是什么人？快回答我！”爱子用强势的语气说。
　　“我不是说了，我是荣美子小姐的朋友。”
　　“你们住在一起？”
　　“没有，我借了房间住。”
　　“那你有没有付钱？”
　　“我在里面盖了另外的厨房住，所以荣美子小姐说不用钱。”
　　（听不懂他的意思。）爱子想起昨天找上门的刑警的语气，便说道：
　　“我听不懂。你叫什么名宇？”
　　“亚当。”
　　“亚当？别笑死人了！”
　　爱子听了不禁笑了起来，男人的目光在半空中游移。他的自信心似乎整个消失了，那颗大大的脑袋慢慢地垂了下去。
　　“你在什么地方认识荣美子小姐的？”爱子用高傲的语气说。
　　“贝尔尼公园。是荣美子小姐主动跟我说话的。”
　　“什么意思？你是游民吗？”
　　爱子的视线快速地搜寻着荣美子的身影，同时一边脱下凉鞋走进屋内。亚当仍然赤着脚站在水泥地面上。他被爱子厚颜的态度所镇压住，整个人愣在当场。
　　“荣美子小姐人是在还是不在？到底是怎样？”
　　“我就说嘛，荣美子小姐外出还没有回来，所以我就帮她看家，其实应该说是扮演一个邻居的角色来这里的。荣美子小姐说她很快就回来，但是到现在还不见人影，所以我就一直帮她看家。”
　　亚当的说明简直是语无伦次，搞得爱子心浮气躁。
　　“我完全听不懂你在胡扯什么！”
　　爱子走进六叠宽的起居室，整个人呆住了。榻榻米上覆满了散乱的竹筷子和牙签，连落脚的地方都没有。而且那些东西都是用过的，筷子的前端不是起了毛刺，要不就是泛黄或变成茶色，包着竹筷子的袋子散乱了一地。原来从玄关看到的那些白色纸条就是这些竹筷子的袋子。爱子不想弄脏脚底板，站在房间中央，不知所措。
　　“这是什么啊？真叫人觉得不舒服！”
　　“是我的家。”亚当很得意地指着背后。
　　爱子忍不住尖叫出声。后面的四叠半左右的面积里有个奇怪的物体，那是一个宽将近两公尺，高及天花板，像小屋一样的东西。可是仔细一瞧，那东西还有倾斜安装的屋顶，连窗户都有。材料正是可能有几万枝之多的竹筷子，墙面用牙签装饰着，像针一样细小的牙签拼出漩涡的图案，整个覆盖住小屋，使小屋变成荆棘状。看来亚当现在正在建造这栋建筑物，屋子里弥漫着黏合剂的味道。
　　“这是什么东西？”
　　“那还用说，当然是大阪城！这是我住的地方。”男人觉得好笑似地说。
　　爱子没见过大阪城，不过凭直觉觉得似像不像的，说起来其实更像出现在恶梦当中的谜样建筑物，充满了某种脱离现实的阴郁气息。爱子说不出来话，这时亚当突然挺起胸膛说：
　　“都是我自己做的哦！”
　　“可是，那不是用过的筷子吗？”
　　“没错，我到便利商店还有其它地方捡回来的，这叫废物利用。”
　　“脏死了！”爱子不屑地说。
　　亚当露出受到伤害的表情走到竹筷城旁边。他摩搓着用牙签拼出来的漩涡状图案，一次又一次将左右对开的门开开关关的。
　　“窗户也是这样开的，我就住在里面。”
　　“倒是这么一来，荣美子小姐不就没地方住了？她人在哪里啊？”
　　感觉上竹筷城似乎占用了荣美子本来做为寝室的四叠半的大部分面积，爱子检视了一下家具。衣橱和梳妆台还在，不过厨房看不出有使用的迹象。爱子注意到梳妆台上覆盖着一层薄薄的灰尘，倏地回过头来。亚当彷佛等着爱子出口责骂似地把视线移了开去。
　　“荣美子小姐到底去了哪里？难不成搬家了？可是家具还留着，这事奇怪了。”
　　卖掉的话可以拿到多少钱呢？爱子评估着老旧的衣橱和梳妆台。
　　“我不是说过她出去了吗？”
　　亚当露出泫然欲泣的表情。爱子越发觉得挑弄亚当是一件有趣的事情。
　　“人在哪里？我问你，荣美子小姐凭什么要请像你这样的怪家伙帮她看家？别看她那个样子，她喜欢的可是美男子呢，因为她的丈夫可是个美国人，你是她最讨厌的类型的男人。是不是你用捡来的竹筷子盖了那个怪东西，还把荣美子小姐给赶出去了？”
　　“不是的。荣美子小姐还称赞我的家很漂亮，为我加油打气，是她要我盖在这里的，不过我得答应她加入太阳神会做为报酬。”
　　“搞什么？原来你也被拉进去了？早晚要破财的。”
　　爱子回头看着那座竹筷城。细长的竹筷所堆起来的异样建筑看起来就像来自外层空间的奇怪物体一样，将阴暗的四叠半空间变成一个不可思议的地方。爱子只觉眼前一片金星。
　　“我也要把话说清楚了。你自称是荣美子小姐的朋友，是真的吗？荣美子小姐说过，除了我之外她没有任何朋友，更没有提到过你。我可是会帮没办法外出的荣美子小姐出去买酒跑腿哦，可说是尽心尽力了。”
　　看到亚当开始反击了，爱子便转而用心平气和的态度说话。演戏是她最拿手的绝活。
　　“说朋友其实是有点不对啦，她就像我的母亲一样，我不知道自己的亲生母亲是谁，是她把我抚养长大的。别看她那个样子，她可是很温柔体贴的人哦，觉得我很可怜，常常买很多东西给我。她还跟我说过，只要我喜欢随时都可以到她这里来，甚至还要给我钥匙，是我说不需要的。”
　　真是不折不扣的天大谎言！荣美子小姐就是荣美小姐，妓女院最受欢迎的头号女红人，个子娇小、肤色白皙而可爱的荣美小姐，个性比谁都强、不理会同辈的嫉妒、人气超群的荣美小姐。爱子总是带着崇拜的目光看着荣美小姐，然而荣美小姐却从来不曾对爱子和颜悦色过，只要看到爱子就会怒吼：“啊，好个叫人厌烦的小鬼头！给我闪到一边去！”当爱子听从“母亲”的吩咐用抹布擦地板时，她还会故意一脚踹上爱子的屁股。有一次，爱子偷偷摸了一下荣美小姐放在浴室的火箭坠子，结果浴室的门突然打开，荣美小姐露出恐怖的表情大骂：“不要用你肮脏的手碰我妈妈的遗物！你这个没人要的小鬼！”她一定是知道爱子很想要那个火箭而刻意放在那边的。在那家妓女院里，恶质到让人难以相信世界上真有这种事的坏心眼和报复行为四处横行，那样的成长经验塑造了今天爱子这么个出类拔萃的恶人。
　　荣美小姐在“母亲”因为意外而死亡之前就结婚从良了，这是妓女院第一个，也是最后一个例子。荣美小姐结婚的对象是在横须贺的美军基地工作的美国人。没有人知道他们是在哪里认识的。但是当他们决定结婚之后，荣美小姐三不五时在谈话中夹杂着几句英语的情况却非常严重。动不动就用一些night shift（录者注：夜班;夜班工人）啦，housemaid（录者注：女佣）啦什么的用语，自吹自擂，一点都不脸红。“我darling的老家在德州经营一家规模很大的牧场，非常有钱，所以外出都是开自家的飞机。他答应下次要送我一颗像鸽蛋那么大的钻石哟。”还说：“在夏威夷买了别墅，可以在豪华的房间里俯视风景。”最后她丢下一句“我们在逗子海边可以俯视大海的地方盖了大宅院，大家来参观吧！”之后就离开了妓女院，后来一些好奇到底是什么豪宅的大姐姐们偷偷跑去看个究竟，记得众人是愕然地失望而回的。
　　“笑死人了！荣美的家就在沟板后街的后面再后面的巷子里呀！缩在目前已经很难得看到的大杂院一角。什么俯视大海的大豪宅？什么穿着泳衣过日子？哪里有司机跟佣人？那家伙顶着一张无趣的脸拔着院子里的杂草，看到我们显得惊慌失措，掰了一大谎言，说什么因为基地就在这附近，为了darling方便，我们暂时住在这里，说了一大堆马上就会被拆穿的说话。我们反而可怜起她来了，甚至还在想要不要留些钱给她呢。”
　　“大杂院有庭院吗？”
　　尽管如此，带着懊恼语气提出疑问的是之前和荣美小姐交恶的佳优子小姐。佳优子姐的老家非常地贫穷一家六口挤在三叠宽的空间里过日子，这是众人都知道的事情。
　　“说是庭院，其实也小得可怜，只有晒衣竿那么宽。而且采光很糟，大小大概只能容蛞蝓爬过吧。”
　　“蛞蝓啊？那挺好的呀。”一伙人简直笑翻了天。“可是就算再怎么穷，或许也好过做妓女。”不知道谁说了这句话，一伙人便又若有所思地回归寂静。
　　爱子一直冷眼旁观她们的情绪变化，她可不这么想。在一个小孩子的心里，不管是妓女也好，良家妇女也罢，自己手边没有钱就不行，任人差遗是绝对敬谢不敏的，而像荣美小姐被证实过着那样的生活，更是她无法忍受的。
　　不久之后，荣美小姐的丈夫在越南死了。而且听说不是光荣战死，是为了越南的妓女而与人产生摩擦，结果被越南人给刺伤，最后伤重不治而死的。荣美小姐只好重操旧业，但不是回到爱子所在的妓女院。就这样，她在横须贺的一间小房子里接客，加入了一个拜北斗七星，叫太阳神会的新兴宗教。尔后不久，“母亲”死了，妓女院也解散了，爱子就这样被星子学园收留了。
　　爱子曾经出其不意地跑到荣美小姐的家两次，所以她非常清楚荣美小姐的变化。以前的荣美小姐个性强悍，完全不理会同侪之间的勒索或嫉妒，然而自从丈夫死亡之后，她就成了一个不折不扣的宿命论者。也就是说，令生今世所学的一切都是由命运的北斗七星所掌控，所以就算再怎么努力也都是枉然的。受到这种教义的影响，不消多久，荣美小姐就变成一个手无缚鸡之力的酒精中毒患者。
　　国中毕业时就马上离开星子学园的爱子住进位于厚木的袜子工厂，并且在那里上班，那是美佐江帮她介绍的工作。然而短短的一年之后，她就辞掉了工厂的工作，而烧死并上樱是她到横须贺的荣美子家拜访的契机。她不认为警察有多可怕，因为跟井上樱没有任何往来的自己是不可能有嫌疑的。只是不知道为什么，第一次杀了人之后，她开始厌恶起循规蹈矩的生存方式了。因为杀人固然让她感到心情舒畅，然而相对的，她觉得自己深深地嵌进无法回头的道路上，而这让人感到有点恐惧。所以她想要追求更辉煌的人生、更快乐的人生。
　　“荣美小姐，你好。我是小时候曾经跟你住在一起的爱子。”
　　荣美小姐完全不记得爱子的长相了。
　　“有这个人吗？”荣美小姐一边拿起酒瓶直接对着瓶口⒆派站疲一边狐疑地歪着头说：“唔，你有什么事？”
　　爱子向荣美小姐提出一个交易。她说，才十七岁而且还是处女的自己愿意接客，荣美小姐只要把房间借给她，常她的“母亲”就可以了。荣美小姐喜出望外，于是爱子在那里接了四年客，对象全部是美国十兵。
　　荣美小姐表示，因为她借房间给爱子，所以要求拿五成的佣金，然而爱子杀到三成，最后双方以四成达成妥协。爱子的生意差强人意，距离嫖客盈门的状态还有一大段路，她拉客的手法就是将烂醉如泥的美国大兵给骗进门。对爱子这样的作法，荣美小姐似乎也感到愕然，她这样说道：
　　“你的唯一优点就是年轻，所以不加把劲早日从良的话，就会变得落得像佳优子一样的下场哦。”
　　也就是说恐怕连肚子都没办法喂饱。爱子是很努力，但是在荣美小姐隔着薄薄的一扇纸门看着电视哈哈大笑的环境当中让爱子始终提不起劲来，客人也多所怨言。再加上爱子并没有做妓女的才能。她刻意挤出和善的笑容时客人嫌难过，尽心服务时又被批评一成不变，她还曾经将一个喜欢变态玩法的男人打倒在地，最后钱都被拿走了。总而言之，她实在不适合当妓女。
　　爱子离开荣美小姐家的契机不只是因为荣美小姐认识了一个流氓情夫，这个流氓爱酒胜过爱荣美小姐，热爱性事还超过对荣美小姐的热情，而是某天晚上，荣美小姐听到爱子对着鞋子讲话因而勃然大怒。
　　“我一直在猜你在跟什么人讲话，原来你还带着那双破鞋啊？哎，真让人觉得恶心，你立刻给我滚出去！”
　　（我才有话要说呢！被流氓抽头就已经够让人生气了，现在还要被荣美小姐讲得这么难听，谁忍得下去啊？）于是爱子决定离开荣美小姐的家。离去之际，爱子并没有忘记要拿走荣美小姐的火箭，但是小时候看起来昂贵无比的火箭其实只不过是镀金的廉价品，而放在里面的也只是一张舟木一夫（录者注：舟木一夫 Kazuo Funaki，本名上田成幸，1944年12月12日生于爱知县。自由之丘学园高中毕业。 1963年穿着学生制服的他唱出了出道曲目《高三学生》，一举成名。成为六十年代为日本添彩的青春偶像之一。由于他的演唱，与桥幸夫和西_辉彦一起被誉为歌谣界的三大腕。）的相片而已，爱子觉得可笑，便把它给丢了。
　　第二次在东京担任饭店女佣时，多次的窃盗行为差点被逮到，爱子只好又逃了回来。她已经确定那个流氓因为肝硬化而丧命了，所以抱着轻松的心情来找荣美小姐。无处可去时，酒精中毒的情况日益恶化的荣美小姐的家虽然脏，却是最方便的落脚处。当时她在这里住了半年之久，她假装照顾荣美小姐，暗地里却抢走了她的退休金，持续卖春，直到找到下一个工作。
　　傍晚，爱子将满是蟑螂粪的房间打扫干净，到商店街去买了廉价的铁板和“盐汁烤肉酱”。她之前在烤肉店工作，却从来没有机会吃过一口上等肉或韩国牛排。今天她真的是饿到了。爱子看着放在料理台上解冻的肉块：心里想着，今天可要好好地大快朵颐一番，她很高兴地提高嗓门对亚当说：
　　“我请你吃最上等的肉。”
　　亚当仍然窝在后面的四叠半空间里。大概仍然在进行他那可笑的城堡制作吧？
　　“什么叫上等肉？”
　　爱子觉得不耐懒得回答他，于是亚当便跑到厨房来了。爱子把肉拿给他看。
　　“就是这个，你没吃过吗？这是牛肉最可口的部位。把肉烤一下，沾上酱汁来吃。”
　　亚当看着肉块，顶着不太高兴的表情往后退。爱子火了。
　　“不想吃就算了，我一个人吃就好了。”
　　亚当用沾满黏胶的手指头轻轻地摸了摸肉块。一开始，他触摸的动作相当地小心翼翼，后来似乎很享受那种触感似地用力地将肉块一把抓起来。亚当望着沾在自己手掌上的牛血，爱子很得意地说道：
　　“是肉耶，肉！特级上等肉五公斤。很不错吧？用买的话大概要七万圆。”
　　“我觉得好兴奋。”
　　“对什么兴奋？因为要七万圆？”
　　“大概是对肉这个名词吧？”
　　由于亚当说话的态度显得很害羞，挑动了爱子攻击的搔痒感。亚当的态度是不折不扣的被动角色，有那么一瞬间爱子有彻底想攻击他的冲动。亚当说，他跟荣美小姐是朋友，但是爱子认为，荣美小姐也不是一个和善的老太婆，所以一定是把亚当留在身边，借着攻击亚当来取乐。爱子突然想起以前的事情。她在这里做生意时，在横须贺基地工作的美国士兵们到这里来抱她。当时她觉得美国士兵的身体就像一块块巨大的肉一样，比已经够高大的自己还要巨大而厚实的肉块，让她觉得舒服的人肉棉被，让她心旷神怡的肉剑。她有好几次都觉得性爱实在是太好了，做妓女真是太美好了！爱子突然怀念起在这个破烂的房子里和荣美小姐一起生活的日子，她环视着房间内部。亚当又摸了摸肉块。
　　“肉就要这么大才好，对吧？”爱子揶揄着亚当。
　　亚当用力地连点了几次头。爱子注意到亚当常常低垂的眼睛几乎没有睫毛。
　　“你的睫毛怎么了？连一根都没有。”
　　“啊，你是说这个毛吗？这叫睫毛哦？”话题做了个转变，使得亚当好像松了口气似地抬起头来。“常制作过程遇到瓶颈时，我有拔毛的习惯。每次遇到这种情况，她都会为我担心，可是，那――”
　　爱子突然产生了一股凶暴的情绪。
　　“等等！你把衣服脱掉！”
　　“咦？”亚当一阵惊慌，露出退缩的样子，可是爱子却不容分说，粗暴地将亚当穿着的工作服给脱了下来。那底下穿着微脏的运动衣和条纹裤。
　　“把内衣裤也脱下来。”
　　“你要干什么？”
　　亚当的语气中带着不安感。爱子不予理会，强行剥下了亚当的内衣裤。他肥厚的身体于是整个裸露出来，胸毛纠卷着，一直长到下腹部，经由股间长到背部去，看起来就像一头野兽一般。爱子觉得好笑，将肉块搁在珏当的秃头上。
　　“哪，这可不是很远配吗？因为你就是一头不折不扣的野兽。”
　　从肉块上流出来的血水滴落在亚当的眉宇之间，他莫名地笑着。眼看着他那被埋在肥肉当中的粗短阴茎渐渐地勃起了。
　　“哟，这可不是挺大的吗？”爱子喜孜孜地用手去拍打它。
　　亚当一边用两手去保持平衡，以免搁在头顶上的牛肉掉下来，一边小声地说道：
　　“爱子小姐，请你也把衣服脱掉吧！”
　　“好啊。”爱子说着，也全身脱得精光。亚当抱着肉块，猛扑了过来，被推倒在榻榻米上的爱子一边笑着，一边张开了腿。亚当急呼呼地插了进去，但是两人的胸口窝之问夹着一个五公斤重的牛肉，每当他们两人蠢动时，肉块就被挤压、扭转，牛油和血水流了出来，黏附在他们的腹部上。肉块因为汗水和牛油而渐渐地开始滑动，眼看着就要滑落了。牛肉的腥味让爱子想起和李先生之间的性交，顿时她产生一种同时被李先生和亚当侵犯的错觉。一次又一次接踵而来的高潮和精神恍惚，和特级上等肉性交的感觉就像和美国大兵做爱一样，就像跟李先生做爱一样，好舒服啊！
　　“你也跟荣美小姐做吗？”爱子一边喘着气，一边问亚当。
　　“信徒之间是被禁止做爱的。”
　　亚当瞬间露出悲哀的表情。
　　用水冲洗过身体之后，爱子在料理台上，将被挤扁的特级上等肉块切成厚片。刚洗先澡的亚当带着惊愕的表情窥探着。
　　“吃这个吗？”
　　“那还用说？我会烤过，别担心。”
　　“是吗？”亚当歪着头，一副感到怀疑的样子。（有着用捡来的旧竹筷做出这种奇怪城堡的怪癖的人还挑剔什么啊？我都已经跟你这个没洗澡的人做过爱了。）
　　然而开始烤起肉之后，亚当一口气就吃下了超过一公斤的特级上等肉。
　　“好吃。”
　　亚当同时也喝了很多浊酒，整个脸红得像虾子一样。大概是大量补充了牛油的关系吧，他的头和脸显得更加油腻。爱子定定地看着亚当那被手垢弄得模糊不清的眼镜镜片，讲了一句无心的话。
　　“真想让荣美子小姐也尝尝看。”
　　一提到荣美子的名字，亚当的脸色顿时阴暗了下来，视线在半空中游移。
　　“啊，说的是。”
　　“亚当先生，你的名字是自己取的吗？”
　　“是荣美子小姐帮我取的，好像是她美国老公的名字。”
　　“那你的本名叫什么？”
　　“杉寿三郎。我以前在国铁工作，后来生了病，住了将近二十年的医院。好不容易才回到家，发现竟然连一个人都不见了。说得更明确一点，是连整个家都不见了，我好难过。在走头无路的情况下，我只好到贝鲁尼公园的一角去用捡来的竹筷搭自己的房子，结果荣美子小姐就来跟我搭讪了。她说，你盖在那边一定很快就会坏掉的，不如到我家里面去盖吧？荣美子小姐是这样说的。她说，宗教可以救赎你的心。”
　　爱子[细了眼睛问道：“那么，你把荣美子小姐怎么了？你是不是杀了她？否则，你是不可能这么自由使用这个房子的。”
　　亚当停下筷子，重重地叹了一口气。
　　“我打从刚刚就一直在问你到底怎么了？”
　　一直支支吾吾不肯明确说出事实的亚当让爱子火冒三丈。
　　“她不见了，夜里出去就没有回来了，她说过史皮卡老师怎样怎样的。”
　　“史皮卡老师是什么东西啊？”
　　“是太阳神会的老师。”
　　“也就是说，她是死了吧？”
　　亚当拿下眼镜，擦着没有睫毛的眼睛。
　　“对不起，我想睡想得不得了，我可以躺卜来休息一下吗？”
　　“还没！”爱子喝了一声，亚当不由得全身抖了一下。“荣美子小姐是什么时候死的？尸体在哪里？埋在院子里吗？”
　　大概是被说中要害了吧？亚当的态度表现出强烈的动摇，他看向院子的方向。从房间的脏乱程度来看，荣美子死亡已经超过一个月以上了吧？当爱子思索着这个问题时，亚当大概是抵抗不了睡魔的侵袭吧，额头不断地敲在炕桌上，开始打起盹来。
　　“亚当，你睡吧。”
　　亚当站起来，摇摇晃晃地走向后头的四迭半空间，爱子慢慢地跟了上去。亚当打开竹筷城，往里面一倒。爱子往里面窥探，只见他躺在狭窄的地板上，缩起了身体，闭着眼睛。掺了安眠药的浊酒发生效用了，这是她以前打零工卖春时经常使用的手法。爱子毫不犹豫地将藏在手上的日本手巾勒上亚当的脖子。只要以亚当对付荣美子一样的手法，将亚当的尸体埋在院子里的话，就可以自由自在使用这个房子了，可是这东西实在太碍眼了。爱子不耐地望着用竹筷盖成的城堡。荣美子的家里面虽然脏，但是城堡的内部却很干净，整理得一丝不苟。荣美子的房子又不是他的，亚当却理所当然地据为已有，可见他有多么地自私！爱子瞪着亚当的尸体。亚当伸着舌头的死状让爱子觉得他好像在嘲笑她，不由得火冒三丈，虽然他的床上工夫并不差。爱子想起他们刚刚的狂乱性爱，不由得学着亚当的样子伸出了舌头。
　　亚当的头顶上整整齐齐地堆着如山高的旧报纸和传单，征人启事跃人爱子眼中。“新城市横滨征清洁工”。就是这个。爱子捡起传单，忘了亚当的存在，专注地看着上面的讯息。一个戴着装点着玫瑰花的华丽帽子的中年女人，脸上带着充满挑战色彩的微笑，她的装扮虽然极尽奢华之能事，然而眼睛下方明显的隆起使得她看起来就像一个再也没办法跟女人鬼混的中年男人一般。上面写着“新市中心饭店集团社长  又胜志都子”。
　　（好，下次就到这里上班吧！）爱子燃起了熊熊的斗志，将女社长的脸孔深深地刻划在脑海里。（就让我偷偷混进去大肆搜刮一番，把你搞得天翻地覆吧！）爱子将传单塞进工作裤的口袋里，抬脚往整座城堡一踢。墙壁应声整个崩落，大量的竹筷覆盖在亚当那尚有余温的尸体上。

　　经营巫女的blues
　　“胜利带头唱，开始！”
　　“哦！”男人们热烈呼应的粗犷声音如同地鸣般撼动着大会议室。所有在场的人以排山倒海似的气势站了起来，注视着又胜志都子和营业本部长山濑。穿着有蝴蝶结黑色套装的上头披着黄色号衣（译注：手艺人或工匠在领上或陵背印有字号的日本式短外衣）的山
　　濑用戴着白色工作手套的手握住麦克风。山濑环视了会议室一圈之后，拉开他的破锣嗓子怒吼道：
　　“再度胜利！再度胜利！再度胜利哟！新市中心再度胜利哦！哟！常胜、常胜、常胜！二军上场仍然获胜！哦！”
　　聚集在大会议室，将近四十名男人将同样戴着白色工作手套的两手举在脸庞旁边左右挥舞，同时大声地唱和着，缠头布上分别大大地写着锦系町、大冢、野尻湖、立川、御徒町、品川等各个饭店所在地点的名称。盘据在中央的是达成令人惊讶的百分之七十五劳动率的团体，而业绩不佳、脸色泛青的团体则缩在墙边或后头，以半自暴自弃的声音高声歌唱着。
　　“再度胜利！再度胜利！再度胜利哟！新城市再度胜利哦！哟！常胜、常胜、常胜！一脚踢飞普兰斯、大国。哦！”
　　山濑即兴地加入了竞争饭店的名称，很得意地笑着。经理们也都露出喜悦的表情，活像幼儿园小朋友玩游戏一般左右晃动着身体，两手不停地舞动着。志都子身穿订制的套装，搭上点缀着人工钻石的细绫棉布短裙，脚上穿着搪瓷白的靴子，显得华丽无比。由于众人已经开始带动唱，所以她也配合着旋律摇着头，裂开涂得鲜红的嘴唇笑了。她按照“休闲服就要配戴休闲式饰品”的准则，只戴着全部不下四十克拉的钻石手镯，因此左手腕显得沉重无比。
　　今天是新市中心饭店集团每个月举行的经理人员会议。新市中心饭店集团在关东，甲信越拥有三十二家饭店，是一家拥有二百个床位的中规模饭店，不论是客房或服务水准都算是比商务饭店好一些的市中心饭店，不过预定下个月于新横滨车站前开幕的饭店就跟之前的设施有些不同了，那是一家该集团首度打进一流饭店竞争行列的超高级饭店。按照志都子一向的模式，要是平均劳动率达到百分之六十五的话，她就会在新横滨车站前的新饭店举行庆祝开幕式，率先开口带动唱，然而她这次却心事重重，一点精神都没有。
　　“社长，是您发表激励训话的时间。”
　　山濑把麦克风递给了志都子，她只好莫可奈何地接下麦克风。经理们都带着敬佩的表情，静肃了下来静待志都子的预告。这些穿着黑衣服的中年男人们热诚地盯着自己看的模样，让志都子觉得有点不快，这是她第一次有这样的感觉。
　　“今天的启示是――”
　　众人露出紧张的表情静待着下文。据说志都子这时候公布的饭店名称将是下次业绩第一名的单位。其实她只是信口说出来而已，但是可能因而使得被点到名字的饭店经理冲劲十足的关系吧，使得她预测的命中率高得不可思议，就好像主办国民体育大会（录者注：日本的国民体育大会自1946年以来每年举行一届，以都道府县为单位组成代表团参赛，国民体育大会设天皇杯和皇后杯，国民体育大会的最大特点是集竞技与娱乐为一体，目前是日本最大的综合体育运动会。）的县市必定会获得优胜一样。但是志都子此次却欲书又止，她有不好的预感，她一直觉得会有邪恶之人会出现。地点在什么地方？横滨，怎么可能？志都子紧w着嘴唇，口红沾到了略微暴牙的门牙，但是现在不是在意这种事情的时候。
　　“社长，是哪里？”山濑催促道。
　　“是横滨。”
　　她不自觉地将有不祥预感的起点名称说了出来。因为那正是将要开幕的饭店所在的地方，经理人不由得哇的掀起一股骚动。果然是这样！众人带着这样的目光对望着，冷眼看着被拔擢为横滨总经理的平出川很满足似地挺起胸膛的得意模样。平出川对其他的经理们摆出V的胜利手势，接受来自四周“加油！”的支援声。既然志都子都说出了这样的“天启”，那就一定会成功的。
　　“那么，现在我要激励所有的同仁。”
　　所有人又回归静寂。
　　“各位，谢谢大家长久以来的帮忙。由于各位的努力，我们终于达到了年营业额百亿的成果，而且也达成了平均劳动率超过百分之六十五的成绩。我们一直努力的目标所在新横滨也成立了‘新市中心横滨’，我真是感到无比的感激。进入这个行业十五年来，我一直都勇往直前，人们都说我是新市中心的活动招牌，我也一直这样自我期许。可是，像现在这样穿着漂亮的衣服，戴着华丽的宝石，看起来一副正经八百的样子其实并不会让我感到快乐，事实上真的不是这样，事实上――”
　　她的泪水落了下来。看到泪水落在志都子脸颊上，所有的经理都惊愕地低下头去，当中也有人跟着啜泣。
　　“事实上不是的，事实上我是一个脆弱的女人。”
　　（啊，我在说什么啊？）志都子被自己这一席话给吓了一跳。她的目光和为她担心、视线直勾勾地窥探着她的山濑对上。山濑[细了眼睛，发出了警示的讯号。志都子赶紧擦掉眼泪，没想到戴在右手中指上的哈利・温斯顿（录者注：美国著名珠宝品牌）七克拉重的钻石戒指镶爪却刮到了她薄薄的眼皮。
　　“好痛。”
　　悲痛的叫声透过麦克风响遍会场，志都子不知如何是好，只好以两手捣着脸。整个会场里的人都屏住气息，静待事情发展。
　　“社长，加油！”山濑从旁为她打气。
　　“妈妈，加油！”有人这样叫着。
　　会场四周响起“社、长”“社、长”的激励声音，过了一会儿变成了一阵掌声。志都子重新打起精神抬起头来，脸上带着微笑。年轻时的辛劳和悲哀的痕迹使得志都子的脸孔看起来比她五十三岁的实际年龄要老上个五、六岁，涂上厚厚的粉底也遮掩不了的眼袋、散布着黑斑和雀斑的脸颊、刻划着深层皱纹的额头、凸显口红着色不佳而有着许多纵向裂纹的嘴唇。而唯有那对微微带着怯场色彩的小眼睛泛着澄净的光芒，看起来宛如掉落在垃圾堆中的宝石一般美丽。看到志都子这对眼睛，经历过饭店业界严苛磨练、身经百战的经理人也放松了心情，产生了一股愿意为志都子做任何事情的热情。
　　“各位，真是抱歉。”志都子开口说道。经理人们顿时都松了一口气，笑逐颜开，会场的气氛急速地温热放松下来。“好奇怪，我莫名地感到很兴奋，明明只是一次和往常一样的经营会议，怎么会这样呢？大概是横滨那边有新据点开幕的关系吧。总之，我要说的事情只有一件，我对各位永远心存感激，让我们朝着劳动率百分之七十五的目标努力前进吧！大家一起寻找幸福吧！我以各位为荣，我爱你们！”
　　当又胜志都子说出让她一跃成名的关键话语时，中年男人们一起哦的大叫，将拳头往上挥，紧接着便是持续一阵震天价响的鼓掌声。会议成功落幕，相信大家的气势应该会大幅上扬的。
　　“社长，您今天的演说真是太棒了！甲府含着泪水，哭着说愿意为社长而死―吹上甚至扬言，要是业绩不好不惜切腹以示负责。”
　　“哦，是吗？”
　　志都子无精打采地回应了一声，从爱玛仕的黄色盒子里拿出万宝路烟盒来。山濑赶紧为她点上火。
　　“社长今天的演说功力真是太厉害了，尤其是讲到‘我是一个脆弱的女人’的时候，这句话触动、刮搔着男性的保护本能。你既是一个天生的经营巫女，同时又像一个慈祥的母亲一般，大家都为了追随经营巫女而不分昼夜地卖命工作。”
　　“经营巫女”是某业界报纸看到经理人员会议弥漫的热诚而大受震撼之余，所赋与志都子的尊称。之后人们都说，新市中心饭店集团的经理人员会议有神明降临，电视采访和杂志报导接踵而来。经营巫女志都子的存在提升了饭店的名气，更使得业绩有了划时代的成长。
　　“谢谢。”
　　志都子道了谢，看了看时间。山濑见风转舵继续称赞道：
　　“您今天戴的手表真是漂亮啊！啊，是粉红色的鳄鱼皮配上钻石吗？到底值多少钱啊？一定很贵吧？”
　　“二百三十五万加上营业税吧？”
　　“跟社长好搭呀……”山濑连珠炮似地说了一些肉麻的话语，但是志都子并不相信他。她自己非常清楚，平常她所穿戴在身上的物品跟自己有多么地不相称。穿戴在自己那充满乡下土味的脸上，体格也呈现极度贫苦相的自己身上的香奈儿或爱玛仕的华服一定为自己的命运在哭泣。志都子本身也不是很喜欢超高级品，纯粹是为了把一身豪奢行头的女社长当成活招牌才不得不砸下重金购买的。而且，光是穿着高级品牌的衣物在身上倒还好，更重要的是志都子身为“经营巫女”必须表现出带点神迹般经营者的演技。同时她更背负着扮演“尽管过去的经历充满诸多不幸，但是努力有了代价而获得成功的幸福女人”，以及“悲剧之母”故事的角色，那是她在演讲和上电视时必须扮演的角色，每一次她都得诉说白己不幸的上半生和成功的经验，那是丈夫浩史和山濑的经营策略。浩史本身鲜少在众人面前出现，彻底扮演影子的角色。不只是不出现在外人面前，最近他甚至也从志都子的眼前消失，跟外面的某个女人躲在都内的某栋公寓里温存。
　　事实上，志都子的过去是一连串的不幸。她出身于福井县，由于父亲早逝从小就必须为了金钱而辛劳。国中毕业之后，她和同学们集体到当地的一家纺织工厂上班，二十五岁和一个能登的木工厂工人结婚。后来她生了一个男孩子，而那个工人却盗用公款失踪了，因此她离了婚。之后她去裁缝店学裁缝自给自足，没想到服装店也因为小孩子玩火而被火烧光，她因此失去了孩子和家，过度的冲击使得她曾经轻生了两次。她想办法重新振作，从此一心只想赚钱便到酒吧工作。然而辛苦工作了五年所存下来的两千万圆却被同事偷走，她再度跌落失意的谷底。
　　当她厌烦了特种营业而开始当居家帮佣时，运气终于上门了。她认识了现在的丈夫又胜浩史。浩史是在志都子帮佣的上田的通运公司社长家里进出的职业麻将高手，比三十五岁的志都子整整大上一轮，已经四十七岁了。他的名气仅只于偶尔会在麻将杂志上亮相而已，几乎是一个没没无闻的存在。再加上他又是个其貌不扬的人，是个身材削瘦、毛发稀疏的中年男子。然而，每当浩史来上田市拜访时，酷好赌博的社长就会高兴地说：“那个‘还会赢’来了，明明老是输我的。”然后呼朋引伴，围成一桌打起麻将来。
　　但是浩史对女人却格外地体贴。
　　“志都子小姐，老是打扰你，真不好意思!”
　　志都子必须为彻夜打麻将的众人送茶、端点心，只有浩史一人懂得慰劳她，志都子对他的感觉并不坏。后来，志都子只偷偷地为浩史准备他喜欢的品牌香烟，也帮他做宵夜。很快地，两人便成了一对恋人。有一天，偷溜到志都子的房间来的浩史说有事要请志都子帮忙。他要志都子在麻将打得最热络的时候送茶上来，站在社长后面，用手势告诉他社长手中的牌，他要求志都子跟他一起做假。
　　“如果没有听牌，就问茶要摆哪里？如果听牌了，就说茶放在这里。”
　　一开始只是这么简单的信号，渐渐地就变得复杂了，志都子的动作和话语甚至可以传达牌的种类和“等牌”的讯息。志都子一直担心总有一天事迹会败露，但是社长可能是太小看志都子了吧？他完今没有发现到志都子背叛了自己。结果，浩史从社长手中抢来了一间八王子的商务饭店，那就是新市中心饭店集团的前身。之后，靠着浩史的赌博天分和浩史所制造出来的神授性，志都子将集团壮大到目前这样的规模。如同奇迹一般的后半生，这正是又胜志都子的神话。
　　可是结婚之后，浩史一直在背叛志都子。志都子坐在奔驰车后座，叹了一口气。听到她的叹息声，秘书田川伸辅回过头来。二十岁的田川去年才在拉斯韦加斯大学赌博科办了休学回来，但是他并不想从事旅馆业，专心三思地当志都子的秘书随侍在旁。
　　“社长，下午两点起要面见横滨的业务员，您得找个地方吃午饭。”田川将电子笔记本摊在膝盖上的手提包上说。
　　田川是浩史在和志都子结婚之前，和在新小岩经营麻将馆的女人生下来的孩子，志都子认养了他，但是却让他姓那个女人的姓。志都子从来没想过自己竟然会让浩史和别的女人生下的孩子进自己公司工作，但是田川是一个撙节而体贴的男人，因此便任命他
　　为秘书。田川对志都子的喜爱似乎也胜过对亲生父母，总是紧跟在旁。
　　“小伸，我今天老是觉得心头忐忑不安，那种感觉就好像是就要发生坏事的不祥预感。”
　　志都子很没礼貌地将白色的靴子拉链拉下来，丢在车内的地上。二十五度的高温，竟然还穿着靴子，简直是蠢到无以复加！说累，倒也不至于那么累。看出志都子心情不怎么好的田川，不安地窥探着志都子的表情。正面看人时有点难为情似地会把视线往下移的习惯跟浩史神似，然而，他不像父亲那般大胆而邪恶，甚至有着太过慎重的喜恶。他对身为经营女巫的志都子打从心底尊敬，只要志都子说出心中的预感，他就有马上偏向那个方向的倾向。
　　“社长，那么午餐……”
　　“我想回家。我觉得那个女人可能会回来要小安，太可怕了。”
　　“要不要打个电话给富美小姐？”
　　田川口中的富美就是在志都子家帮佣的女人，是个目中无人，难以掌握她的真正想法的女人。
　　“不行，我要出其不意地逮个正着。据我的感觉，最可疑的就是富美小姐，我怀疑她是不是跟那个女人串通好了。”
　　“怎么可能？”
　　田川像个孩子似地嘟起了嘴。大概是在想，经营巫女为什么会说出带有这么浓厚的被害妄想色彩的话吧？（还太嫩了，你还不了解什么叫人生。）志都子心里想着。
　　“怎么不可能？小伸太善良了。你的母亲不也被那个女人搞得不知所措，以泪度日？”
　　田川露出困惑的表情。志都子口中的“那个女人”，就是让虽然和志都子结婚，紧接着又抛弃了田川母亲的浩史神魂颠倒的经营美容院的人。不知道为什么，浩史对女老板特别偏好，沾惹的大都是在城里自营生意的能干女人，目前他正与经营指甲沙龙的三十几岁女人陷入热恋中，是个无可救药的色胚子。
　　田川似乎不知道该用什么态度面对志都子。他假装专注地看着电子笔记本，企图掩饰自己的无奈，他知道以前自己母亲的存在对志都子造成多大的困扰。这正是田川可爱的地方。要是问浩史，他大概会说“说的也是”，附和志都子的说法。经营巫女被迫去处理丈夫在外捻花惹草的善后工作，这岂不是很悲哀的事情吗？志都子一副连看四周的景色都嫌烦似地闭了上眼睛。
　　志都子的家位于涩谷区的松涛，房子建盖在从破产的信用金库老板手中狠狠杀价购来的百坪土地上，是一座大量使用意大利产大理石、闪着光芒的豪宅。窗户镶着在米兰订制的彩绘玻璃，走廊上豪奢地铺着中国盛产的地毯，浴室和厨房则使用依她个人的喜好所烧制而成的磁砖，到处都是著名画家所画的图或雕刻、人间国宝所烧制的盘子或伞架等等，洒下大把银子订制的各式各样奢侈品，这些东西彼此竞逐着彼此的价值，是一栋不可思议的房子。
　　“小安在吗？”
　　志都子一边叫着，一边跑进家里。她就是为了在这一瞬间发挥行动力，才事先把靴子的拉链给拉下来的。她知道田川感到害怕，便差使他跟司机一起去吃中饭。志都子跑过走廊打开起居室的门，看到坐在里面的人时大声说道：
　　“你果然来了？我的直觉真是太敏锐了！”
　　坐在沙发上喝着红茶的女人惊得跳了起来。长及肩膀的头发染成高雅的栗子色，珍珠项链与那一身深蓝色的套装极为搭调，以浩史的偏好而书算得上是最温柔高雅的女人，她正是在横滨的樱木町经营美容院的孝子。
　　“打扰了。”孝子惊慌失措地行了个礼。
　　志都子连招呼都省略了，直接搜寻安史的行踪。三岁的安史正蹲在沙发后面，专注
　　地玩着GAMEBOY（录者注：任天堂旗下一款便携游戏机，插游戏卡进行游戏）。确认安史还在之后，志都子总算是放下了一颗心。
　　安史是浩史和孝子所生的孩子，她以代垫孝子店的贷款为条件，把安史收为养子，但是二岁半前一直被孝子照顾着的安史始终跟志都子不亲。孝子一开始也很干脆地把孩子交了出来，但是最近似乎极度地后悔，一再地向志都子要求，她愿意还钱只希望能要回安史。身为父亲的浩史事不关己似地正和新爱人、经营指甲沙龙的由美打得火热，目前同居当中，所以两个女人之间的战争便如火如荼地展开了。田川的母亲则拿了赡养费，很干脆地脱离了战线。
　　“一句打扰就可以了事吗？你为什么要破坏我们之间的约定？”志都子质问孝子。
　　孝子有着一张不像今年就要四十岁的年轻脸孔，她有着光滑的肌肤，略带忧郁色彩的表情连女人见了她都不禁为之动情。
　　“对不起，可是这个孩子太可怜了！”
　　“什么可怜？这种说法太过分了吧？我可是按照法律程序得到安史的，你动不动就跑来会影响安史的心情的。”
　　“您说的没错。”孝子垮下了肩。“可是我以前太傻了，只因为想保住那家店，却出卖了最重要的东西，这是我无法忍受的事情。”
　　“那是你的问题，安史已经属于我了。”
　　看到看着自己的孝子那美丽的脸上闪过憎恨的色彩时，志都子猛然一惊，产生一种奇特的心情。（很后悔对不对？你很羡慕我对不对？你只为了区区的八百万圆就失去了这个世界上最重要的东西。）自己曾经在一场火灾当中失去了挚爱的儿子，同样身为母亲，为什么可以如此地残酷呢？志都子知道自己的心在抽痛，但是她不能把可爱的安史交给孝子。安史不把两个女人对峙的火爆气氛放在心上，穿着特别订制的圣罗兰童装，专注地玩着电动游戏。
　　“请把安史还给我，求求您！”孝子突然跪了下来，一次又一次地磕着头。“我把钱全部还给您，求求您！”
　　“你这样不是太过分了吗？你还记得当时是怎么说的？你说，这家店是我的全部。我是绝对不允许你用我的钱度过危机，等你稳定下来了再来跟我要回孩子的。”
　　孝子抬起泪水盈溢的眼睛。
　　“我知道，我知道自己太任性，可是，我一听到安史始终没办法融入这个家就觉得好难过、好可怜。”
　　“这是谁说的？”
　　背后响起一个巨大的声音。
　　“是我，太太，对不起！”
　　是富美，在这边工作了十年以上的富美背叛了志都子，就如同自己背叛了上田的社长一样。志都子倏地回头，和志都子同年的富美挺直腰杆站在后面。穿上便服时，富美反倒有着可能会被误认为是豪宅夫人的良好体态和威严。
　　“对不起，志都子小姐，请不要责怪富美小姐，请您重新考虑一下。浩史先生也说了，他说只要志都子小姐不反对，他没意见。”
　　志都子忍不住抱着头。（等一下。为什么提到浩史的名字？再说，为什么连富美都不站在我这边？）
　　“志都子小姐不是已经有伸辅先生了吗？他不也是浩史先生的孩子吗？他不是已经变成志都子小姐的一只手，全力帮助您了吗？安史还小，所以请您把安史还给我。”孝子死命地继续哀求道。
　　（就因为小，我才要他。就因为他跟在火灾中丧生的良幸同样年龄，所以我才想重新养育他。）志都子抬起头来，这才发现安史紧紧地依偎着孝子。
　　“妈妈，怎么了？妈妈。”
　　（妈妈是我呀！）志都子觉得一股难以再压抑的感情终于溃堤宣泄而出了。
　　“希望你节制一点！孝子小姐，我不准你叫我志都子小姐，你不是浩史以前的爱人吗？请叫我太太。而且我希望你要感激我认养了孩子，要我把孩子还给你那是不可能的事情，你一旦放弃事情就这么定了（录者注：为语言通顺删去原档中‘定’前的‘底’）。我的孩子在火灾中丧生了，你知道我有多后悔？当时要是我不丢下他一个人就好了；要是我把火柴放在他够不到的地方就好了。但是，我因为失去了孩子而获得了灵感，我成功地成为经营巫女，如果让我再度扶养孩子，我一定会把他教育得很好的。”
　　“你是说你拿孩子当实验品？”孝子愤怒地大叫。
　　“他是别人的孩子，她当然做得到。”富美恨恨地说道。
　　志都子勃然大怒，一脚踹向富美。高大的富美一个后仰，费了好大的劲才没让自己滚倒在地，她再度挺直腰杆数落道：
　　“既然如此，请让我今天就辞职，我再也无法服侍像鬼一样可怕的太太了。”
　　“无所谓。你竟然背叛主人，擅自让这种女人进到我家里来，我还要申请损害赔偿呢！”
　　“悉听尊便，我想说的话也不比你少。”富美说完就离开了房间。
　　“你也立刻给我滚出去！”
　　志都子拉起孝子的手臂强迫她站起来，强行把她推到走廊上。孝子回头看着安史，安史茫然地开大了嘴巴，一脸不知发生什么事情似的表情。
　　“不要再来了，否则我会告你！”
　　志都子将玄关的门大大地敞开，将孝子推了出去，紧接着又将孝子的凉鞋给丢出门口。孝子穿好滚落在大理石门廊上的凉鞋，抬起头来。
　　“志都子小姐，我不会放弃的。”
　　“我不是说不准随便叫我志都子小姐吗？不要再来了，安史是我的！”
　　“孩子小偷！恶鬼！”孝子一边骂着一边离去。
　　有着忧郁表情的美人无功而返。（就让我目送你到转角处吧！）志都子瞪着孝子纤细的背影直瞧。这时，一个小小的物体快速地擦过志都子的脚边跑了出去。
　　“妈妈、妈妈！”
　　（是安史。）安史赤着脚追着孝子后头跑。（危险！会被车子撞上的。）志都子赶紧跟了上去，但是安史快速地跑到了路上，正待要过马路时一辆卡车从弯道弯过来。怎么办？来不及了――就在志都子陷入恐慌的那一瞬间，她看到一个高大的女人出现，抱住了安史。志都子放下一颗悬着的心，当场瘫了下来。女人拉着安史的手，朝着这边走过来。
　　“妈妈会担心的。”
　　（她说妈妈耶，好好听的声音，好好心的人啊！）志都子泪眼朦胧地望着安史，望着在间不容发之际救了安史的女人。那是一个看起来像女子摔角选手般强壮的中年女人，眼睛又小又下垂，看起来是那么好的一个人……志都子紧紧地抱住安史小小的身躯，向女人道谢。
　　“谢谢你！你真是帮了大忙！”
　　“没什么，我只是看到一个小男孩突然就跑出来，觉得好危险。”
　　“不知道该怎么感谢你，你是我们的救命恩人，我得好好地谢谢你，请你稍待一下。”
　　“不用了！不用了！”女人往后退一步。“我不是抱着这种心态来的。”
　　“可是，这样我很过意不去。”
　　“既然如此，太太，请问这一带有没有人家正在找帮佣？我因为某些原因才刚刚离开家，现在正不知道该怎么办才好呢。”
　　女人露出茫然无助的表情。仔细一看，她随身带着一大包的行李，再说富美刚好也离职了。志都子拍拍女人的肩膀。
　　“啊，太巧了，你就到我家来帮忙吧！不过得住下来哦。”
　　“可以吗？”女人露出惊讶的表情抬头看着豪宅。
　　“没关系，今天果然还是走大运的。”志都子喜孜孜地说道：“请到里面来。”
　　（灾难虽然从横滨来了，但是我终究把噩运赶走了。）
　　“你叫什么名字？”
　　“我叫松元爱。”
　　“真是个好名字。”
　　只要得到安史，一切都不是问题了。志都子心不在焉地回答道。但是，浩史会不会对这个新来的女人下手呢？志都子突然忧心起来，赶紧仔细地打量着这个自称松元爱的女人。像乌龟一般上瘦下厚的脸庞，五官一点都不细致，这样的长相应该没问题。志都子稍微放下了一颗心，但是随即发现爱子化着浓妆，瞬间产生一股厌恶感，不过她深受感动似地一边点着头，一边说出来的话，将志都子心中的迷惘完全打消了。
　　“太太，母爱真是大伟大了！我是在没有亲生母亲的情况下长大的，所以觉得好感动！”

　　死神是公平的
　　山濑坐在总部经营企划室正中央的办公桌前面，很得意地敲打着计算机的键盘。他正埋首于书写新市中心饭店集团的电传杂志，名为“经营巫女的启示是什么”的文章。打完“接下来是横滨――巫女的话语激励众人的勇气”的标题之后，随即产生犹疑，遂一口气消除了整排文字。他觉得这样的标题无法完整地传达今天所召开的经理人员会议当中的热力和兴奋之情。
　　五十三岁的山濑长期在长野县的某温泉老旅馆工作之后，被拔擢为热海著名的温泉饭店的经理，后来却因为厨房的炉火没有处理好，引发了一场小火灾造成房客受到伤害，他因而引咎辞职。跟自己呕气之余便经常进出麻将馆，因而认识了一个游荡的职业麻将师，那就是又胜浩史。在浩史的邀约之下，他再度回到饭店业界，这是十五年前的事情了。
　　有过这种经历的山濑在高中时代隶属于文艺社，一生的志愿就是写写东西，这件事从来没有人知道。山濑的妻子同样是文艺社的一员，担任副社长，学写高难度的现代诗。山濑一心想成为小说家，倾其所有感情，不断琢磨着剽窃国内外小说加以润饰做为自己作品的旁门歪道之术，所以他对写稿子是有点鸡蛋里挑骨头的。山濑写下“横滨必胜――经营巫女的檄文晕染着泪水”的标题之后，越发觉得自己的文采不差，便把秘书后藤道子给叫来。
　　“喂，后藤小姐，你看看这个给我一些意见，快！”
　　听到山濑急促的叫声，后藤道子勉为其难地站了起来。后藤是一个快要四十岁的单身女子，她在集团的发祥地八土子新饭店的客房服务部担任过组长，是元老级的人物。她虽然长年在八王子工作，但是因为做起事来机灵无比，又胜浩史以此为由，拔擢她为营业本部长的秘书。
　　后藤体型高大、皮肤白皙、眼睛细小、眉毛稀疏，因此给人的整体印象是淡然而模糊，对人的态度又极其冷漠。然而她的声音听起来却莫名地甜美而年轻，因此用电话跟她交谈过的男职员几乎都对她产生兴趣。每次目睹前来偷窥后藤的男职员失望而归的景象，山濑都不禁心中窃笑。山濑本身本来就不喜欢总是采取冷漠态度的后藤，再加上他也知道浩史以前曾跟后藤有过肉体关系，因此心中总没来由地对她抱着轻蔑的心态。
　　“咦，不错嘛！”果然，后藤用不在乎的表情夸赞着。“部长喜欢用横线哦？”
　　不是横线，是破折号吧？山濑怒火中烧，正想说什么话来反驳，随即一想，万一她去跟浩史告状的话就麻烦了，因此他决定保持缄默。听说浩史将自己动过的女人分派到各个部门去，藉以探寻部属的动静。他不知道哪个女人是浩史的爪牙，这是一种游戏。老实说，山濑很害怕连打个麻将都要布陷阱、静待对方跳进去，连丢个牌也刻意加以粉饰的浩史。
　　“今天的经理人员会议真的那么热络吗？”
　　后藤一边开开扣扣着灰色制服套装上的扭扣，一边听着，瞬间，纯白色的肌肤从宽松罩衫的缝缝里显露出来。山濑赶紧移开视线，看起来不怎么高兴的后藤有时候会散发出几分妩媚来。他心想，也许长相不怎么好看，声旨却足以魅惑人的女人会超乎想象的可爱。
　　“今天社长感动得痛哭流涕呢！很多人都一掬同情泪……不，社长真的好厉害，只有她才能如此煽动那么多人的情绪，真不愧是经营巫女！”
　　山濑是发自真心这样说的，但是后藤依然露出冷笑。山濑本身只是支持巧妙利用志都子的浩史，他对志都子并不怎么在乎。
　　“哦，是这样吗？那么下次我是不是也该参加呢？”
　　后藤的眼底闪着光芒说道，听得山濑有点心慌。经理人员会议是禁止女人参加的，一方面是集团的经理全都是男性，另一方面身为经营巫女的社长志都子也不喜欢有其它女性在场。更何况志都子应该也隐约知道后藤的事情，对于介入两个女人之间做调停工作，他是敬谢不敏的。
　　“不行啦！到时搞不好就无法宣读启示了。”
　　“这就是所谓的伟大的圣母吧？”后藤丢下了一句令人不快的话就回到自己的座位上去了。
　　山濑不禁想骂把令人讨厌的女人安排来做探子的浩史。但是，从两天前浩史就失去了联络。他知道他一定又是跟新爱人躲在某个地方足不出户了，可能出去旅行了吧？到目前为止依然行踪不明，打到他的手机也一直打不通。听说这次他交到的爱人是指甲沙龙的老板，店里头的生意非常忙碌，也不想想自己的身分，竟然这么没分寸地搞失踪！山濑下定决心要问后藤。
　　“后藤小姐，你知不知道社长跑哪里去了？”
　　“听说经营巫女回自己家里去了。”
　　“啊，是吗？我是指会长啦。”
　　陷入混乱当中的山濑赶紧修正道，他对自己被后藤那凛然的气势所制压住也感到生气。不过是会长的前任女人而已，就在这边狐假虎威，女人真是厚颜无耻的生物！而且性好渔色的浩史总是一个女人换过一个女人，这使得狐假虎威的女人不断地增加，麻将
　　馆老板、经营巫女、美容院老板，现在则是指甲沙龙的女人，还有后藤。搞不好，连在家里帮佣的富美都有嫌疑。
　　“本部长，你怎么会认为我会知道呢？这话代表什么意思吗？”
　　后藤以无理取闹的语气说道，正面看着山濑。在办公室内的四个职员都带着惊愕的表情看着后藤，然而后藤却喜怒不形于色，仍然定定地看着山濑。‘是、是，对不起了！’山濑没有说出口，赶紧垂下眼睛，叼起一根烟。看到他们两人的对话戛然而止的营业课长战战兢兢地从二男递来一份传真。
　　“本部长，可以打扰一下吗？传来了这一张传真，可以丢掉吗？”
　　A4传真纸上用文字处理机打了满满一页的字。看起来像一封信，有老花眼的山濑懒得看，用手指头弹着纸张。
　　“干嘛？顾客抱怨吗？”
　　“不，不是的，应该说是警告吧？这是我们第一次接到这种内容的传真。”才三十出头的年轻课长歪着头说。突然看到“杀人”这样的字眼跃入眼帘，山濑不觉一惊，赶紧拿出老花眼镜。
　　“从哪里传来的？”
　　“不知道。不过说的都是一些让人不舒服的话。”
　　传真纸上没有显示发信来源，上面写着如下的内容――  （录者注：以下内容原文为仿宋字体）
　　敬告各位饭店相关业者：
　　我有堆积如山的话想跟经营饭店的各位说。我本来大可置之不理的，但是我的良心不允许我这样做。我接下来要写的事情绝对不是虚构的，我明白很多人可能会不相信，但是这绝对是事实。各位，请注意阅读内容。
　　我认识一个顶着女人脸孔的恶魔。只要一想到那个女人做过的事情，我就不寒而栗。我不知道她的真实姓名为何：现在又使用什么样的名字，但是我相信她仍然存活着，而且继续欺骗众人，同时也面不改色地继续杀人。
　　她是一个不折不扣的骗子，是个小偷、纵火恶魔、更是个诈欺高手，犹有甚者，她是世上难得一见的杀人魔。没有人知道到目前为止她杀了多少人……不对，我相信她自己大概也搞不清楚吧？她会把自己的所作所为整个忘记，对她而言，杀人就是这么鸡毛蒜皮的小事。
　　她的手法非常巧妙，完全不留证据。她可以为了金钱，面不改色地杀人，然后从黑暗中消失于另一个黑暗当中。她是一个没有脸孔的恶魔，外表是一个随处可见的中年女子，但是她的心却是漆黑无比的。
　　我听说过她的来历。听说她出生于东京都某个地方的妓女院，母亲生下她之后抛弃了她，消失无踪。没人知道她的父亲是谁，一定是某个客人吧？听说她从婴儿时就过着比狗还不如的生活，像野猫一样被践踏。她是一个在没有人疼爱，也没有人慈爱以对，更没有人为她的成长而感到喜悦的环境中长大的孩子，所以她可以脸不红气不喘地说谎，只要有机会就偷钱，坏事做尽也不觉得有什么不对，因为不这样她没办法生存下去。听说她六岁时连一个想让她进小学念书的好心大人都没有。她当然没有户籍，有名字对她来说已经算是一种奇迹了。
　　在她懂事之后就被某个设施收留。在那个设施里面她依然一再地偷窃，只要她觉得快乐，陷害他人更是如三餐便饭。听说从该设施毕业之后，为了掩饰自己曾经在该设施待过的事实，她不择手段。譬如有好几个从该设施毕业的学生死了，当中有几个人是成了她手下的牺牲者，这是不言可喻的事情吧。她做过妓女、帮佣、服务生、脱衣舞娘等，犯了罪之后就从职场中逃走，一再地重复这样的模式。
　　我想说的是她当饭店女佣之后所做的坏事。她以大型连锁饭店客房服务人员的身分工作，同时趁机从房客的皮包里偷钱，或者从客人的口袋里挖零钱，一旦事迹可能败露时就将房客淹死在浴缸里，要不就是从逃生口将房客推落，佯装成自然死亡的状况。各位调查过死得离奇或者死因怪异的房客的所有状况吗？您报过警吗？ 一定没有吧，因为饭店方面很重视名声，所以她的犯罪行为才得以不外泄。
　　经营饭店业的人一定晓得吧；晓得客房里有多少人是离奇死亡的。我敢断言，当中为数可观的比例确实是出自她的作为。
　　恳求各位，在雇用饭店女佣时多留点神，而且请千万不要雇用她，否则您的饭店将会发生许多奇怪的事情。如果您不想饭店发生麻烦的窃盗事件或离奇死亡的事件，就请多加小心您雇用的人。我再写一次，她是一个随处可见的中年女子，乍看之下是个良善之人，但是内心却是邪恶无比的，只要有她看不顺眼的人，她会趁着夜深人静的时候上门点火烧死人而面不改色。
　　检举人笔
　　“这是什么东西啊？”山濑大叫道。
　　“我说本部长，看起来很让人不舒服，对不对？”课长皱着眉头嘟哝道。
　　“哪有什么舒不舒服的问题？这根本就是恶质的挑衅。会不会是普兰斯设下的陷阱？因为我们就要在横滨开幕了，目前不是正在大量征工作人员吗？是他们企图干扰我们的运作。”山濑看不过课长不安的表情，不屑地说道。
　　不知什么时候欺到他们两人附近，从后头窥探着传真文件的后藤插嘴道：
　　“如果想惹人厌，应该有更有效率的作法吧？何必写这种像不入流的小说一样的内容呢？说来这篇本章太奇怪了，写这封传真的人有时候好像很了解那个人，有时候又好像是听传闻说的，语气根本不一致，这太奇怪了。”
　　“这还用你说吗？”对文章写作极为挑剔的山濑在心中嘟哝道。
　　可是后藤仍然用她可爱的声音继续说道：
　　“照我的看法，这是一心想成为作家、脑袋有问题的人纯粹为了好玩而将自己的妄想串连起来传给饭店的。我们经常上媒体是很麻烦的，这是某种刻意自我取悦的罪犯，所以我们只能不予理会。我在负责客房部业务的时候，对雇用的兼差人员也采严格的评选，绝对不会让奇怪的人进我们企业的。我可以发誓，绝对没有这种事！”
　　明明是自己插进来抢话的，后藤的语气却显得越来越高亢。没有搞清楚事态的课长惊愕地摇摇手。
　　“啊呀，后藤小姐，请你镇定下来。”
　　“对不起。”后藤说道便退了下去，不过却嘟着嘴巴，一副意犹未尽的样子。
　　“不是这样的，本部长，其实普兰斯先生那边刚刚也才跟我们联络过，这份传真好像也传到他们的社长室去了，听说其它的连锁饭店也都接到了。”课长惊慌失措地说道。
　　“这么说来，这个人是当真的？光是要查出所有饭店的传真号码就要花一番工夫呢。”后藤一副幸灾乐祸似的样子又插嘴进来。
　　山濑只是无奈地抱着头。好不容易横滨分馆就要开幕了，现在却收到这种让人不舒服的传真，真是不好的兆头。
　　“是某个莫名其妙的家伙策画这么精细的事情吧？”
　　之前有很多顾客会上门抱怨，抱怨的内容仅止于某家饭店的哪个工作人员有什么样的失礼态度之类的事情。每次遇到这种状况，他们就会调查事实过程，视情况向顾客道歉或者不予理会，采取临机应变的措施。但是这倒还是第一次接到这种让人不快的信函。话又说回来，创业十五年来，总投宿房客也超过一万人了，在饭店房间内离奇死亡的事件也发生过几次。最常见的就是单独投宿的客人病死或意外死亡，包括心脏麻痹、脑溢血、饮酒造成的昏厥、性交中发生的意外、自杀、发狂等，杀人事件则占有极低的机率。要说这些离奇死亡事件当中的部分事件都是出自某特定人物的手法，那实在是太难以想象了，但是也不尽然完全没有这种可能性，这正是问题所在。山濑思的嘟哝了一声，他不知道该怎么处理。
　　倏地，他脑海里浮起热海发生的火灾。当时是因为明知道厨房的设施已经老旧不堪了，却不断地将重新装修的工程延后，以至于引起了火灾。之后他学到了一个教训，那就是绝对不可以将自己记挂着的事情搁置不理。自己慎重行事的作风不正是新市中心饭店集团成功的根源吗？他虽然追随到处猎艳的赌徒浩史和不幸的经营巫女志都子，然而事实上他却有强烈的自负感――让集团壮大的人是他。对山濑而言，集团是他的作品，既是他费了好大的心力才完成的超级长篇小说，更是克服人生不幸的逆转全垒打。
　　然而，这张检举信函中提到，那个女人叮以“脸不红气不喘地点火”。如果说夺走志都子孩子生命的是火灾的话，那么改变他命运的也同样是火灾……这种偶然性让山濑悚然一惊，但是只为一封莫名其妙的信函就把自己搞得昏天暗地，这又绝非他所愿。就在他决定不予以理会时，后藤又多嘴了。
　　“本部长，我直接去指示客房服务部吧？我本来是负责那个部门的。”
　　“你不是因为之前负责客服部，而是因为曾经是浩史的女人才如此耀武扬威的吧？’山濑显得很不悦。
　　“不用了，别理它！终归只是经过精细设计的恶作剧而已。”
　　“以后出事我可不管哦，如果没发生火灾倒还好……”
　　后藤讨人厌的言论让山濑不禁绷起了脸，后藤的强悍气势也让课长无可奈何地把脸撇向一边。山濑以前因为火灾的过失而丢掉工作，以及志都子的孩子在火灾中丧生，都是众所周知的事情，所以在这个工作场所中，火灾是不准被提及的。（这个女人太过分了！她知道我是抱着什么样的心情才克服火灾的后遗症吗？）被后藤极尽揶揄之能事的山濑终于爆发了。
　　“我明白！我会好好处理！后藤，你去找会长商量，我会去跟横滨的人事部说一声，我们把任务交换一下。”
　　“我不要！我为什么要这么做？我去横滨，本部长去找会长不就得了？”
　　“不，后藤到会长和社长家去跑一趟，这是你的工作。”
　　“为什么我要去？我只是一个小小的秘书。”
　　（是的，现在是一个小小的秘书，但是你毕竟是浩史的前任情妇吧？有什么不满去向浩史发作，别牵扯到我身上来！）山濑差点冲口说出这些话，赶紧又吞了下去。
　　“那我们就一起去，这样总可以了吧？”
　　山濑以牙还牙，一把抓起传真纸站了起来。高大的后藤瞪着站起来的山濑，夹在当中的课长一脸茫然，完全不明白为什么一张可能只是恶意玩笑的传真会让事情变成这个样子。
　　山濑和后藤不发一语地前往地下停车场，坐上公司用车“速霸陆”，负责驾驶的是后藤，不会开车的山濑坐在副驾驶座。
　　“要去哪里呢？”
　　“应该先到社长那边吧？”
　　后藤二话不说，粗暴地排了档。由于启动的冲力过人，还没有系安全带的山濑往前一倾，两手抵在仪表板上。
　　“喂，小心一点！”
　　“对不起，那请本部长来开好了。”
　　“你是在嘲笑我不会开车吗？”
　　双方又剑拔弩张。山濑气得不得了，可是她毕竟是浩史的前任情妇，充其量他只能拿浩史的不断猎艳来复仇。山濑默不作声地交抱着两手，这时他的行动电话响了。
　　来电者是社长秘书田川。只有山濑知道田川是浩史的儿子，所以他应对的态度显得格外客套。
　　“喂，我是山濑。”
　　“社长找你。”
　　什么事啊？山濑感到讶异。
　　“现在我正要去找社长，社长在家里吧？”
　　“是的，社长说无论如何都要跟会长联络上。”
　　“我也正在寻找当中，发生什么事了？”
　　“唔，等你到了再说。”田川含糊其词。“另外，我会去横滨看看状况，社长这边就拜托你了。”
　　田川临阵脱逃，那就表示志都子目前正处于狂乱状态。山濑的心情变得好郁闷。
　　打开松涛豪宅大门的是一个穿着牛仔裤的陌生女子。她的头发束了起来，露出一张肥大的脸，四十岁左右，小而下垂的眼睛骨碌碌地转着，显得心浮气躁的，是一个让人离开不到五分钟就会把她忘得一乾二净的极其平凡的女人。女人快速地瞄了山濑和后藤
　　一眼，和蔼可亲地说道：
　　“请进。”
　　“咦？你是新来的帮佣？富美小姐怎么了？”山濑难掩心中的骚动，不解地问道。
　　“前一位女士刚刚离职。”女人一边摆好两双有着斜缝绣刺绣的昂贵室内拖鞋，一边口齿清晰地回答道。
　　富美已经工作十年以上了，怎么会突然辞职呢？山濑感到不解。传真也好，志都子的状况也罢，都让山濑有不好的感觉。正待山濑把脚伸进拖鞋里时，里面响起叫声。
　　“你们不用上来了，我要跟你们一起出去。”
　　穿着和早上一样的细绫棉布衣服的志都子急急忙忙跑出来，鲜艳的口红已经剥落，显得斑驳不堪。志都子慌慌张张地穿上一双廉价凉鞋。
　　“小爱，其它的事情就有劳你了。请帮我看好安史，如果那个女人来了绝对不能让她进门，知道吗？”
　　“一切请交给我。”
　　志都子对那张好像什么都懂的脸点了点头，但是山濑瞄了一眼那双彷佛潜藏着笑音的眼睛-心中感到讶异。（有什么好笑的？）
　　“她叫小爱吗？我第一次看到她，身分来历没问题吧？”和志都子一起坐在后座的山濑问志都子。
　　“现在不是谈她的时候，我不会后悔的。”志都子好像完全不在意爱子的事情，点起一根万宝路。“我回家时发现孝子要来带走安史。富美背叛了我，偷偷地让孝子进家门，我火冒三丈就把富美辞掉了。现在我要去找浩史，好好地骂他一顿，你们跟我一起
　　去。”
　　原来是这么回事啊？山濑想象着卷进夫妻之间争端的状况：心中感到十分不耐。后藤面无表情地看着前方，一副专心开车的样子。在志都子面前她总是装出一副老实样，一句话都不说。山濑瞪丫她的侧面一眼，叹了口气。
　　“联络不到会长呀，我们这边也发生了许多问题。”山濑从内口袋里拿出传真给志都子看，但是志都子看都不看一眼。
　　“请问要去什么地方？”后藤悠悠地问道。
　　志都子一睑怒气吼道：“你应该也去过！当然是去他的藏身之处，代官山的公寓阿！也在那边跟指甲沙龙的女人鬼混呢！”
　　后藤脸色大变，紧紧抓住方向盘，往前急驶。
　　“指甲沙龙的老板休假吗？”
　　明知道不能问，但是山濑不问不行。
　　“听说休假两天，他们在那边大玩夫妻游戏。自己胡作非为，却告诉那个女人她可以把安史带回去，真是气死我了！”
　　代官山的公寓是浩史的藏身处之一，山濑也知道。由于地点靠近那个女人开的店，所以两个人一直都窝在那边。可是为什么要躲上两天呢？山濑的心中又卷起不安的黑色漩涡。
　　愤怒地走在前头，大步踩在公寓开放式走廊上的当然是志都子。
　　“要是看到经营巫女这副德行，那些经理会怎么说呢？”后藤不怀好意地嘟哝道。
　　“后藤，你住口！”
　　山濑斥骂后藤，凝视着志都子的背影。她那散发出贫穷寒酸味道的身体，彷佛因为愤怒而燃着熊熊的火焰一般。只要事关安史，志都子就不惜跟浩史正面冲突，她的心情山濑似懂非懂。总而言之，夫妻之间的严重口角是在所难免了，只希望不要影响到横滨的开幕。志都子握紧拳头敲着门。
　　“我知道你在里头，开门！”
　　“社长，这会造成邻居网扰的，请小声一点。”
　　山濑提醒志都子，但是志都子似乎完全听不进去。
　　“社长，门好像没上锁。”后藤用莫名甜美的声音说道。
　　“好像是。”
　　志都子将门大大地敞开来，一股微微的垃圾腐臭味扑鼻而来。志都子不放在心上，大步走了进去。短暂的无声之后，里面响起巨大的惨叫声。在外头等着的山濑和后藤相对而视，只见志都子赤着脚跌跌撞撞地跑了出来。
　　“怎么办？怎么办？他死了！”
　　六十五岁的人也可能会发生这种事情吧？山濑为自己隐约有过这种想象而感到心惊，他把志都子交给后藤照顾之后走进屋里。窗帘是开着的，所以午后的阳光淡淡地照进了走廊，随着脚步往后头走，原本的垃圾臭味明显地变成了恶臭。（你是怎么死的？可别吓我哦。）山濑鼓起勇气，他既不悲也不惊，开始盘算起祭坛等今后必须处理的种种事宜。
　　山濑心惊胆颤地窥探着尽头的起居室，看到趴在桌上的一对男女，忍不住还是尖叫出来。浩史和指甲沙龙的女人穿着便服，脸埋在自己的呕吐物当中死了。是殉情吗？他们以让人难以想象的模样死去。山濑突然感到一阵恐惧，两条腿不停地打着颤。

　　疯狂女人
　　“一般说来，丈夫与人殉情，这个女人简直等于没有立足之地了。可是我们家太太很坚强，我衷心地佩服女社长。”
　　“她可是一再忍耐又忍耐的，如果把屈辱当成屈辱来看，那不就全盘皆输吗？我认识的一个朋友也是这样，跟她住在一起的父母明明已经危在旦夕了，竟然联络不到自己的先生，结果父母过世的那个晚上，她好像一个人独自在家。我觉得好可怜好孤单！而她的丈夫是第二天才厚脸无耻地回到家的。遗体已经先行送走了，有什么办法呢？丈夫当然是到外头的女人家去了。丈夫对这种时间上的差池也感到愕然，可是做太太的受到的冲击才太呢，因为在父母临死之前还让他们操心。守灵当天晚上，大家都知道这件事，所以对她老公都冷漠以对。说是活该吗？还是悲哀呢？唉！真是搞得天翻地覆。”
　　帮佣的女人们一边喀啦喀啦地洗着餐具，一边交谈着。饭店厨房的兼差人员被动员来厨房为参加葬礼的客人服务。本来新市中心饭店集团统帅的葬体应该在大型丧葬场盛大举行的，但是据悉，浩史的死亡是殉情的行为，所以守灵和葬礼都低调地在自家举行。听说是殉情，前来吊唁的客人也多所节制，立刻就告辞了，因此没有久坐的客人，可是现场依然显得慌乱。因为预期会有大批媒体前来采访，所以有大批的男职员站在玄关和后门负责警戒。听说营业本部长行事周到，基于对媒体的交代，他也让职员前去参加指甲沙龙女老板的葬礼，不过此事却是瞒着志都子私下进行的。
　　“这么说来，受屈辱的倒是老爷？”在黑色套装上头穿着罩衫的肥胖女人嘟着嘴说。
　　“不对不对。”两个女人同声抗议，看起来都是超过四十五岁的女人。“最委屈的当然是太太了。”
　　“夫妻的感情经营真的是不容易啊！”肥胖的女人说出牛头不对马嘴的话来。
　　“是啊。”
　　“据我的了解。”头发梳成目前不流行的窝窝头的纤瘦女子插嘴道：“有个做丈夫的在太太的葬礼上痛哭失声，是年纪还很轻的夫妻，太太还不到四十岁呢。”
　　“怎么死的？”
　　“子宫癌。”
　　“啊。”一个看起来和善无比的女人说。
　　“丈夫在众人面前哭得死去活来，说什么，我忘不了公子，今后不管发生什么事情，我都会去跟在天国的公子商量……’，真是让人佩服。公子就是死去的太太的名字，惹得客人也跟着落泪。半年之后，我的朋友担心丈夫的状况，便打了电话过去问候，结果竟然听到婴儿哭泣的声音。惊讶之余就问清楚，没想到得到的答案竟然是他已经再婚，而且还生了孩子。也就是说，当太太还在病床上跟病魔作战时，他已经让下个女人怀了孕，而且也获得了太太的许可。”
　　“什么获得许可？是男人把自己的所作所为正当化吧？要我就无法接受。”
　　“嗯，当然不能接受。”
　　“但是他辩解说公子小姐因为自己没生孩子，知道丈夫让新女友怀孕时还祝福他们之后才死的。”
　　“太过分了！”
　　“嗯，是太过分了。”
　　“话又说回来――”突然有人压低了声音。“你们不觉得在这里帮忙的帮佣很迟钝吗？不但不知道客人使用的餐具和收纳的地方，看起来好像也没什么知识，她甚至不知道什么叫茶盘。其它的职员也在怀疑，这样的人怎么会在社长家呢？”
　　“是刚来工作才不清楚吧？”
　　“不是的，我认为是她根本就不懂得区分客人用和平常自家用的物品。看她装模作样的样子，我怀疑她生长的环境叮能很差。”
　　从开启的门缝里窥探着厨房的爱子顿时脸色大变，要说有什么事会让她勃然大怒，那么被批评成长环境差便是她的死穴。她想开口怒斥，随即一想，要是在葬礼时引起骚动的话，恐怕会被赶出门。费了好大的劲才进又胜志都子家的大门，目前最好还是乖乖地待在这里得好。背后有小小的脚步声靠近。
　　“你在这里干什么？”
　　安史站在眼前。穿着黑色童装的安史由志都子亲手用摩丝帮他梳整了稀疏的头发。志都子哭得柔肠寸断地说，这么一梳整之下，他看起来简直就是浩史的翻版，但是爱子当然没见过浩史，所以激不起任何感慨，她只觉得这个小男孩举止像个大人，一点都不可爱。
　　安史的衣服是秘书田川十万火急地前往日本桥高岛屋去买来的高级童装。听说是米老鼠什么的名牌，但是爱子听过之后马上就忘得一干二净了。花上将近十万圆的代价，帮一个不消几天就会长大好几号的孩子买昂贵的衣服根本就是疯了。自己在星子学园时总是穿别人不要的衣服，就算不是别人不要的衣服，也都只能穿别人捐赠的、沾附着樟脑油味的旧衣服；就算是别人捐赠的衣物，最可爱的衣服也都给那些像美佐江老师一样偏心的老师所特别疼爱的孩子穿，爱子被分配到的都只是一些尺寸相符、看起来却连狗都嫌的难看衣物。要说尺寸符合倒还好，她甚至也穿过男孩子的衣服。
　　到星子学园之前，她穿什么衣服也不一定。大部分都是妓女院的“母亲”买给她的，但是她记得曾经一整年都穿同样的衣服，往往都是贴身衣物和裤子还有毛衣的组合。衣服总是要穿到磨得精光、穿到不能穿时，“母亲”也总是去买尺寸大了好几号的衣服回来，要她折起过长的袖口来穿。偶尔那些姐姐们会买衣服给她穿，可是一旦心情不爽时，就会把衣服给要回去，将爱子全身赤裸地赶出去，要不就是把衣服丢到下水道去。妓女们的心志都不太正常，时而温柔体贴、时而粗暴残酷，所以得随时提着心过日子，这样她才能顺利地活下去。爱子一个人兀自笑着。
　　“你在干什么？”
　　看到爱子不回答，安史感到焦躁用他小小的脚踢着地板。穿着纯白色袜子的脚让爱子莫名地感到愤怒。好个狐假虎威、猖狂的小子！他竟然一人独占了志都子的爱。爱子怀着敌意瞪着才三岁的安史。厨房里的人察觉到外头的气息，突然整个安静了下来，而客厅里不时传来让人昏昏欲睡的诵经录音带的声音，前来帮忙的职员们来来回回忙碌着。爱子揶揄安史。
　　“倒是少爷在这里干什么呀？你不是应该到那边去念经的吗？”
　　“笨蛋！”安史用口齿不清的语气破口大骂。“念经的是和尚，我是一个小孩子怎么会念经？而且我不是少爷，我叫小安。”
　　“我说少爷啊，叫小安，一般是用来叫外面的那些混混耶。你知道什么叫混混吗？就是会切掉少爷的手指头，很可怕的人哦，听说很痛呢。”
　　爱子一边盈盈地笑着，一边拉起安史的小手，做出切掉他小指头的动作。安史微微地感到不悦，像大人一样皱起了眉头把手指头缩了回去，声音渐渐变小了
　　“欧巴桑你是谁？你什么时候来的？富美小姐去哪里了？”
　　“富美小姐是之前在这里帮忙的人吗？听说她被车撞死了。”
　　安史露出没有自信的表情，不安地回头看后头。
　　“妈妈说死的是爸爸。”
　　“哪个妈妈？少爷不是有很多妈妈吗？”
　　“才没有很多，只有两个！我可以看到这里的妈妈，但是却见不到开店的妈妈。”
　　“呀，那真是奇怪了，一般的孩子都只有一个妈妈呀！难不成少爷的亲生妈妈不在？”
　　安史露出被说中要害的反应，他扭曲着脸转身跑到走廊上。
　　（真是痛快！只因为是有钱人就过得这么快乐，给你吃点苦头是应该的，因为我在星子学园的时候也老是有人嘲笑我“听说没人知道爱子的妈妈是什么人”，让我好难过。）虽然曾经拿出鞋盒给大家看，但是仍然没有人停止对她的嘲弄，因为大家都有父亲或母亲的相片。
　　星子学园也有顺序排列。父母俱在，但是因为某些原因而不能住在一起的园生最了不起：第二种是有母亲，但是因为某些原因而没有住在一起的人；第三种是有父亲，但是因为某些原因而没有住在一起的人；第四种是没有父母亲，但是有祖父母的疼爱，有特殊境遇的人：第五种是没有任何亲人，但是可以证明父母曾经健在的人：第六种是我，一无所有的孩子。“爱子连一张妈妈的相片都没有哟！”说这些话的是一个高年级的男孩子。（从学园毕业之后，我到他所住的公寓去，放了把火烧了他，但是听说他虽然受了严重的烧伤，不过还活着，真是遗憾！火是我最喜欢的伙伴，只要点一把火就可以把所有的一切都烧光……）
　　“小爱，过来一下。”
　　志都子从客厅那边蹒跚地走过来，因为强烈的冲击和劳心而一整夜没睡的志都子穿着香奈儿的黑色套装，人在家中却还戴着一顶帽子，前面垂着一块透明的黑纱。她个子娇小，帽子和套装都不适合她，但是至少可以遮住哭肿的眼睛，志都子因为这个理由而不理会他人的劝告。营业本部长山濑跟在志都子后头来了。昨天将会长的遗体搬进来时他也随侍在侧，却假惺惺地流着泪，是一个讨人厌的家伙。他总是用狐疑的眼神看着爱子，因此爱子不敢放松警戒。
　　“小爱，我要换衣服，你来帮我一下。听说待会儿全国饭店联合协会的高石会长夫妇要来探访，我觉得我这身打扮太过休闲了，你认为呢？”
　　“啊，我倒是觉得还不错。”
　　可是志都子并不理会爱子的意见，径自上二楼去了。既然如此就别多此一问嘛！爱子一边这样想着一边跟在志都子后头爬上楼梯。途中她回头一看，只见山濑带着严峻的目光瞪着她的背部。这个老头子搞什么？危险信号！危险信号！爱子的动物性本能发出了警报，但是当她一脚踏进志都子位于二楼一上楼右手边的卧室时，不禁被里面的豪华装潢给迷住了，顿时把刚刚的警讯都给忘了。
　　“真是辛苦你了！前天才刚来，竟然就遇上葬礼。”
　　志都子叹了口气慰问爱子，同时拿下帽子。稀薄的头发看起来更为显目，简直就像个老太婆一样。或许志都子仍有某些少女情怀吧？宽大的房间里使用的物品质料都有花的图案，家具都是白色的。爱子快速地环视了一下房间，确认房间里没有男人的气息。志都子将帽子丢在罩着粉红色床罩的床上，自己也仰躺上去。
　　“不好意思，帮我把帽子收好。”
　　“是的，太太。”
　　爱子嘴巴这样响应道，却不知道该收到什么地方去。她尝试去打开安装在墙上的大衣橱的门，却发现里面挂满了颜色亮丽的衣服，不禁吃了一惊，她甚至不知道该偷哪一件最值钱。
　　“帽子的盒子在上头，不是有写着CHANEL的盒子吗？”志都子就着躺在床上的姿势点起了一根万宝路，茫然地望着天花板。“顺便告诉你一声，衣橱上头有宝石盒，能不能请你从下面的抽屉里帮我拿出JET的项链？那是我跟高石先生的太太一起到欧洲时买回来的，不戴给她看有点过意不去。”
　　爱子不懂，JET是什么，她信手从一堆叮叮当当的宝石堆里拿出项链。志都子看了一眼就摇摇头。
　　“JET是黑色的宝石，是精品店的项链。我知道你不懂，不过至少要学会这些知识，在葬礼中需要这些常识，你在守灵夜时送茶的顺序也搞错了，到了你这把年纪没有一点常识是不行的。之前你是过什么样的生活啊？做完头七，我倒想好好了解一下。”
　　“哦。”
　　“不是，哦，要说，是”
　　爱子的憎恨感沸腾了。“过什么样的生活”和“生长环境差”岂不是同样的意思？此外，志都子彻头彻尾地把她当个女佣看待也让她感到生气。爱子的心中对又胜志都子既憎恨又崇拜，她不喜欢任意使唤她的、在饭店业界拥有举足轻重地位的志都子，但是志都子却也是爱子之前从没见过的女人。雇用她时的快速果断力、对孝子的愤怒、对浩史的爱与恨，她的所有感情都是非常激烈的，在一旁冷眼旁观就觉得很有趣，志都子经常散发出感情的岩浆翻腾盘卷般的热气来，是一个完全不在意他人，只在乎自己情感的烈性女子。前天爱子在楼下女佣专用的六叠大房间里盖着有生以来第一次用到的羽毛被，做着要是志都子是自己的母亲该有多好的不可能的美梦。如果自己是那个狂妄的安史就好了……爱子的欲望日益膨胀，连才三岁的安史都让她产生嫉妒感。爱子不让自己的喜怒形于色，随便将帽子往圆盒子里一塞，也不管帽子的形状给压扁了。志都子起身，叼着香烟看着自己的宝石盒。
　　“没有，没有JE T，这是怎么回事？”
　　有那么一瞬间，志都子看着爱子的眼神当中涌起狐疑的色彩，爱子不禁感到厌烦。（我都还没有动手呢！）
　　“会不会是之前那个叫富美小姐的人带走了？”
　　志都子不悦地说道：“我可言明在先，富美小姐在这里工作超过十年以上了，她不是会做这种事的人。”
　　“太太，您真是个大好人。”
　　“你是什么意思？你没有进过这个房间吧？”
　　“太太，我前天才刚来，今天是第一次进太太的房间。”
　　爱子刻意装出很沮丧的样子。
　　“说的也是，对不起。”志都子率直地道了歉，把手抵在胸前，企图想起什么事来。“上一次配戴是什么时候的事啊？是哪个人的葬礼来着？我想不起来了。啊，怎么办？也罢，不知道跑哪里去了也好，先生突然过世，所以步调整个乱掉也是无可厚非的事情，再怎么精明干练的经营巫女，先生竟然跟情妇殉情去了，脑袋有点秀逗也是正常的。这样的人生真是糟糕到极点了吧？”
　　志都子兀自喃喃自语着，让爱子觉得很不舒服，但是又没有其它事情可做，只好呆呆站在那边。志都子将烟头捻熄住水晶制的烟灰缸里。
　　“小爱，今天举行葬礼，我是不是穿和服比较好？你能不能赶紧帮我在长衬衣上安上衬领？和服就放在衣橱里，打开就可以看到了。”
　　“衬领要怎么安上去？”
　　“啊，对哦，你本来就没方面的常识哦。那算了，我去叫饭店里面帮客人穿衣服的工作人员来。如果富美小姐在就好了。”志都子一脸不悦地说道。
　　（既然如此，那一开始就这样不就好了吗？反正我就是没常识，反正我生长环境就是差嘛！还有，干嘛动不动就提到“富美小姐”，这是什么意思？明明是你把人赶走的。）
　　“那我就先告辞了。”
　　爱子正待离开房间时，志都子说道：“对不起，我把怒气发到你头上，我今天的举止有点奇怪。富美小姐已经不在了，所以我再说什么都没有用了。就请你多费点心照顾小安，这样就够了。那孩子太重要了，他是继承人，你可要好好看着他，别让任何人抢走了。”
　　“我知道。”
　　（如果只是照顾那个小鬼的话，那倒轻松。我就让他了解到什么叫真实世界吧！）爱子的黑暗复仇心态和嫉妒直接指向安史。打开门的那一瞬间，爱子撞到了一个高大女人的胸膛。前天应该已经离开的富美竟然就出现在眼前，正是那个有着雄伟的躯体，看起来像桀傲不驯的贵夫人的帮佣。富美穿着黑色连身裙，白色的手帕抵着眼角，她看也不看爱子，直接呼唤志都子。
　　“太太，是我，富美，”
　　门人大地敞开来，一脸泫然欲泣表情的志都子出现了。
　　“啊，富美小姐，真高兴你来了！浩史竟然做出这种傻事。”
　　“我知道，太太，你不用再说什么了，是我不对，竟然丢下太太离开了。”
　　志都子倒在富美粗壮的胸口痛哭起来。（可恶！）爱子丢下她们两人下了楼去，随即又改变心意回到楼上，把耳朵贴在门上。
　　“啊？那个女人说这种话啊？真是奇怪了。她趁机混进来是有什么企图吗？偷JET的人一定也是她，您还是先查清楚有没有掉了其它东西比较好。”
　　“好啊，等葬礼结束之后再看看。”
　　“太太，老爷真的是殉情的吗？我实在不敢相信，那么爱拈花惹草的人怎么可能殉情？老爷不是一直在追求女人这个美梦的吗？”
　　“可是旁边留有遗书呀，上面写着，他带着那个女人一起喝下农药。据警方的说法，经营指甲沙龙的女人好像又认识了别的男人，所以当她提出要分手的要求时，浩史便恼羞成怒了。”
　　关于这个流言爱子也早就听说了，在守灵夜时，她无意间听说了。
　　“老爷最后还背叛了太太，真是太过分了！太太好可怜……”
　　爱子在门外又听到两人呜咽的哭声。
　　“还有更过分的事情，令天我打开金库时，发现里面竟然有浩史的遗书，你猜上面写些什么？”
　　“太太，写了什么？”
　　“他说要把所有的财产都给安史。”
　　“小安还是个孩子呀！”富美发狂般的叫声响彻走廊。
　　原来如此，原来那个小鬼有这么大的身价呀？
　　志都子所说的“那个孩子非常重要”的话在爱子脑海里复苏。既然如此，我就把他抢走吧？既然富美已经回来了，自己大概也待不下去了，集众人之爱于一身的安史太可恨了！爱子体内的血液已经许久没有这样骚动了，这是做坏事之前的战栗。爱子下楼想去找安史，而山濑还站在走廊上。
　　“松元小姐，这种节骨眼你在干什么？”
　　“我有急事，是太太的吩咐。”
　　爱子企图把他推开，但是山濑用蛮力将她推了回来。（咦？）爱子感到不解。事情好像不是那么顺利，前来帮忙的女人们所说的话对爱子极为不利，再加上那个不见了的、叫JET什么的项链也是个谜。爱子感觉到每件事都没有按照原先计划的那般顺利进行，这股焦躁感是从何而来啊？
　　“松元小姐，我听说了社长雇用你来帮佣的经过，但是我不是那么好骗的人，在雇用你时，我想先了解你的经历。你来这里之前从事什么工作？据社长所书，你只说到自己是离家的主妇，这是真的吗？”山濑用尖锐的声音说道。
　　“啊？”这是什么话题来着？她必须把自己说过的谎话一字一句再覆诵一遍。爱子一边回想着，一边慢慢地回答道：“我的先生住在烤肉店工作，我跟他吵了架之后离家出走的。”
　　眼前浮起李先生那严峻的脸孔。（好色的李先生现在在做什么啊？）
　　“哪里的烤肉店？把店名跟地点告诉我。”山濑实在蛮横。（好个自以为是的老头，想追根究底吗？）
　　“脏腑万岁，神田。”
　　爱子只是信口说说，山濑却顶着认真的表情写在笔记本上。
　　“曾经在饭店工作过吗？”
　　“没有。”
　　“做过饭店女佣吗？”
　　“我不是说没有吗？”
　　警戒警报响起。爱子看向玄关的方向，企图保住逃跑的途径。社长秘书田川朝着这边走过来。他还年轻，穿着一身剪裁良好的黑色西装，但是看起来似乎正在呕气，为什么呢？
　　“本部长，高石会长的车子到了。”
　　“啊，是吗？田川先生，请你先去打声招呼。我随后就到。”
　　“哦，没问题。不过老爹这种死法实在很丢脸吧？”
　　“田川先生，个人情感事后再谈，现在我们必须努力撑过这一关。”
　　“我明白。可是明白归明白，却觉得很可笑。你听说了老爹的遗言吗？那岂不是太过分了？我这样说并不是代表我想要他的遗产。”
　　“稍安勿躁。”山濑安抚田川似地按住田川的胸口，他的额头上浮起汗水。爱子发现，山濑不想让她听到这个话题。田川说“老爹”，那么田川也是浩史的孩子吗？田川没发现爱子心中的疑虑，瞄了楼上一眼。在富美的搀扶下，志都子下楼来了。富美似乎感受到爱子的视线，佯装不知把脸转向一边。（你这个业余的，明明是自己偷了项链，却要推到我头上来。）
　　志都子对田川说道．，“小伸，很抱歉，帮我转告你母亲一声，请她今天不要来了，因为我不喜欢看到其它的女人也在场。尤其是孝了，如果安史被抢走就大事不妙了。山濑先生，帮我注意一点别让她进家门一步。”
　　“社长，那是不可能的，这种作法是不是太不成熟了？”
　　“反正我本来就不够成熟。”
　　志都子歇斯底里地叫着，随即又哭了起来。
　　“是、是，大家都明白。太太，您休息一会儿吧？我们回房去吧！”
　　富美彷佛安抚着小孩子似地说道，两人开始慢慢地上了楼。富美大概觉得不宜让失去理智的志都子出现在众人面前。爱子无声地嘲笑着。突然，山濑从怀里拿出一张纸给爱子看。
　　“松元小姐，是这样的，前天我们收到一张奇怪的传真信。我也做了各种推测，现在发生了不幸的事情，我得多留点，我怀疑会长之死也是这家伙下的手，应该说我现在是处于疑心生暗鬼的状况当中。很抱歉，在葬礼结束之前，请你不要离开这栋房子。”
　　接过传真纸的爱子看过内容之后猛然一惊，差一点站不住脚。有人知道她的事情！（有密告者藏身在某个地方搜寻我的动向，是什么地方的什么人？）或许是她的脸色不自觉地阴郁了下来吧，山濑安抚阿谀似地说道：
　　“我说吧？你看了也觉得很不舒服吧？我认为这是恶质的恶作剧，但是还是不太放心。真是对不起了，看起来你也没有做这种事情的胆量，不过俗话说得好，人是不可貌相的。”
　　一旦产生疑心，朝着负面发展是唯一的可能性，这是把所有的事情都推到被怀疑的人身上的逆转现象。爱子回想起在以前逃出来的饭店或人家中所发生的事情。她老是在千钧一发之际逃跑，但是，她在目前这户人家只待了三天，事态就演变得如此地危险，一定是因为有这封密告的信所造成的。她得尽快逃走，想办法查出是谁写了这封信，同时快速地斩草除根才行。
　　爱子窥探着安史的房间。安史半张着嘴，瞪着面包超人的电视节目看，连爱子进他房间都没察觉。
　　“小安。”爱子用谄媚的声音叫他。
　　“干嘛？”安史冷漠地回答道。
　　“小安，想不想见妈妈？”
　　“咦？”安史回过头来。脸上充满了期待的光芒。“我是说妈妈，小安真正的妈妈，只有欧巴桑我知道哦。”
　　“我想见妈妈。”
　　安史站了起来。白色的袜子松脱了下来。
　　“那就跟欧巴桑一起去找妈妈吧！”
　　爱子紧紧地握住安史的手。

　　难以言喻的孤独
　　爱子坐在电车上随着车身摇晃，难得地做她不擅长的事情――思考。安史靠在座位上熟睡着。带着他满街跑的当儿，他那纯白色的袜子已经开始显得有点脏污了，昂贵的幼童丧服前襟沾附了些许的果汁水渍，用背后扣勾固定住的蝴蝶领结无力地下垂着，整个人看起来极其邋遢。JR的车内挤满了人潮，爱子听到站在前面的两个老女人拿安史当话题聊着。这两个老女人大概是去健行吧？脚上穿着运动鞋，背上背着足以代表她们身分地位的背包，看起来精神奕奕。
　　“你看，好可爱。”
　　“哈哈哈，睡得可真熟。”
　　“看起来有点脏，可是打扮得可真有品味呢！这可是高级品呢。”
　　“是你的孩子？”老女人问道。
　　爱子以已经习以为常的和善笑容和暧昧的点头动作加以掩饰。只要适时适度地露出笑容，任何时候都可以蒙混过关的。
　　“几岁？”
　　“这个嘛……”
　　或许是觉得明明带着孩子却不确定孩子几岁的爱子让人感到不怎么舒服吧？老女人们对望了一眼，默不作声。”别再追问了。’
　　爱子的脑袋往往只能思考眼前发生的事情。现在该做的事情就是遵循避开危险的本能去采取行动、原理。她的思绪回到过去，她要找出说出对自己不利，甚至发送信函的人，然后将之消灭。不用橡皮擦擦拭干净的话，笔记本就不能再用了。买不起一本新笔记本的爱子只能一次又一次地擦拭之后再重新使用，如果不清除干净，笔记本就会变脏，不久的将来就会产生破损。思索的过程中，她发现到早知终归要清除的话，不如一开始就别乱写了，上课时也就别记笔记了。或许就是这个原因吧？爱子早就将累积知识和经验来思考的习惯给忘得一干二净了。像蒸笼一样闷热的炎热夏天里，即使穿着清凉的洋装也会满身大汗，要清洗又太麻烦了，所以妓女院里的大姐姐们都只穿着一件衬裙，道理是一样的。
　　在过去和现在之间来往穿梭，利用过去之便、使用殆尽之后，因为已经不需要就加以消弭。如此一来就可以让笔记本常保纯白状态，也因此没有人能追踪到她的行踪。可是人终究是不能独活的，所以她必须利用过去的人际关系，但是，这些人终归是不相干的人，某方面会造成麻烦，如果变成一种麻烦，或者有人把事情说出去的话，她就得加以处理才行。没错，就是这样。爱子三两下就获得了结论，这是爱子在这个尘世中存活的智慧。
　　此时，她突然想到一件事，要是对方不是不相干的人，而是跟自己有血缘关系的人的话该怎么办？小时候她曾经仰望着天空，抱着“在这片天空底下的某个地方有自己真正的家，父亲和母亲就在那边等着自己”的希望。如果她有很多全新的笔记本，如果她可以不用橡皮擦擦拭的话，自己所写下来的事情或学过的事情就可以留下来，在不断累积之余，或许自己就可以成为另一个完全不同的人。这种事她从未经历过，所以不是很清楚，但是她隐约觉得，这样或许会有助于自己的人生。就算自己有父亲也有母亲，在利用他们之后觉得他们碍事时，自己是否下得了手将他们杀死？
　　沉睡的安史靠在爱子身上，爱子用满是汗水的手掌碰触着他。她不喜欢孩子。她不着痕迹地将他推了回去。安史刚搭上电车时显得非常兴奋，但是为时不久，很快地就哭着要妈妈，让爱子感到束手无策。还好有善心的客人让位给他们坐，然而这个可恶的小鬼却老是不断地发着牢骚。自己在安史这种年纪的时候几乎一句话都不说的，偏偏安史这个才三岁的小鬼头却老是叽叽呱呱地说个没完没了。爱子恨恨地看着安史，用手指头搔着他的嘴角。
　　快到下车的车站了。爱子站起来，拿下放在行李架上的包包。她想把安史就这么丢下来。她之所以把安史带走纯粹只是故意挑衅选择了富美的又胜志都子，还有出于对年幼的安史的嫉妒，现在安史的存在只是一个麻烦。但是站在他们前面的老女人们已经跟她说过话了，她绝不能就此丢下安史不管。爱子没有选择的余地，只好将安史摇醒。
　　“醒来了，下一站就到了。”
　　安史揉揉眼睛，带着迟钝的表情四下张望着。他在什么地方？事情会变成什么样子？年幼的安史一脸完命没掌握状况的样子。爱子粗暴地抓住还发着呆的安史的手腕，拨开站着的乘客们，往门边走过去。“很痛耶！”安史不断地抱怨着，爱子不理他，来到月台上，加快脚步往前冲。她闻到隅田川的味道了，以前听荣美小姐说过妓女院的名字叫“泥泞之屋”。爱子朝着那边走去。
　　她不知道泥泞之屋的地址，但是她全力启动幼时的记忆，活用动物的本能，在几乎没有任何高楼大厦的平坦路上走着。满肚子不高兴的安史似乎也被爱子的气势所震压住，拼命地跟上来。然而，过往的记忆如同被重新誊写过一般，被新的市街给掩埋掉了，不但找不到目的地，连现在落脚的地方都没有个定数。爱子叹了口气，不耐地望着荞麦面店、煎饼店、印章店等零星排列，看起来极其偏僻荒芜的商店街。
　　“欧巴桑，我们要去什么地方？”安史战战兢兢地问道：“不是去找妈妈吗？”
　　“是啊，我不是说过要去真正的妈妈那边吗？”
　　“谁的妈妈？”
　　安史那稚嫩的头脑似乎也找到了问题所在。爱子用袖口擦着汗水。
　　“谁的都好。”
　　“我累了，口又好渴，我想回家玩GAMEBOY。”
　　“口渴了？真是享受啊！好，为了不让你太无聊，让我来告诉你，我在你这种年纪的时候发牛了什么事情。”
　　安史仿佛下定了决心似地摆好了架势。小小孩大概觉得爱子要说的话很重要吧？爱子紧紧握住安史的手，开始搜寻着过往的记忆。
　　“第一个浮上我脑海的，是在长长的走廊上被一边踢着一边移动的自己。可不是我自己在动哦，是一边被踢着一边滚向玄关的。踢我的人是妓女院的大姐姐，名字叫安子。她咒骂着，谁要你这个杂种啊？你这个浪费粮食、光吃不做、碍眼的家伙！你赶快消失吧！赶快去死吧！这叫歇斯底里吧？只要她一发作起来，就会像发了疯一样。我想那个大姐姐大概十八岁左右吧？她讨厌妓女这个工作讨厌得不得了，而且又是个没有客人上门的丑八怪，所以连朋友都虐待她。她是藉咒骂责打我来发泄心中的郁闷的。她经常不断地发牢骚，说什么她利用集体就业的机会来到东京，因为不喜欢工厂的工作太辛苦才做这一行的，竟然也落得这个下场之类的话。真是一个最要不得的女人！
　　我从小就像个滚动的球一样经常滚着滚着就跌落玄关的三和土上。三和土的玄关可不是像你家铺着干净得发亮的磁砖那样豪华的玄关，全都是冰冷的水泥地，凉鞋和女人的鞋堆得像山一样，乱七八糟的。我小小的心灵想着，既然都已经跌到下头了，你就不用再踢了：心里松了一口气。没想到，刚好有人打开玄关的门，有客人上门了，是两个看起来像做木工的叔叔。从他们身上的味道我马上就可以猜出他们是性格粗暴的客人，我闻到酒和树脂还有汗水混杂在一起的令人不舒服的味道。客人一进门的那一瞬间，本来恶狠狠地踢着我的大姐姐立刻露出谄媚的职业笑容，客人看到滚倒在地上的我时也露出厌恶的表情，还咒骂着这小鬼在搞什么？我想他们心情大概很郁闷吧，说了声太扫兴了，便立刻掉头就走。大姐姐看到失去了客人，恨恨地用凉鞋打我。”
　　后来爱子又遇见了安子，她利用这个大好机会把她杀得半死不活。在荣美小姐家实习做妓女时，安子曾经厚着脸皮来玩，于是爱子跟踪她回家，确认地址之后，放了一把火烧了她的房子。听说她先生和爱犬葬身火窟，她自己则严重烧伤。爱子当然没有把这一段说出来，但是年幼的安史似乎也隐约可以感受到事情不单纯，他僵着表情抬头看着爱子。
　　“欧巴桑的妈妈呢？”
　　“没有。”爱子立刻不屑地顶了回去。“不过倒是有个妓女院的‘母亲’，不是真正的妈妈，是妓女院的老板；是监督那些大姐姐们，掠夺她们收入的人。她是个贪得无厌又顽固，令人讨厌的老太婆。我好想看电视，但是每当我想看时，她就把电视关掉，我只有趁她不在时打开来偷看。被她发现时，她生气的样子实在很可怕，竟然叫才五岁的我付电费。有一天，‘母亲’说，如果你能模仿电视上的人就给你看电视，所以我就拼命地学。我学了美空云雀（录者注：美空云雀（美空ひばり），原名加藤和枝，日本文艺巨星，享有“歌坛女王”之誉。常被日本社会视为历史上最伟大歌手之一，并为第一位被日本首相授予国民荣誉赏的女性。）还有三波春夫（录者注：其是日本近现代邦乐界、歌谣浪曲界的顶级艺人之一，据说生前保持着红白对抗的出场纪录。 ）等人的样子，她很高兴给了我点心吃。我的模仿工夫这么好就是这样来的，要不要看看我的模仿技巧？”
　　爱子随口哼唱了几句，但是安史却感到无趣似地嘟哝道：
　　“没听过这首歌。”
　　“我想也是。我悲惨的故事还多着呢！我没地方睡，只能睡在‘母亲’房间的壁橱里。下雪时天气很冷，我只有一件毛毯，冷得受不了，不停地发着抖，于是我便溜进‘母亲’的棉被里头。她盖的是电毛毯，我睡得好熟：心想，只睡一下没关系的。没想到她痛打了我一顿，把我推到榻榻米上，还咒骂着，不准进来，你这个让人讨厌的孩子！你能待在壁橱里面已经比被赶到外面的雪地上不知要好上多少倍了。”
　　妓女院的“母亲”当时差不多五十五岁左右，精力充沛，为人吝啬又精于算计。既然这么计较，她大可以把爱子送到幼儿园去，事情就可以简单解决了，可又不知道为什么还要把爱子留在身边，这是让爱子觉得很不可思议的一点。可是后来问过荣美小姐之后终于明白了，因为有所谓的防止卖春法。爱子出生的前六年制定了这条法令，因为取缔得越来越严苛，所以如果把爱子送进幼儿园，“母亲”就会因为违法而遭逮捕。泥泞之屋只有有门路的人知道，是地下妓院。就因为是秘密，所以爱子就在没有名字也没有户籍的情况下躲在角落，受到垃圾一般的待遇被弃置不顾。（“母亲”被车子撞上当场死亡的那一天，我终于获得了自由，也是从那一天起，我知道了别人的死可以让自己获得自由。别人的死亡是让笔记本变成空白的橡皮擦，我很懂得怎么使用橡皮擦……）
　　“咦？”
　　当爱子沉溺于过去的回忆时，原本感觉握着的安史的手竟然在不知不觉中不见了。爱子警觉地回头看，只见安史蹲在护栏边吐着。
　　“怎么了？”
　　“欧巴桑说的话好可怕。”
　　“真是对不起了。”爱子真的生气了。“是你这种过惯奢侈生活的孩子有问题，我倒想看看你会变成什么样的大人。”
　　安史将在电车上喝下去的果汁一股脑都吐了出来，眼角还泛着泪光。
　　“欧巴桑，我要喝水。”
　　爱子心不甘情不愿地到自动贩卖机买来了宝矿力。这已经是第几瓶了？爱子⒌粢话胫后拿给安史，安史将宝特瓶口抵在沾有呕吐物的嘴唇上，大口大口地喝着，喝完之后却哭了起来。
　　“我想回家。”
　　“哪个家？”爱子恶意地问道：“社长家？还是妈妈的家？”
　　“妈妈、妈妈、是妈妈的家！”安史又变回到婴儿时期似地，惊天动地地哭了起来。路过的行人带着讶异的表情看着爱子，爱子只好装出抚摸着安史的头的样子。孩子的头发因为汗水而贴在额头上，全身散发出动物性的味道，这让爱子感到很不舒服。安史用力地甩开爱子的手，惹得爱子发火了。而且安史抽噎了一阵子之后，还一脸不安似地抬头看着爱子的脸说：
　　“欧巴桑看起来真恶心。”
　　“你这小鬼胡说些什么！”
　　爱子毫不留情地往安史的头上就是一拳，安史也毫不客气地放声大哭。
　　“喂，发生什么事了？”
　　一辆篮子里叠满了周刊和报纸的黑色坚固脚踏车在旁边停了下来。白发从阪神老虎队（录者注：阪神タイガ`ス,日本职业棒球队，是在日本最古老的职业俱乐部之一，总部设在甲子园西宫（位于日本兵库县）阪神电气铁道有限责任公司附属阪急阪神控股公司直接拥有阪神虎。）的帽子底下露出来，肤色黝黑的男人很担心地看着这边。
　　“没什么事啦！请忙您的。”
　　爱子按照以前的习惯，企图用和善的笑容掩饰过去，然而男人却下了脚踏车走了过来。年纪大概在六十岁前后吧，身上穿着卡其色的工作服。男人一边笑着，一边用被太阳晒得黝黑的手拍拍安史瘦小的肩膀。
　　“怎么哭了呢？男孩子是不能哭的哟。”
　　或许是这句话老掉牙的话听在安史耳里觉得很新鲜，也或许是觉得遇到救命贵人了，安史立刻停止哭泣。
　　“忘了带GAMEBOY出来，只是在闹脾气而已，真是让人伤脑筋的孩子。”
　　爱子顶着若无其事的表情说谎。安史想起自己的GAMEBOY，又开始抽抽噎噎了起来。
　　“我的GAMEBOY不在这里。”
　　“叔叔家也有GAMEBOY哟。叔叔的家就在隅田川的护城河边，很好玩哦，要不要去玩？”
　　小孩子总是现实的，安史问了一声，“真的吗？”脸上散发出喜悦的光芒。本来不知所措的爱子总算是松了口气。男人欣然邀约。
　　“妈妈也一起来。你的行李可以放在座板上，孩子就让他坐在后座上。很抱歉，得劳烦你走一段路。”
　　太好了。既然可能没指望找到泥泞之屋，不妨就休息一会儿吧！爱子将安史抱起来，让他坐到后座上。
　　他们抵达的地方是隅田川的堤防，河边并列着几间罩着蓝色塑料布，像是普通人家的房子。搞什么？原来这个老头是流浪汉啊？爱子一阵愕然，男人却很得意地对安史说：
　　“叔叔住在帐蓬里面哦，很帅吧？大概就是人们说的游牧民族吧？我是四处为家的沙漠子民呢！那个水管的水是大家共享的井，这里就是一片绿洲，这里住起来可真愉快呢！一到夏天会有人死掉，但是可以游泳，想钓鱼也可以。有时候也可以免费搭船，台风来时就像在无人岛上生活一样充满了刺激。之前有一个同伴溺死了，他喝得烂醉之后，竟然说要游到对岸去，就开始下水游起来了，结果不到一分钟就升天了。”
　　“哦？”安史露出充满期待的眼神。
　　男人看了看手上的女用手表，对爱子说：“在这里等我一下，我去张罗晚餐。”
　　天色渐黑，隅田川被夕阳染成一片红艳，河川中的水流看似突然变得和缓了许多。爱子觉得小时候似乎看过这种景色，记忆隐约复苏。然而，眼前只有水泥铺成的护城河岸，一点味道都没有。会有人知道泥泞之屋的所在吗？突然问，爱子注意到一件让她感到意外的事情――在她不断消弭对她不利的过去的当儿，她已经失去了所有知道她过去的人了。如果荣美小姐在世的话，或许还回得了泥泞之屋，可是荣美小姐也好像被那个叫亚当的男人杀了。带着这么个小鬼头又能做什么呢？爱子咋了咋舌，回头看着安史。
　　“那个叔叔死在哪边啊？”
　　安史将刚才哭得死去活来的事情忘得一干二净，把身体从栅栏上方探了出去，指着河面问道。他的外套丢在长板凳上，蝴蝶领结早就不见了，富家少爷的悲惨下场。现在又胜家一定掀起一股大骚动。想象着志都子惊慌失措的样子，爱子脸上不禁浮出恶意的笑容。绑架虽然是大罪，但是只要逃得了那根本就不算什么了，早知如此就跟他们要赎金了。最让她感到憾恨的是，偷走那个叫JET项链的罪名就落到自己头上了，她的存在成了富美利用的对象。满腹怒气的爱子想把安史推落河里，便从后头靠了上去。然而，这时有人说话了。
　　“我回来了！哪，名产。”
　　男人回来了，脚踏车停在帐篷前面，他从皱巴巴的纸袋里拿出三个寿司卷，有效期限都已经过了，但是他一点都不在意。男人很得意地将寿司排在木制的长板凳上。
　　“很豪华吧？是寿司呢！小子喜欢哪种寿司？鲔鱼吗？”
　　男人指着鲜红色的金枪鱼，安史却摇摇头。
　　“这不是鲔鱼，是金枪鱼的红肉。我最喜欢吃的是烤鱼。”
　　“烤鱼是什么？”
　　“就是将鲔鱼用火来烤啊。”
　　“我哪知道啊？叔叔喜欢吃海胆。”
　　安史不屑似地推开男人用筷子指着的军舰手卷。
　　“海胆要蛸岛水产的最好吃，真正的海胆才不是这种颜色。”
　　男人惊愕地瞪大了眼睛，赶紧问爱子。
　　“他是哪家大财主的少爷啊？”
　　“是有钱人家的孩子，因为某些原因……”爱子很像那么一回事似地在男人耳边嘟哝了几句。“夫妻感情不好，他们要求我暂时照顾他，等他们之间的争吵解决了再说。
　　我相信礼金一定很有看头。”
　　爱子看出了男人的眼睛瞬间因为贪欲而骨碌碌地转着，他那卑微的眼神充分地说明了他心中“如果有机会的话，搞不好可以吃到烤鲔鱼或蛸岛水产的海胆”的想法。安史打开餐盒，从鱿鱼开始吃起，吃了一口就吐了出来。
　　“我不是说不要芥末的吗？”
　　“那就别吃，叔叔全部吃掉！”男人怒吼道。
　　安史吓了一跳，直接从板凳上跳了起来。
　　“不能威胁他，他还只是个孩子呀。”装出一脸亲切表情的爱子提醒男人，男人点点头，转而用谄媚的声音说：
　　“少爷，叔叔待会儿帮你把芥末弄掉，你先吃海苔卷。”
　　安史用竹筷夹起海苔卷，嫌难吃似地吞了下去。男人的手轻轻地抚摸着爱子裹在牛仔裤底下的臀部。
　　“我叫小哲，你叫什么名字？”
　　“叫什么名字都无所谓。”
　　爱子一把甩开小哲的手。好个有机会就钻的老头！小哲不以为忤地笑着，用摸过爱子臀部的手抓起鲔鱼手卷。
　　“大姐，那个孩子要照顾到什么时候？”
　　“两、三天就可以了，我会回来接他。”
　　“你也住下来嘛！我的帐篷最大了，可以挡住露水，在这一带算是最像宫殿的一顶哟。”
　　小哲指着一顶沿着护城河岸盖起来、看起来很大的帐蓬，大小有如两吨卡车的行李架那么大，覆盖着蓝色塑料布的瓦楞纸搭起来的墙壁用好几层的绳子加以补强，高度也有大人站起来的身高那么高。接着小哲用他粗糙的手抓住爱子的手拉向自己的大腿之间。
　　“我这边的帐蓬也不错哟，要不要试试？我已经好久没抱过女人了，好饿呀！这方面的事情，精神上的饥饿是最可怕的。”
　　（真正的饥饿才可怕。）爱子不耐地松开男人的手。
　　“叔叔几岁了？（录者注：原作‘叔叔是几岁人’现从通顺改）”
　　“六十五，不过还能用呢。”
　　“我不是问那个。你知道这一带以前有一间叫泥泞之屋的吗？”
　　小哲露出惊讶的表情。
　　“我知道，好叫人怀念啊！事实上那是一间叫‘海菊屋’的旅馆，但是大家都叫它泥泞之屋，我也去过几次呢。我的杂货生意失败了，在相扑妓院做保管鞋子的零活儿，老是遇到一些不好玩的事情，也跟人打过架，所以便经常找女人玩乐。我去了跟吉原的‘土耳其’同样有名的泥泞之屋，那边有年纪比较大的妓女，也有很多从乡下来的小姐，都好可爱，跟她们嬉笑怒骂是最好玩的了。”
　　“你知道那边当时有一个小女孩吗？”
　　爱子问道，心中却一阵忐忑。她有个让她感到不快的想象――万一小哲是自己的亲生父亲的话呢？但是这个全新的想象跟之前消弭过去的黑暗时，所感受到的卖命感却有着一种完全不同的甜美滋味，搞不好可以找到唯一一个跟自己相关的人，或许她走到了不用急着用橡皮擦擦拭掉的尽头……
　　“我不知道啊。”小哲狐疑地歪着头。或许是住在河边的关系吧，他全身散发出潮水的味道。“我打从心底迷恋那边一个叫小荣美的女人，她有着美妙的身体，是个可爱得让人觉得她待在泥泞之屋简直太浪费了的女人。”
　　“她已经死了哟，她加入了奇怪的宗教，最后被一个竹筷男杀死埋在院子的土堆底下冰冷腐烂了。爱子本来想这样说，最后还是勉强让自己忍住。
　　“那你认不认识穿过这双鞋子的人？”
　　爱子从尼龙材质的包包里拿出老旧的鞋盒。盒子已经显得破烂不堪，盒盖也已经破损，白色的鞋子在昏暗的天空底下显得阴郁而暗沉。小哲一边吃着寿司一边摇着头。
　　“我长期做保管鞋子的活儿，为了打发无聊的时间，便从客人们的鞋子去观察他们的性格、是否有钱、精力是否强大等等的问题。但是对于女人的鞋子则一无所知。话又说回来，这双鞋看起来就一副穷酸相，穿这双鞋的女人不但没有美感，也没有钱。”
　　真是对不起了。爱子想起在星子学园时因为井上樱批评这双鞋而跟她吵架的事情，但是她不想杀小哲，因为如果在这个时候使用橡皮擦的话，爱子就找不到以前的自己。
　　“叔叔，让我看看你的GAMEBOY嘛！”
　　安史揉着眼睛走过来，看样子他只吃了海苔手卷就想睡了。
　　“明天再给你看。”
　　“至少告诉我你有哪些游戏软件。”
　　小哲好像不知道什么叫软件，敷衍地点点头。
　　“待会儿。”
　　“刚刚不是说你有吗？”
　　“那我让你看看帐篷里面，很好玩哦。”
　　安史的好奇心被挑了起来，跟在小哲后头走进帐蓬内。安史应该很快地就会在帐篷内睡着吧？而小哲在这几天当中也会极尽所能取悦安史吧，只为了他梦想着的赏金，然后同伴中的报马仔或巡逻的警官一定会让他铆铛入狱――因为绑架幼童的嫌疑。到时候，追兵一定也会追踪问起泥泞之屋的我，在这之前要赶快离开去找出事实，问出母亲的名字，还有真正告密者的名字。爱子将鞋盒收了起来。小哲拨开帐篷的入口走出来，手上提着一个两公升的宝特瓶，里面装了半瓶以上的透明液体。
　　“你不吃寿司吗？我有酒哦。”
　　想也知道那一定是他从别人丢掉的酒瓶中将没喝完的酒收集而来的吧？爱子耸耸肩。
　　“我不要。倒是叔叔啊，告诉我泥泞之屋怎么走吧！”
　　“跟我做我就告诉你。”小哲的眼底闪着令人厌恶的光芒。
　　这个老头真让人讨厌！突然问，亚当的脸孔浮在脑海当中。因为他碍事所以爱子杀了他，不过那次的性爱倒是美好的经验。爱子觉得有点可惜，随口提出她的交易条件。
　　“那个孩子可值五百万哦，我把这些奖金的权利给你，成吗？”
　　“好吧。”小哲勉为其难地点点头。“有什么办法呢？也只有在这里你才能受到如此的欢迎哟。”
　　爱子不跟他胡扯，催促他快说。
　　“沿着河川一直走，就会看到一个红绿灯，在那边右转，遇到第一个转角时左转，然后你会看到一间叫‘LIFE’的洗衣店。那个老板是只老狐狸，当海菊屋破产时，他立刻在那边盖了店。之前他是泥泞之屋的常客，不知道干了什么好事？”
　　“他叫什么名字？”
　　“佐佐木。”
　　爱子朝着隅田川的上游走去，那是一个到处林立着小公司和仓库的地区。‘LIFE’以前泥泞之屋所在的地方盖着一栋纵向细长的四层楼大楼，一楼是大型洗衣店，二楼以上是住宅。两辆轻型行李车停在店前面，亮晃晃的荧光灯将宽广的店内照得通明，店的生意似乎不错。一个老人正在斥责一个穿着围裙站在柜台后头的中年女人，女人垂着头不发一语。（那个老人就是佐佐木吗？跟他打听或许就可以知道我的母亲是谁了。这叫寻根吗？这岂不是太普通了？）爱子内心充满了以前从未有过的喜悦和兴奋。

　　不能把人生交付给男人
　　“不能把自己的人生交付给男人。如果你不自己开拓人生，就会像妈妈一样。”
　　LIFE洗衣店的老板娘佐佐木正代一边忙着全年无休的事业和家事，一边悄悄地对自己的独生女沙也加说。
　　“为什么？”
　　年轻的沙也加反问道，正代便指着正在店里头工作的男人说：
　　“看看你爸爸。”
　　沙也加听话地看向父亲，但是她不懂重点何在。她的父亲信男和父亲的弟弟赖男是一对同卵双胞胎，两个人种似得连亲生女儿沙加也几乎难以分辨。
　　“爸爸是哪一个？”
　　“唉，哪个都好。”
　　正代不满的是，LIFE洗衣店是家族经营的事业，如果是以他们夫妻为主，那么辛苦也算是有代价，偏偏信男的兄弟亲戚们却一副理所当然似地管起了帐，这让正代觉得一点都不好玩，正代的角色就是永远的打杂兼帮手兼女佣。
　　信男和赖男两兄弟不论是长相、体型、声音、说话方式都是一个样。看过他们穿着同样的工作服，戴着黑框眼镜，以神似的动作四处活动的人一定都会感到头晕目眩。
　　两兄弟诚如他们的名字符串连起来所代表的“信赖”一样，连对便服的喜好也一个样。只要信男穿上格子衬衫配上灰色的长裤，赖男就会穿上颜色不同的格子衬衫配上色长裤。要是他们的脸上还有可供辨别的特征倒还好，偏偏又没有特别明显的不同，再加上偏好的食物也一样，连发胖的样子也没什么两样。雇来做到府配送服务的打工司机们私底下称他们为金正日（译注：北韩最高领导人）一号、二号，但是又没有任何人可以区别得出谁是一号，谁是二号。
　　如果仔细观察，就可以推断出在去污渍台前专注地去污的是信男，守在熨斗台前面的则是赖男，但是他们时而会交换工作，因此据此来区别谁是谁也不是很正确。每次正代对着丈夫叫一声“老公”，却得到对方不悦地回答道“我是赖男啦”时就会感到焦躁不已，因为她不知道究竟是真是假。自己结婚的对象应该是个叫佐佐木信男、经营洗衣店生意的男人，然丽，某一天突然出现一个一模一样的人来，这岂不是违反了契约吗？
　　决定要结婚时，赖男正好离家出走不在家，所以正代从来没听过有人提起信男还有一个双胞胎弟弟。原本在两国的啤酒馆工作的正代和在洗衣店工作的信男认识之后，信男就立刻跟她求婚了。信男的说法是“因为我找到了一个地点很好的对象，想自己开一家洗衣店，所以急着找结婚对象，我相信你一定会是个适当的人选，请务必跟我结婚。”
　　正代没有仔细考虑自己究竟哪里适合的慎重和聪明个性，先去看了那个对象。这栋前身名为海菊屋的旅馆的建筑物，虽然显得破烂不堪，但是土地面积看起来有六十坪左右，因此正代也没有多想，对信男也产生了迷恋，遂答应了他的求婚。正代迷恋的当然不是信男，而是六十坪的土地。
　　所以，如果正代要对沙也加说教的话，应该说“不能把自己的人生交付给土地”才对。但是正代忘了自己强烈的物质欲望：心中对这对双胞兄弟充满了怨恨。她觉得，要是一开始就言明是兄弟合伙开业的话，自己就不会嫁过来了，所以信男搞不好是刻意营造没有赖男存在的假象欺骗了她。
　　听说赖男离家出走的理由是，想试试偶尔在没有哥哥信男存在的状况下的生活。但是，他在名古屋的洗衣店只做了一年就回到信男身边，由此看来，实在让人不得不怀疑这是打从一开始就计划好的。
　　当和自己的老公神似得会让人搞错的赖男出现时，正代打从心底感到惊愕。明明正值新婚，眼前竟然有两个老公，那种感觉真不是滋味。而且他们的性格和动作几乎没有两样，弄错几次之后，正代渐渐地恨起他们两人的存在。正代想疏远，但是本来单独一个人时显得非常温和的信男，在赖男一回来之后，突然变成一个专断独行的丈夫，完全掌控着正代。赖男的性格也一样，实在让正代无法忍受。正代深深地厌恶着丈夫，不，是厌恶着这对双胞胎。
　　之后，正代产生了自己成了双胞胎之妻的错觉，打扫、准备餐点、打点生活大小事宜都是两人份。连赖男都自以为是地对正代表示意见，甚或吩咐事情。“去买包Hi-lite回来。”百忙之中赖男也曾经这样使唤正代，买回来的东西也是交给赖男。正代很担心他们在她不知情的情况下替换身分，便利用沙也加出生的机会分房而睡，但是两兄弟完全不在乎的样子，仍然面不改色地使唤正代，专心琢磨洗衣技术，结果落得一天到晚为了赚钱而绞尽脑汁，无暇他顾。赖男一副老婆只要正代一个人就够了的样子，现在六十三岁了还是单身。‘一个人厚颜无耻也有个限度！’正代心中忿忿不平。
　　一直受到正代“不能把人生交付给男人”熏陶的沙也加确实并没有把自己的人生交付给男人，她成了一个甚至无法交付人生的异质女人，男人们对她避之唯恐不及。就读高中时，她曾经因为不正常的异性交友而接受过辅导（当时没有所谓的援交这种名词），高中一毕业就怀了孕，成了未婚妈妈。她有太多性伴侣，连孩子的爸爸是谁都没办法确定。
　　现在二十八岁了，还跟就读小学的女儿未知华在老家白吃白住，在LIFE洗衣店担任晚班的柜台。但是她连工作也敷衍了事，经常瞒着父母和叔叔跷班。就在前几天，她也穿着客人送来清洗的香奈儿套装参加小学的监护者会议，被恰巧孩子也在同一所学校就读的客人撞见，愤怒地打电话来兴师问罪。接受顾客的抱怨，时而佯装不知，时而赔钱了事，处理这些善后的也是正代的责任。看情况不对时，连信男和赖男也都一直躲在后面的工作间里不出来。
　　LIFE洗衣店里还住有其它帮忙这个家族事业的“亲戚”，那就是这对双胞胎兄弟的堂姐静子。静子似乎早就超过七十岁了，但是确实的年龄不详。正代也曾经不太在意似地问过，但是她也只是暧昧地笑了笑就带过去了。她年轻时曾经在三越百货的和服卖场工作，因此非常自负，她将她那稀薄的头发染成紫色，在家时也在她那樱祧小嘴上涂上鲜红色的口红。她的言行举止和态度确实是有着高雅的贵气，但是连烟都不自己买，老是跟信男或赖男、甚至沙也加勒索，从正代家里的冰箱掠夺食物更是常有的事，甚至将没有人来领取的衣服，擅自拿去卖给当地的旧衣店赚些零花钱。
　　静子是在十二年前开始形同在LIFE洗衣店同居的生活。由于没有什么亲戚，她就以把LIFE洗衣店座落的土地提供给信男做为同居的交换条件。对正代而言，这也是她头一次听说，也就是说，信男在结婚时给她看的这片土地其实是在静子名下的。没有亲眼确认过土地权状或任何证件就深信信男虽然年轻却相当有才干，正代为自己这样的愚蠢感到愕然。正代深刻地想着。早知道非得负责照顾这个来历不明的老太婆的晚年生活不可的话，就不结婚了。
　　静子在五年前大楼进行改建时也宣称自己是土地的所有人，所以应该住在最好的地方，四层楼大楼的四楼全都是附有卫浴设备的。正代原本想让沙也加和未知华母子住在四楼，但是她的这个计划也因此泡汤了。结果就变成了一楼成了店面和工作问，二楼是仓库和赖男的房间，三楼是信男和正代夫妇、沙也加和未知华四人的生活空间这样明显地有所偏颇的隔局。再加上因为年事已高的静子住在四楼，因此突然增加了安装电梯的需求，预算也就大幅地提高了。原本乐于见到大楼改建的正代因此也憎恨着静子。总而言之她认为，自己就等于是被信男和赖男、静子三个人连手欺骗，被他们选来像奴隶一般服侍他们的新娘。
　　静子老是自以为是，整天躲在自己那宽大的房间里看电视，要不就是看女性周刊，也只有在计算营业额的时候才会参与这个家族事业。每当晚上九点结束营业时，她就会现身在店里，一边看着收款机的数字，一边用难看的字将数字写在自己的账册上。她说和信男约定过，将每个月营业额的一成拿来当地租支付。
　　负责计算每个月营业额的是正代，所以一开始她按照约定，将一成收入交给了静子。但是连数学成绩都差得离谱的沙也加也断言静子没有计算能力，因此正代也开始适度地动了手脚。而静子并没有发现。正代对此事感到庆幸，但是也开始怀疑，这么说来，她说曾经在三越工作过的经历也完全是唬人的。她还老是嫌正代的调味太淡，吃晚饭时还认真地和念小学的未知华争电视遥控器，这惹得正代对信男大发脾气。
　　“静子为什么这么狂妄？”
　　可是，信男也只是缩着脖子不发一语。正代本来以为会换来信男“你住嘴！”的怒斥，没想到信男却出奇地沉默，这让正代不禁产生了狐疑。连自以为是地使唤正代的赖男也没有对静子说任何话，不但如此，他甚至是对静子客气有加。正代把平日累积起来的怨气发泄在总有一天要找出静子的真实身分一事上。
　　某天中午，正代站在柜台后面时，
　　指着上头说：
　　一个熟识的家庭主妇送来孩子的制服。这个主妇指着上头说：
　　“我本来以为住在四楼的那个人是赖男先生的太太，后来听说是亲戚，吃了一惊”
　　“啊，为什么呢？”
　　“因为他们经常一起打弹子呀！或者陪她打弹子的是你老公？他们太像了，我没办法分清楚。”
　　主妇很在意自己的暴牙，用手捣着嘴角笑着，然而眼中却充满了和正代一样的色彩
　　――好奇心。正代决定装作若无其事地追问下去。
　　“哪个都无所谓啦，反正他们两个人就像一个人一样。”
　　“真的好像，像到那种程度的双胞胎还真是少见呢！就因为太像了，真希望他们不要有类似的打扮就好了。”
　　正代突然产生一个疑惑。信男和赖男是不是刻意要和对方神似？因为这样一来既方便又轻松。受到责难时可以装成另一个人，方便时适时地冒充对方也无所谓。因为他们两个人实在太难分辨，所以连工作人员、甚至家人都不想靠近，大家都不想弄错人，所以鲜少主动找他们讲话。对他们兄弟而言，这种生活实在太方便了。‘好狡猾的人！’
　　正代浑身打颤。
　　“太太，怎么了？”
　　把深蓝色、泛着油光的制服丢到后头的篮子之后，正代大概沉思了好长一段时间吧，只见一只手掌在眼前晃着。
　　“啊，对不起，我想了一下事情。”
　　“你太辛苦了啦，太太，最近看你瘦好多。”肥胖的主妇很羡慕似地打量着正代全身。
　　正代确实是觉得很疲累困顿。她忙到有时候会想，为什么快六十岁的自己得随时像个陀螺一样忙得团团转？六点前就要起床张罗全家的早餐，将孙女未知华送到小学去，打扫店内准备开店营业。等兼职的主妇来上班之后，就把柜台的工作交给她，自己上楼去继续做家事，打扫和洗衣服、准备中餐和整理家务。下午她再去站柜台，一直站着招呼客人。傍晚和负责晚班的沙也加轮班，外出买东西，回来之后立刻准备晚餐。她完全没有休息的时间。洗衣店营业到晚上九点，所以九点之前她还要下楼去结帐。这期间，她还要手忙脚乱地将宅配服务收回来的待洗衣物加以分类，把洗好的衣物套上塑料护套、计算工资等。
　　自己之所以这么忙都是因为赖男和静子，还有女儿他们的关系！正代突然生起气来。沙也加虽然是亲生女儿，却是一个好吃懒做的人，家事和照顾孩子全都推给正代。
　　“对了，关于刚才提到的事情。”主妇把话题转回来了。“是这样的，我听说附近的人看过一个像赖男的人跟住在四楼的那个人手挽着挽在外头走着。太太，可能我太多管闲事，不过我怀疑，亲戚之间会有这样的举动吗？我想不会吧？所以我认为，他们一定是一对夫妻。”
　　“可是，静子小姐早就超过七十岁了。”
　　“你说什么呀！有道是女人就算化成灰还是女人啊！况且你家先生不是也超过六十岁了吗？年纪并没有差多少啊。”
　　有道理。正代随便点了点头，某些部分她的疑问是获得了解释。她觉得，那两兄弟对静子之所以那么客气不只是因为跟她借用土地而已，双胞胎老是做类似的打扮或许也跟静子的存在有某种关系。静子究竟是何许人？正代下定了决心，日后打扫时要找机会偷看相簿。
　　没想到机会却来得出乎她意料之外的快。几天后，静子突然说想吃天妇罗，便到浅草去了。一整个上午，其它人都在一楼的店面工作。沙也加说妈妈教室要练芭蕾舞，到附近的国中去了。
　　正代拿着扫除用具，搭上电梯上到四楼。静子的房间采光极佳，分为起居室和寝室，是LIFE大楼当中最豪华最舒适的地方。正代他们一家四口住在2LDK的空间当中，当然显得狭窄许多。而且，每次吃饭时所有人都聚集到客厅，实在让人无法忍受，要不是经常整理的话，根本连坐的地方都没有。
　　“真是逍遥自在啊！”
　　正代没好气地说道，因为她发现垃圾筒里有正代买来放在冰箱里的家庭号巧克力冰淇淋的盒子。昨天她找了老半天都找不到，还一直骂孙女未知华。静子明明就坐在餐桌旁边，却一脸事不关己似地看着电视。正代怒火中烧，一边用力地谧琶砰购痛傲保一边四处窥探着，企图找出静子的秘密。
　　她帮静子打扫过好几次了，但是从来没有打开她的抽屉或衣橱里面看过，可是今天她再也咽不下这口气了。正代下定决心，拉开了衣橱的抽屉，里面满满地摆放着三越和服卖场没有贩卖的华丽而廉价的和服。
　　床边的桌上摆着一封放在廉价信封里的信。正代想起几天前收到一封给静子的信，她还记得自己从邮差手上接过信，直接交给了正要去打弹子的静子。静子几乎没有接过任何电话或信函，当时正代还觉得挺稀奇的。正代将信封翻过来看寄信者的名字，上面写着“泥会”。
　　正代有点犹豫，不过还是打开了信。里面放着一张手写的影印纸和可能是出自同一人所写的信，影印纸好像是同学会的通知单。
　　（录者注：以下内容原文为仿宋）
　　泥泞之屋同学会
　　第三届“泥会”总会通知
　　各位安好吗：本信是两年一度的“泥会”总会通知。
　　本会每年都会减少一、两个人，会员也越来越少了。今年那个第一红牌荣美小姐也失去联络了，如果有人知道她的消息，请与本会联络。
　　不过也有好消息，我们知道了泥泞之屋的老前辈由佳利小姐的消息。我们藉此通知各位，她今年可望参加，所以大家到时便能见到由佳利小姐了。不巧时间选的不是好日子，但是请大家踊跃参加。
　　时间  四月二十四日  星期六  十二点起
　　地点  浅草“大黑天”（以天妇罗而闻名）
　　会费  三千圆（水酒自备）
　　泥泞之屋是什么啊？正代看了几次影印纸，但是还是搞不懂。不过似乎可以确定是一群从事可疑工作的人们的同学会。信中说到第一红牌，难道是酒店之类的吗？正代难掩强烈的好奇心，接着毫不犹豫地打开像是私人信件的信函。
　　（录者注：以下内容原文为仿宋）
　　川田静子小姐，不，由佳利小姐
　　得到您的消息真是让人高兴！听说您过着像贵夫人一样的优雅生活。记得您还是泥泞之屋的最长老呢，人生真是难以预测啊！
　　对了，您还记得吗。“母亲”因为交通事故而过世时的事。．
　　那是干寒的风呼呼地吹着的寒冷十二月份吧？今年已经是她第三十五年的忌日了，但是已经没有人记得她的忌辰了。不知道和“母亲”感情很好的由佳利小姐是否还记得？我们也早就过了“母亲”的年纪间真的过得好快。现在大家都变成老太婆了。我觉得时间真的过得好快。
　　为了怀念在泥泞之屋的日子，我们筹组了“泥会”，现在寄上开会通知。如果您能拨冗参加的话，真是一大喜讯。
　　是这样的，有“泥会”的会员提出这样的疑问。那就是，“母亲”死后，海菊屋的土地建物所有权状失踪是当时大家都知道的事情，但是为什么现在你住在盖在建地上的洗衣店里呢；为了解开大家的疑问，请您务必参加本次会议。无法参加时也请通知一声，否则我想您也会感到困扰的。
　　“泥会”召集人  川端安
　　（原名美智）
　　正代压抑住心中强大的冲击，将信放回信封内。很明显的，静子今天就是去参加“泥会”。正代不知道那个叫泥泞之屋的是什么东西，但是脑海里却浮起结婚前看过的老旧旅馆，海菊屋。这么说来，静子可能是使用某种不正当的手段拿到这块土地的，“泥会”的会员们也想了解事实真相（信男和赖男这对双胞胎和静子所做的事情有什么关系呢？正代心中掀起波涛，她放下打扫的工作到一楼去。信男正在工作间里专注地做他最擅长的去渍工作。
　　“老公，可以停一下吗？”
　　正代问道。就算她弄错人，把赖男当信男也无所谓了，不过还好，看起来像是信男。丈夫抬起那神似金正日的脸来。
　　“不行，你没看到吗？这是已经沾了很久的经血，不是那么容易就可以清干净的。”
　　信男将去渍剂沾在摆在电熨斗上头的布料上。“嘿哟，除掉了，成功了、成功了。”信男口中喃喃自语着，他的侧脸散发出喜悦的气息。
　　“那我去问赖男，你忙你的。”
　　赖男摸索着正在烘干的外套口袋，他从口袋里拿出抛弃型的打火机，一脸怒气。检查口袋里有没有东西是柜台的工作。
　　“正代，打火机怎么还放在里面？”
　　要是在往常，正代会立刻道歉，但是现在赖男直呼她的名字她也不放在心上，直接了当问道：
　　“赖男先生，泥泞之屋是什么？”
　　信男和赖男都带着僵硬的表情停下手边的动作，垂下眼睛。两兄弟连做这个动作都是一个样。
　　“听说静子小姐之前在那边工作，那是什么地方？以前就位在我们这家店的建地上，跟那家破烂的旅馆是什么关系？”
　　“我不知道。”
　　两人几乎同时叫了起来。
　　“静子小姐说在三越工作过，也是骗人的吧？你们是在什么机缘下认识静子小姐的？说是什么堂姐，那也是骗人的！你们是不是泥泞之屋的客人？是不是跟静子小姐相爱？”
　　双胞胎低着头，假装专心于工作，什么话都不说。正代觉得好空虚。自己的丈夫是不是因为兄弟感情和睦，为了一起从事洗衣店的工作，所以锁定了静子所持有的土地权状，或者是被静子锁定为对象，三个人巧妙地设下了计画？就因为这样，自己才做得这么辛苦！
　　“根本没有什么黑幕或隐情，你不要想太多，赶快上楼去！”
　　信男从喷管里喷出蒸气做最后的烫整，脸上尽是僵硬的表情。
　　“你还想蒙骗我？”正代面对这种大事，用力地吸了一口气，打算把她想说的话一口气说完。“所谓的泥泞之屋――”
　　“我回来了！”刚好就在这个时候，未知华晃着书包，气势凌人地跑进店里来，还牵着一个小男生的手。男孩子看起来三、四岁大，可能是哭累了吧？眼睛四周都肿了起来，一脸疲惫，身上虽然穿着昂贵的黑色套装，但是白衬衫已经脏了，半长裤松垮地滑落下来，前面的拉链还敞开着。
　　“补习班下课回来的路上捡到一个小朋友。”未知华用开朗的声音说道：“他站在河边的路上哭哟。大家都说好可怜还摸他的头，可是他还是一直哭，所以我把他带回来了。我告诉他，未知华想要个弟弟，他可以住我家，结果他说好。他可以跟我一起住吗？”
　　“不要再给我找麻烦了！”
　　正代终于说出了心里话，对着孙女怒吼。未知华大吃一惊似地呆立在当场，然后说了一声“那就算了”，把书包往店的地板上一丢，就跑去玩了。男孩子因为未知华不见了，立刻就又抽抽噎噎了起来。又多了件麻烦事，真是的！正代看着小男孩。信男和赖男眼见正代不再追问刚才的事情，都松了口气似地回到各自的工作岗位上，立刻就又做得浑然忘我了。正代叹着气，回头看那对双胞胎。他们都是优秀的洗衣工，所以不要去追究那些有的没的或许会活得比较轻松一点。正代有些沮丧。不管静子做什么，只要不跟自己扯上关系就好了，当然是适度地偷懒的情况下，如果能够偷一下懒，什么都无所谓了。
　　“说可以见到妈妈所以我才来的，可是没有妈妈，也没有GAMEBOY，我家又不是帐篷，可怕的叔叔又不拿GAMEBOY给我，妈妈也不在。”
　　孩子结结巴巴地说着，突然又开始哭起来了。大家都听不懂他说话的脉络，而且他又一说就是一大串。信男和赖男一起抬起下巴。
　　“赶快报警吧！”
　　唉！这两兄弟实在太像了。正代叹了口气，打电话给附近的派出所。之后简直乱成了一团，哪还是工作的时候啊？来了几辆巡逻车，刑警想找未知华问话，四处找人。听说小男孩正是前天被帮佣带走，引发绑架骚动的孩子。一个小时之后，孩子的母亲飞奔而来。不知道为什么，自称是孩子母亲的女人有两个，比较年轻的母亲哭着紧紧抱住孩子，连头都没抬起来，另一个看起来年纪跟正代差不多，全身黑色的华丽装扮，在和孩子抱在一起的母子四周走来走去，有时哭有时说话，挺吵人的。
　　“谢谢您！为表达我们的谢意，如果想要什么请尽管说，您是我们的救命恩人！谢谢您!”
　　正代想告诉她‘我们不要什么谢礼，只要你们快快离开。’因为该做的工作有一大堆，却因为这场骚动而停摆了。

　　无法回归故乡的人们
　　敬启者：
　　这是个喧扰的消息永远不会停歇的世界。锁定老人家抢劫的恶徒横行，或者孤独而死等，对我们而言也不是事不关己的问题了。了解胡笙总统的悲哀晚年而觉得人生无常的人不会只有我一个人吧？
　　各位会员，都还健康快乐吧？有没有感冒呢？
　　我是泥会筹组人美智，也就是川端安，很怀念泥泞之屋的前辈、晚辈和朋友们。参加第三届“泥会”总会的四名会员，承蒙各位在百忙之中抽空莅临，实在是非常感激！
　　我想各位一定很清楚我是谁，但是有很多会员从来没有参加过总会，也有人在我寄出会报之后却依然音讯杳然，所以请容我再度做自我介绍。如果能让各位回想起有这么个轻率的人的话，真是由衷感激！
　　我从昭和三十八年到四十三年间在泥泞之屋受到关照，当时的名字叫美智。当然挂名的亲人是“母亲”，至于名字的由来，说起来很惶恐，是我自行取用美智子小姐的名字的。如果我说“有着天然卷发的美智”，不知道各位是否就会回想起来？
　　我的本名叫川端安，出生于房州，我相信各位都知道，进入这个行业的人是不可能再衣锦还乡了。我也在十年前左右顺利地搬进位于多摩外围的国民住宅，没有再回故乡过。交往过的男人多如天上繁星，但是始终没有结婚，因此目前也是膝下无子，靠着养老金过活。我是很想说，我目前过着孤独的独身生活，但是我常到图书馆去看书，每天都过得很快乐。
　　泥泞之屋解散之后，各位是不是经历过各种辛酸血泪？不，我相信，大家都是勇敢而坚强的泥泞之屋的0G（译注  从某地方毕业的女性），所以不论身在何处，一定都可以坚强而快乐地克服难关的。
　　为了让第一次看到会刊的人了解，容我再度介绍一次自己这一路走过来的风风雨雨。解散之后，我被浦和小酒吧的妈妈桑给收留了，做了很长一段时间的女服务生。后来，我跟曾经是妈妈桑枕边人的男人，一个叫川口的玩具制造商老板混在一起，结果被赶出店里，之后，靠着能说能做的本事就这么一路走过来了。
　　常听说，想了解未曾接触过的真正的自己，只有置身于一个意想不到的环境当中才有办法，这是实话。我隐瞒之前的经历找工作时，竟然被一家小广告代理商给履用了（因为我勾引了六十岁的社长）。我进公司只是做微不足道的行政工作，但是让我自己感到惊讶的是，我竟然有些许文笔，我尝试写出来的商店街传单竟然获得好评，因此被拔擢为文案人员。
　　就这样，我发现了全新的自己。希望各位不要误解，我并不是在自吹自擂，我听说很多人都因自己曾做过妓女而心存羞愧地过生活，我之所以将这个个人经历写出来，就是希望有这种心结的人能够拿出勇气和自信来。
　　现在我已经六十五岁了。像我这样的年龄，要说是老人又似乎太早，是处于不上不下的年纪。但不可否认的是，还是有很多人想要做些什么，希望能为社会尽一点力，我也一样。所以我在目前所住的多摩的银发族人才中心做了登记，我登记的特长是文案或短文的书写，还有演艺司仪及演说。
　　到目前为止，我做过的工作有老人之家卡拉OK大赛的司仪，还有四丁目交通警察通讯的文案人员。另外我还日夜努力，希望能在自己的表演项目当中再加上魔术和相声。我听说各位会员当中也有很多人加入银发族事业团体，今后还望各位携手将“泥会”办得有声有色，“泥会”的筹组和本会的营运是我毕生的工作。
　　因为隔了好长一段时间才能再执笔写会报，我觉得好兴奋，前提写得太过冗长在此先行道歉。以下是前些日子在浅草的“大黑天”举办的第三届“泥会”总会的报告。
　　为了谨慎起见，随函附上“泥会”的主旨、会员名簿等，没有登记为会员的人请在随信附上的回函明信片上写下近况，用存款单汇入年会费一万五千圆，还没有缴交年费的人也请尽速缴交。
　　此外，我在同学会的通知单上也写了，横须贺的牛久荣美子小姐（荣美小姐）行踪不明。因为到去年春天之前她都还保持联络，所以很为她担心，了解她近况的人请联络事务局。
　　另外，以下的几位迟迟没有消息，知道他们行踪的人请跟我联络。
　　小巧小姐（中等身材中等个子，东北腔）、艾莉小姐（父亲是黑人士兵）、良惠小姐（原名是山田小姐）、小红（小个子，脸颊和下巴有黑痣）、乙姬小姐（离婚，将近四十岁吧？）、菊惠小姐（患过结核病）、玛丽亚小姐（父亲是从满州回来的人）。那么就有劳各位了。
　　川端安
　　“泥会”（泥泞之屋同学会）
　　（主旨）
　　一、在防止卖春法制定之前就存在，而且又见过战后卖春历史的泥泞之屋（海菊屋）有过特殊体验的同伴们彼此诉说心中的想法，加深相互之间的信赖和感情的组织。
　　二、抚慰“母亲”或已经过世同伴的灵魂。
　　三、针对会员高龄化建立互助关系。
　　四、借着互相讨论曾经（目前）为妓女一事代表什么意义，一起克服隐瞒前身或为之前的经历所苦恼的同伴的心理创伤。
　　五、找出生存的价值。
　　（营运）
　　一、使用会费彼此保持联络，会费为一年一万五千圆。
　　二、总会两年举办一次。但是茶会则不定期举行，只要会员之间有人提议，随时可聚会。
　　三、筹组人采指名制。
　　第三届“泥会”总会议事录
　　四月二十四日星期六，十二点起。
　　地点在以天妇罗而闻名的浅草“大黑天”（吉儿小姐的要求）。
　　出席者有以下五名，川田静子（由佳利小姐）、善福寺纯江（吉儿小姐）、前山稻子（佳优子小姐）、真田万寿子（阿鹤小姐）、川端安（美智）。
　　会费一人三千圆，酒费另计。
　　以下是川端安发表的感想和报告。（以当时的名字书写）
　　四月二十四日，我从一大早就一直觉得很兴奋，醒来的时间比平常早。今天要举行泥泞之屋的总会，这是可以见到各位的重要日子。我的心情兴奋无比，就像小学生要参加远足一样，我还真是一个怪人。前一天晚上就一直担心天气的问题，花很长的时间思考要穿什么衣服赴会，到了我这种年纪还有这种经验真是难得啊！
　　天气预报还真准，从早上就是晴朗的好天气。听说白天的气温就会上升到二十五、六度，因此我决定以在附近专卖店买来的粉红色T恤，配上深红色裤子、茶色高跟便鞋这样的打扮赴约。天气好到光走几步路就全身发汗，真让我感到快乐，仿佛连天气都在为我们祝福。我脱掉了灰色的外套。集合的时间定在十二点，所以我在早上十点离家，搭上中央线。
　　我是在上午十一点过后抵达会场“大黑天”的。本来以为来得太早，没想到吉儿小姐和佳优子小姐都已经到了，站在玄关处聊天。“大黑天”是一家老字号的天妇罗店，听说最近店面要重新装潢盖成大楼，我觉得好遗憾。
　　吉儿小姐穿着白色套头半长袖的毛衣配上碎花裙子，显得明艳照人，但是防止静脉瘤的肤色长统袜却显得格外刺眼。佳优子小姐则穿着有可爱小狗贴花的灰色运动衫搭上弹性牛仔裤，年轻的打扮让我不由得发出会心的一笑。
　　“美智，你好吗？”
　　吉儿小姐一看到我就大叫起来，紧紧地抱住我。我闻到淡淡的香水味，我想起吉儿小姐一向都会把自己打扮得漂漂亮亮的。抽着烟的佳优子小姐没有发现到我的到来，听到吉儿小姐的叫声，赶紧把烟熄了，露出满脸的笑容。
　　“我很好啊，你们呢？”
　　吉儿小姐用低沉的声音说：“脑袋还灵光，不过这个呀――”指着自己的两条腿。听说吉儿小姐的静脉瘤一年比一年恶化。可是她又加上一句批注。“不过，我鼓起勇气穿了裙子来，因为女人就是女人呀！”
　　吉儿小姐今年六十五岁，泥泞之屋解散之后，在锦系町和小岩四处做特种行业。三十年前认识了不动产公司的社长，之后结了婚。年纪有一段差距的先生在十五年前驾鹤西归了，不过她有三个孩子，而且孙子竟然多达八个之多。我为她拥有如此幸福的人生大声喝采。
　　六十四岁的佳优子小姐回顾她在泥泞之屋时过得并不快乐。
　　“我没什么客人，收入少得可怜。当时不是有个第一红牌的荣美小姐吗？那个时候我好恨好恨，做过各种惹人厌恶的事情，真的觉得好抱歉，好想哭哦！”
　　当我告诉她们荣美小姐失去联络时，她们脸上的表情整个阴郁了下来。
　　“我好担心！我最在意的就是荣美小姐，我因为比不过她而心生嫉妒。到现在我都还会梦见荣美小姐那张漂亮的脸孔，每一次梦到她，我都会向她道歉。话说回来，最近梦到她的机率好频繁，会不会是发生了什么事？我的心头一直忐忑不安呢。”
　　佳优子小姐捣着运动衫胸口附近的贴花，喃喃地说道：
　　“下次我会到她在横须贺的家去看看。”
　　“那就拜托你了。如果她还健在的话，替我向她问好。”
　　荣美小姐宣布和美国大兵结婚，在解散前就离开泥泞之屋是众所周知的事情。之后听说她酗酒成瘾，过得并不是挺好的，这正是让人担心的地方。
　　荣美小姐迷信太阳神会，跟泥泞之屋的众家姐妹们联络，还逼迫大家入会，当时引起了一阵骚动。有些会员觉得很困扰，不过我想跟大家报告一声，也因为荣美小姐当时的布道活动，反倒成了在制作会员名册时的一大助力，这是不争的事实。
　　“今天还会有谁来？我可是满怀期待来的哟。”
　　佳优子眼中满是期待的色彩。虽然她戴着粉红色渐层镜片的太阳眼镜，事实上她的视力正在快速衰退中。“因为年轻的时候乱来啊。”她本人笑着说。她在三十几岁的时候由于持续原因不明的高烧，没办法再从事妓女的行业，有一阵子回故乡的老家去了。务农的老家已经由哥哥当家做主，性格凶恶的哥哥着实让她吃足了苦头，当时她被哥哥从主屋里赶出来，只能在仓库里生活，实在很难让人相信这是发生在近代日本的事情。她怀疑自己视力的衰退是因为当时营养失调所造成的。或许是因为经历过悲惨的过往吧？现在的她是个情深意重的人，对人极其谦和敦厚。
　　“阿鹤小姐这个人，你们还记得吗？”
　　吉儿小姐一听，发出近似疯狂的叫声。
　　“我记得！因为以前我跟阿鹤小姐感情很好耶。”
　　“她对我也很好，阿鹤小姐是个很体贴的人。”尝过辛酸的佳优子小姐也深表同感。
　　这时我们止在谈论的阿鹤小姐来了。阿鹤小姐一身鲜艳的莱姆绿外套搭上浅茶色裤子，衣领部分配上红色的围巾，非常优雅。她的体型福泰了不少，就算在路上遇到了一定也认不出来。第一次参加总会的阿鹤小姐含着泪水跟吉儿小姐及佳优子小姐寒喧。
　　“好久不见，好想看看你们哦！”
　　然后她一边擦着泪水一边向我道谢。
　　“美智，真是太谢谢你了！要不是你这么辛苦地筹办聚会，我们可能就这样一辈子再也碰不到面了。”
　　我不是为了得到别人的夸赞才办聚会的，不过能听到这种话还真是觉得非常幸运，我也忍不住哭了起来。结果四个老女人就这么站在玄关对哭了起来，店里面的人看不下去，便把我们请了进去。因为预约的时间还没到，我们担心造成店家的困扰，可是店主人说无所谓，把我们带到包厢去了。我觉得很抱歉，不过店里确实是空荡荡的，因为今天是诸事不宜的日子，附近的寺庙停止了所有与法事相关的活动，因此我们也就恭敬不如从命了。店家把我们带到散发出浓浓的杨榻米味道的包厢去，我们四个人要了啤酒，相谈甚欢。
　　“我现在在池袋经营一家小料理店呢。”阿鹤小姐很得意地挺着胸膛说。
　　阿鹤小姐的体态之美跟以前完全没什么两样，但是听说体重已经重达七十公斤了。还在泥泞之屋时才四十公斤，或许该说因为过得幸福，让她足足增加了三十公斤之多吧？
　　“好厉害呢！自己开店不就等于发迹了吗？你们看我吧，我既没有家人，也没有积蓄，根本是一无所有。”
　　不论谈到什么都会泪涟涟的佳优子小姐用手帕擦着眼角。吉儿小姐体贴地抚着佳优子小姐的背。阿鹤小姐点了一根烟。
　　“那不是什么了不起的店，只有小小的十坪左右。”
　　“十坪就算是大店了，真了不起！”吉儿小姐很佩服地说。
　　“佳优子小姐，你目前在做什么啊？”阿鹤小姐问道。
　　“我在医院当清洁工。”佳优子小姐回答。
　　“那也很了不起啊。”
　　“但是只能做到六十五岁啊。”
　　佳优子小姐又哭了起来，大家也都一语不发低垂着头。为了这些面临窘境的会员，现在才正需要合力协助。就让我们倾全力相助吧！我暗暗地下定决心。我希望能得到各位的协助。
　　“对了，今天就只有我们四个人吗？”阿鹤小姐企图改变话题，便这样问我。
　　不愧是小料理店的老板，言谈举止都是这么地机灵利落。我看看手表，接近约定的十二点了。
　　“我接到消息说找到由佳利小姐了。”
　　吉儿小姐微微地歪着头。
　　“你说的是由佳利姐吧？当时她已经快四十岁了吧？现在几岁了？”
　　“七十四、五岁吧？她会来吗？”阿鹤小姐问。
　　“不知道，不过我倒是寄了信给她了。老实说，她目前住在泥泞之屋的旧址。”
　　“啊？”其它三个人异口同声地惊叫起来。我只好把事情的原委说给她们三个人听，内容就是也已经通知给各位会员的报告。本次召开总会的目的除了加深会员之间的亲睦关系之外，其实还有另一件事。
　　前几天，我为了采访会报的内容到泥泞之屋的旧址去了一趟。海菊屋当然旱就无影无踪了，现在原地盖了一栋叫“LIFE洗衣店”的店。我从窗口偷窥了一下，不禁大吃一惊。因为我竟然发现里面有只要是会员几乎都熟识的老客人，那就是“洗衣店的双胞胎”，也就是佐佐木兄弟。而且，从位于店面旁边出口出现的，竟然是一个熟悉的老女人！没错，由佳利小姐跟他们住在一起。这到底是怎么回事啊？我希望由佳利小姐能亲口做个说明，所以也要求她务必要出席总会。
　　“母亲”发生交通事故突然过世的时候，泥泞之屋也整个毁了。泥泞之屋是已经自立门户的妓女为妓女们所成立的妓院，所以“母亲”死后解散是理所当然的事情。可是原为“母亲”的遗产的泥泞之屋应该委让给“母亲”的亲戚了，然而竟然是被客人和妓女之一所独占，这是怎么一回事？我认为查明真相是身为泥泞之屋OG的责任。如果那块地的所有权不属于任何人的话，我觉得应该拿来给无依无靠的OG活用。
　　“那真是奇怪了，是应该查个清楚。”吉儿小姐表示同意。
　　佳优子小姐也连点了几次头，阿鹤小姐则显得怒气冲冲。
　　“哪有什么奇怪的，当时大家不是一起整理‘母亲’的遗物吗？可是一直找不到土地所有权状不是吗？”
　　“但是没有人有义务或权利去担心这种事吧？先是走了一个、两个，结果大家就劳燕分飞，泥泞之屋就消失了。”
　　阿鹤小姐听我这么说，很现实地回答道：
　　“有什么办法呢？要不是有那个能干的老太婆，我们早就只能等死了。虽然当时都骂她太强悍、没有慈悲心，但是要是没有‘母亲’一手撑起来，我们什么事都做不成。她要整顿客人、选派妓女、调停纠纷、收取佣金，事后还要清洗衣物和打扫、做饭。大体上而言，‘母亲’是很能干的。”
　　“话又说回来，当时那里不是有个孩子吗？那个孩子现在怎样了？”佳优子小姐喃喃说道。
　　我跟吉儿小姐、阿鹤小姐三个人闻言对看了一眼。吉儿小姐的表情变得好阴郁。
　　“你这么一提我倒是想起确实是有个孩子，叫爱子什么的，脸色很不好的一个女孩子。就是那个住在‘母亲’的壁橱里的小女孩吧？看起来阴沉沉的，一点都不可爱，大家都不喜欢她。我们当时都还年轻，从事那种工作在心情上也都阴晴不定，所以对她都挺刻薄的，她真是可怜啊！现在我的孙子也大概那种年纪。人年轻时真是残酷啊！”
　　我确实也很在意那个叫爱子的孩子。没有人知道是谁生下来弃之不顾的，不过她从婴儿时期就待在泥泞之屋却是不争的事实。我来时她就已经在那里了，不过因为不知道是谁的孩子，所以我以为此事问不得，从来就没有提起过，也有人说她是“母亲”的孙女。我想事实只有“母亲”清楚吧？真是个可怜的孩子！
　　“我对她很苛刻，因为在泥泞之屋赚不到钱，我把怒气都发到那个孩子的身上，爱子一看到我就这样一直往后退。”
　　佳优子小姐做出咬着手指头吊起眼睛看人的样子。
　　“你对每个人都没有好脸色。”吉儿小姐有点愕然地说道。
　　优子小姐一听，脸色整个沉了下去。
　　“好像是吧？反正我就是个惹人厌的人。”
　　“好吧，那我就想办法查出爱子的行踪吧！如果找到她的话，我会请她也加入‘泥会’。”
　　“对啊，她是有这个资格。”
　　获得她们三个人的热烈支持，我决定把寻找爱子的下落当成下一个要进行的工作。我听说后来爱子自己跑去找交通警察，如果会员当中有人知道她的行踪的话，请务必通知一声。
　　“打扰了。”
　　这时，走廊的纸门拉开来，一个穿着和服的老女人走了进来，一看就知道是由佳利姐，样子跟以前完全没有什么两样。比大家都大个十岁左右的由佳利姐涂着厚厚的粉底，脸上化着浓妆，因为这样让人有一种难以接近、敬而远之的感觉，同时又觉得她的存在像烟雾一般轻、淡。由佳利小姐穿着淡紫底色配上白色碎花的和服，配上黑色的腰带，她将染成紫色的头发盘了起来，涂着鲜红色的口红。众人都被她美丽的装扮给震住而说不出话来。
　　“啊，好久不见了。晤，我都分不出谁是谁了。”
　　由佳利姐以豪气的口吻说道。她的动作一样机灵，说话一样快速。大家可还记得每当有客人上门时，她就会跑也似地率先冲在前头的模样吗？我想起由佳利姐和“洗衣店的双胞胎”一向关系亲密的往事。
　　我一边吃着天妇罗一边喝着啤酒，决定立刻向由佳利姐提出我的疑问，以下是她的回答。
　　我：“由佳利姐住在盖在泥泞之屋土地上的洗衣店里，这前后的因缘是什么？”
　　由：“我没有跟你们提起过，其实我是，母亲。的亲生女儿。‘母亲’不想张扬这件事，所以我只好保持沉默。听说她在十八岁时跟客人生下了孩子。”
　　我：“那么，能不能请你让我看看户籍誊本？”
　　由：“如果你要求，我当然会让你看，但是你既不是刑警也没有那种权利。”
　　我：“有人怀疑由佳利姐是否涉及诈欺？”
　　由：“是你们在怀疑吧？可是对我来说，这是不痛不痒的事情，如果你们想检举也请便，但是我如何使用母亲留下来的土地是我的自由。”
　　吉：“由佳利姐的理由我可以理解，但是我无法明白让自己的亲生女儿当妓女的女人心情，换成是我，我就做不到。”
　　由：“那是母亲的自由，也是我的自由。”
　　我：“那么，洗衣店的双胞胎又是透过什么关系在那里盖起店面的？”
　　由：“我要求他们跟我同住，他们跟我之间有很深的羁绊。”
　　我：“叫爱子的那个女孩子是‘母亲’的孙女吗？”
　　由：“我曾经听说那个孩子是‘母亲’的女儿，但是实情我并不清楚，就算是事实，也跟我不同父亲，事实大概没人晓得吧？”
　　我：“这么说来，爱子也有继承泥泞之屋的权利。你有什么打算？”
　　由：“她行踪不明，我也没办法，目前就由我保管。”
　　由佳利姐就这样打道回府了。我们四个人留下来讨论善后对策，以下是内容报告。
　　就算我们姑且相信由佳利姐所说的话，找到爱子在解散之后有什么境遇是我们的当务之急。如果爱子是“母亲”的女儿，爱子就拥有继承泥泞之屋的权利。我们认为，泥泞之屋只提供利益给由佳利姐和“洗衣店的双胞胎”是非常不公平的事情。
　　各位，请提供那个可怜的孤儿爱子的相关情报。另外我们四个人在“大黑天”的总会中成立了“泥泞之屋真相调查委员会”，赞成我们的作法的人请务必与我联络。

　　背叛者就在身边
　　爱子回到了位于横须贺沟板路后头，荣美小姐的大杂院。在新市中心饭店集团社长家工作的计划虽告失败，但是她却确认了泥泞之屋曾经所在的地方，这让她感到非常地满足。LIFE洗衣店的佐佐木是什么人啊？为什么只不过是以前妓院的熟客就可以在妓院的建地上盖起店面？流浪汉小哲不也说过吗，“不知道干了什么好事”。对别人所做的坏事和金钱的动向有着特别敏锐嗅觉的爱子，因为找到了下个目标而兴奋不已。手边的钱也有用完的一天，先找个安全的地方好好休息一下，然后再重新拟定作战计划应该是比较聪明的作法吧？
　　昨天晚上，爱子到LIFE洗衣店去侦察过后，因为嫌大老远跑回家麻烦，便回到小哲的帐蓬去。安史可能是太过疲累了，早就睡得不省人事。爱子在小哲锲而不舍地劝酒之下喝了不少酒，终于喝过了头，烂醉如泥。而小哲也打着呼睡着了。回想起来，小哲的劝酒功力真是一流，而且心机够深。
　　她是今天接近中午的时候才发现安史不见了。小哲也不见人影，可能是去张罗早饭，或者带安史跑到哪里去玩了。也不知道酒瓶里放了什么东西，爱子有严重的宿醉现象，所以根本就没去多想安史到底怎么了。爱子不在乎那些流浪汉对她露出厌恶的表情，在河边连吐了好几遍。
　　好不容易舒服了点之后，爱子趁小哲不在家，打量着小哲的帐蓬，想看看有没有什么值钱的东西好拿了就溜走，结果她发现了三口手提式电视机。依小哲的个性来看，可能是为了向同伴炫耀而刻意放置的东西。爱子想确认一下电视还能不能用，便打开开关，于是她在偶然的情况下看到了那个报导。
　　“被装成帮佣的中年女性带走的新市中心饭店集团社长的长子安史，于今天中午平安地被护送回来……”电视画面上，意气风发地穿着黑色漂亮衣服的安史坐在家里豪华的皮革沙发上，对着镜头不断地比出V的胜利手势，旁边便是一边擦着眼泪一边微笑，显得忙碌不堪的又胜志都子。搞什么？早知道就把他推到河里去了，爱子觉得好沮丧。也就是说，小哲可能去告密了。爱子连电视都忘了偷，惊慌失措地遁逃了。
　　（我还真是渡了一次危桥啊，再加上又有之前的检举书信。不过，现在回到横须贺应该就没问题了。）爱子不禁松了口气。（这阵子最好别靠近新市中心饭店为宜。）爱子吐了吐舌头，嘿嘿嘿地笑着。
　　她到便利商店去买了海苔便当和调味煮蛋，外加宝特瓶装的绿茶。煮蛋是爱子最喜欢吃的东西。“要竹筷子吗？”店员问道，爱子不由得皱起了眉头。她都忘了，忘了自己杀了擅自住进荣美小姐家的竹筷男人，丢下那个尸体就跑出来了。那是四天前的事情了，亚当的尸体应该也发臭了吧？反正他本来就是个臭男人。爱子都跟人家做爱了，可现在一想起亚当那油腻腻的圆脸，竟然差一点就要吐出来了。尸体没什么可怕的，臭的是死亡，现在要去彻夜整理也太麻烦了。
　　十年前在饭店工作人员的宿舍里，爱子在一个抓住她的小辫子而企图威胁她的愚蠢女人的酒里面掺了农药。当时她大胆地沿着天花板侵入对方的房间，爱子亲眼目睹女人痛苦而死之后，将尸体装进棉被袋里，藏在女人房间的壁橱里面。这是为了赚取时间，直到第二天发薪水为止。爱子不露一丝痕迹，佯装女人失踪的样子，顶着事不关己的表情上工。但是苦于人手不足的饭店方面相信女人是失踪了，立刻又履用了新人。不到一个星期，整个宿舍就弥漫着一股臭味。是下水道的问题！是排水沟的问题！饭店方面寻找各种原因，甚至也找来专业人员试图解决问题。爱子领到薪水之后以“房间好臭，受不了了，我要辞职”这个冠冕堂皇的理由而离职了。尸体是在又过了一个星期之后才被发现，新雇用的女人还忍着住了那么久，真让爱子觉得这个世界真是太好混了。回想起这件事，爱子觉得忍上一个晚上算不上什么，她带着淡淡的笑容在商店街走着。
　　荣美小姐的房子四周还是一样脏，附近的人们大概也都趁此之便，把垃圾或损毁的脚踏车等等不要的东西部违法弃置在这里。院子里翻挖出来的泥土还是原封不动，散发出荒废的令人不快的味道。爱子不放在心上，插入钥匙转开来，用力地打开关不紧的玄关门。她捏住鼻子，鼓起勇气走了进去。然而，屋内虽然有榻榻米的湿气和馊掉的垃圾臭味，却完全没有尸体的腐臭味。啊，真是太好了！爱子环视房间里面。她有一种奇怪的感觉，里面整理得比四天前还干净。爱子连鞋都没脱，赶紧跑到后面的房间。结果她发现，不但没看到竹筷城的残骸，连亚当的尸体都不见踪影。到底是怎么回事？爱子有生以来第一次感到恐惧，不禁寒毛直竖。
　　亚当确实是死了，所以一定是有人把亚当的尸体藏了起来，甚至将房间整理过了。爱子焦躁不已，四处寻找亚当的尸体。她拉开壁橱的纸门查看地板底下，在房子四周绕了一圈，可是却一无所获。镇定下来、镇定下来！爱子捣着胸口，坐在矮炕桌前面。应该先把温热的便当吃完再好好想想，这时她发现自己忘了要竹筷子。当便利商店的店员问“要竹筷子吗？”的时候，自己正在发呆，一时也忘了要点头。本来这里有多得数不清的竹筷子，偏偏要用的时候却连一根都找不到。爱子站起来去厨房的抽屉翻找，但是却找不到任何生活用品类的东西。看来像是爱子不在的那段期间，有人把荣美小姐留下来的生活用品和粗糙的家具都带走了。爱子不由得怒火中烧，丢下便当，把煮蛋往嘴里塞。
　　难不成荣美小姐并没有死？爱子站越来，窥探着四周。唯一的可能就是荣美小姐真的活着回来了，发现亚当的尸体之后把他搬到某个地方去了。果真如此的话，那么埋在院子的是什么东西啊？亚当当时若有所思地、一直很在意院子那边，所以爱子一直认为是荣美小姐被埋在那里。爱子顿时迫切地想确认这件事，决定挖开院子里的泥土。
　　爱子耐心地等到没有人来来往往的深夜，一只手拿着手电筒来到庭院。她用随意放置在地板下的小铲子将含有大量水分的沉重泥土给挖上来倒在一旁。挖着挖着，爱子觉得手掌发疼，腰也痛得喊救命，然而，爱子以前所未有的执念继续挖着土。天将亮时，终于挖出了一个一公尺深的洞，这时候，爱子不禁倒吸了一口气。因为亚当的脸突然从土里面露了出来，爱子看到黑色的泥土塞满了亚当那洞开的嘴巴。“真是够难看的！”
　　爱子骂了一句，赶紧将土再填回去。错不了，将亚当埋起来的一定是荣美小姐。爱子突然想到，用传真机传送检举她的文件，会不会也是荣美小姐所做的好事？“荣美这个混蛋东西，我不会轻易故过你的！”爱子一边咒骂着，一边将土填了回去。
　　结束所有的工作时已经天亮了，早晨升起的太阳格外刺眼，爱子走进房子里，倒在微微脏污的榻榻米上。彻夜挖土使得她整个身体发痛，疲累不堪，但是她还有事情要做，她要找出荣美是密告者的证据。爱子翻遍了壁橱和架子里面，结果她发现小柜子里塞满了太阳神会的手册。爱子粗暴地将手册丢到地上，等成堆的手册都被清除之后，后面便出现三口老旧的文字处理机。“找到了！”爱子大叫。里头还有几张写错的纸，爱子将揉成一团的纸摊开来。
　　（录者注：以下内容原文为仿宋）
　　“我一路如何走过来”牛久荣美子
　　我出生于北斗七星的大曲线延伸开来的四月份，那是吉祥的角度哦！你是吉星出生，而且又拥有吉角的命运。这是教祖纯白史皮卡老师告诉我的。史皮卡老师又说，正因为如此，所以你没有行善就没有生存的价值。
　　我能做什么；我曾经当过妓女，现在是一个可怜、酗酒成瘾、自甘堕落的女人。我这样问史皮卡老师。史皮卡老师说，你的星是要揭发存在于这个世上的邪恶，对善良之人发出警告的星，你是心灵警察之星。
　　所以，我决定追踪爱子所做的坏事，把她曝光出来。爱子是个可怕的女人，所以若非北斗七星的引导，我想我根本没办法跟她抗衡。纯白史皮卡老师，请赐给我勇气。
　　爱子突然回到我身边大概是十六、七岁时候的事吧；爱子是我从事妓女工作，身心都极度污染时住在泥泞之屋的孩子。尽管如此，我时而会想起她，觉得这孩子真可怜给与无比的哀怜。然而每次看到她，我都会产生厌恶戚，因为爱子全身散发出火烧过后一般的焦臭味和奇怪的味道。
　　当时我并没有发现到爱子这个邪恶灵魂的存在。因为觉得她无处可去太可怜了，便供她吃、让她洗澡、给了她一床干净的棉被、供她住，而且还帮她介绍工作。没想到有一天，我听到爱子的房间传来说话的声音。我偷窥了一下，不禁吓了一大跳。爱子竟然跟鞋子在说话。我把樱子烧掉了。小爱，好了不起，好了不起哦！她一个人分饰两角，说着这些话。
　　第二天早上，我若无其事地问爱子，井上樱是什么人；爱子一边用筷子笨拙地缠起纳豆丝，一边面不改色地回答道，是星子学园的学姐。我趁爱子不在的时候去问过星子学园，结果我发现了一件很恐怖的事情。那个叫井上樱的前园生在离开学园之后，被不知名的人给烧死了，时间刚好就在爱子来投靠我的时候。我竟然把一个可怕的女人带进家里来了！
　　天晓得我有多么地懊恼，我担心要是我露出一丝丝的疑心，爱子就会露出她的獠牙。但是，坚强的信心支撑着我。我想，爱子来找我是不是神明给出生于吉星、而且又是吉角的我的一种试练？纯白史皮卡老师也赞成我的想法。我是不是不该这样想；
　　手记到这里就结束了。“可恶！”爱子怒吼着，把纸丢到地上。原来背叛者就在身边！知道自己是被一个自己轻S为不中用的酗酒老太婆所举发，这更让爱子感到懊恼。她觉得得赶快逃跑，找机会报仇才行，但是因为彻夜的工作而疲累不堪的爱子没多久就睡着了，睡得像死人一样。也不知道过了多久，爱子被一阵猛烈的敲门声给吵醒了。
　　“牛久小――姐！”
　　“你在吗？荣美小姐！”
　　是谁来了啊？变色的榻榻米纹路深深地印在熟睡的爱子的脸上，她惊慌失措地起
　　“我是美智。我很担心你，来看看你。”
　　是听起来非常洪亮的年长女人的声音。好像有同行者，也开口叫着。
　　“荣美小姐，你还活着吗？”
　　两人绕过院子，咚咚咚地拍打着雨窗。
　　“啊，发生什么事了呀？院子有挖过的痕迹。”
　　“我们用这把铲子把雨窗打开，你说怎么样？”
　　随即响起铲子粗暴地插进雨门缝的声音。难道她们想强行撬开雨窗吗？
　　“等一下，吉儿小姐。我想我们去报警还比撬开雨门要来得好些吧？我不想发现荣美小姐腐烂的尸体。”
　　“不要讲这种让人不舒服的话啦。”
　　那个叫吉儿什么的好像不太高兴的样子，语气显得有点粗暴。（受不了了！）爱子稍微整理了一下头发，她决定去阻止这两个老太婆。
　　“有什么事吗？”爱子站在屋内，对着玄关说道。外头倏地静默了下来，一个洪亮的女人声音回答道：
　　“我们来看牛久荣美子小姐，她不在吗？”
　　“她不在啦！出去旅行了。”
　　“旅行？真是奇怪了。你听说这件事了吗？我完全不知道。”两个老女人在外头吱吱喳喳地对话。爱子听到声音洪亮的女人毅然说道：“很抱歉，她应该没有这种财力。”
　　爱子开始感到不耐了，但是仍然耐着性子说：
　　“是真的，她去热海泡温泉了。”
　　“什么时候回来？热海的哪家旅馆？”
　　“我不知道什么时候回来。我想是住在‘鸠屋’。”
　　“鸠屋？还在吗？啊，是在消防队那边那一家吗？已经不在了啦。有啦、有啦！”外头仍然一片喧闹。
　　“我们以后再慢慢问她，请问你是哪位？”刚刚那个女人又问道。
　　大概是想确认荣美小姐的安危吧？（我也想知道啊！）爱子一边在心里嘀咕着，边装模作样地扯了个谎。
　　“我是她女儿，请问您又是哪位？”
　　“咦？她有女儿啊？不会吧！我真不知道呢。佳优子小姐，你听说了吗？我第一次听到。”又是一阵对话。
　　“请问，能不能开一下门？我们是荣美小姐的老朋友，是她的同事。因为她突然失去联络，我们很担心所以来看看她。”
　　“我们不是什么坏人。只是因为大家都何一把年纪了，为了相互扶持而成立了一个组织。”另一个人扬声道。
　　如果再这么冷漠相待而引起怀疑，万一对方把警察叫来的话就伤脑筋了。爱子死了心，打开玄关的门。四个兴味盎然似地睁大了眼睛的老女人就站在眼前，看起来像带头人物，声音洪亮的女人有着高大的身材，灰色的头发剪得短短的，穿着艾草色罩衫搭着豆沙色裤子，外表看起来欠缺女人味，要不是那张看起来似乎很爱说话的大嘴巴上涂着粉红色的口红，很可能会被误认为老爷爷。其它三个人都是矮矮胖胖的，分别戴着没什么品味的胸针和围巾。
　　“你是荣美子小姐的什么人？”
　　“女儿。”爱子装模作样地说道。
　　老女人们明显地露出猜疑的眼神，对看了一眼。为什么没有人相信她呢？爱子觉得很不可思议。
　　“我不知道你为什么要撒这种谎？喂，你老实说，你也是太阳神会的会员吧？”
　　一个戴着现在已经不流行、有着渐层式镜片的太阳眼镜的老女人[细了眼睛问道。可能是视力不好的关系吧？不过看起来还真是丑陋。爱子衡量了一下情况，想知道站在什么立场说话会比较有利，最后她决定使用蒙骗的伎俩。
　　“不是的。我母亲相信那个教，我虽然也相信但是并没有入会，只是偶尔去帮帮忙不是信徒。”
　　“很抱歉，我们实在无法相信你是她女儿。我是担任‘泥会’干事的川端，大家都叫我美智，荣美小姐也叫我美智。这位是吉儿小姐。”
　　一个穿着与脸孔不相衬的黑底花裙，配上银色夏季短袖线衫的老女人带着锐利的眼神客套地说：
　　“这位是阿鹤小姐，站在那边的是佳优子小姐。”
　　最胖的那个是阿鹤小姐，阿鹤小姐穿着一件使整个身体看起来像四角形的绿色外套，还斜背着一个蓝色的包包。戴着粉红色的太阳眼镜，穿着牛仔裤的是佳优子小姐。
　　佳优子？爱子吃了一惊，看着那个被叫做佳优子的老女人。（不是就是小时候老是欺负我的那个佳优子吧？）当时才六、七岁，所以记忆已经很模糊了，不过她[着眼睛的动作和企图使坏时的表情是那么地种似。这么说来，这些老太婆们就是曾经在泥泞之屋当过妓女的那些人？爱子想起有个叫美智的活泼女人，她想不起阿鹤小姐和吉儿小姐，不过当时确实是有很多顶着一张温柔的脸孔却坏事做绝的女人，或许是其中一个也说不定。
　　“就算荣美真的不在，站在这里讲话也不是办法，我们可以进去吗？”
　　美智企图强行闯入。
　　“不太方便。”
　　爱子将那个叫美智的女人推了回去。
　　“有什么不方便的？这可奇怪了。”
　　“就是嘛！就是嘛！”老女人们作势一口气要冲进子房子里头。四个老女人的力气可还真大。爱子只好将她们请进门：心中思索着逃跑的机会。爱子赶紧进到后面的房间，捡起荣美小姐的手记，丢进小柜子里。老女人们看到经过整理的房间，不禁讶异地说：“啊呀，是怎么回事啊？”
　　“看起来就像搬家的感觉。”
　　吉儿小姐狐疑地看着爱子。
　　“因为我母亲想离开这里。”
　　“真的吗？”吉儿定定地看着爱子。
　　阿鹤小姐疯狂地大叫：
　　“难不成你不是她女儿，而是太阳神会的人？”
　　“你们看！这里有好多传单。哪，有这么多。”
　　“你老实说，不然我们要报警了。”
　　阿鹤小姐得意洋洋地从蓝色的手提包里拿出行动电话。佳优子很羡慕似地看着她的行动电话，丑陋地[细了眼睛。
　　看样子情况不妙了。爱子含糊地说道：“我是她女儿。怎么办？真是伤脑筋。”
　　擅自开关着雨窗，看着庭院的吉儿小姐突然大叫：
　　“喂，我问你！你在院子挖洞干什么？”
　　“我没有呀。”
　　美智凝视着爱子的手。
　　“你的指甲可不是全黑了？”
　　“太奇怪了，说什么是她女儿，你该不会把荣美小姐给怎么样了吧？”
　　“你们看！你们看！这里丢了个海苔便当呢！真是太浪费了。”
　　众人你一言我一语地说个没完没了。这些老太婆们真是难缠啊！要怎么做才逃得了呢？吉儿小姐把行动电话抵在耳边，瞪着爱子直瞧。终于要被警察逮捕了。爱子看着玄关的方向，企图保住自己逃走的途径。除了一把推开挡在前头的美智之外，没有其它逃命的方法了。事已至此，想要去拿行李可能已经没指望了吧？就在这时候，佳优子突然叫了起来。
　　“喂，我问你。难怪我觉得你面熟，你可不是爱子吗？”
　　“啊？”其它三个人异口同声惊叫了一声，朝着爱子走过来。佳优子的眼睛[得更细了。
　　“准错不了，你那对贼溜溜的眼睛跟小时候没什么两样，没想到你竟然就住在这里。你就是爱子对不对？一直在想‘母亲’死后你是怎么过日子的，没想到你竟然跟荣美小姐取得联络了。”
　　爱子只好点点头。
　　“我就是松岛爱子。泥泞之屋解散之后，我就到一家叫星子学园的设施去，一伐任那边待到国中毕业，然后就一直一个人过活。所以荣美小姐就等于是我的母亲。”
　　爱子心想，接下来只要发挥自己能说能做的工夫应该就可以逃过这一劫了，没想到美智竟然拍着手欣喜地说道：
　　“能见到你真是太好了！是这样的，我想跟你谈谈你母亲的事情。”
　　“你是指荣美小姐吗？”
　　“怎么可能？我是说海菊屋的‘母亲’。听说她是你亲生的母亲呢！你一定不知道吧？以前大家都一直告诉你，你是曾经在海菊屋待过的某个妓女弃养的孩子，对吧？”
　　爱子惊愕地瘫在榻榻米上。（那个“母亲”是我的亲生母亲？）她只觉得之前所有的幻想都哗啦哗啦地崩毁了。她不要只是这样！“母亲”是一个已经五十几岁、阴险强悍的令人讨厌的女人，她从来没有温柔地抱过爱子，更没有为她买过一包零食、一本画册。
　　（即便在寒冷的冬天夜晚，我只有一件毛毯瑟缩在壁橱里，而“母亲”却一个人盖着温暖的电毛毯。既不让我看电视，连电影也没带我去看过。“母亲”可以坐在炕桌前面大啖鸭肉火锅，我却必须背着“母亲”偷吃她吃剩的东西。“母亲”和大姐姐们一起吃冰淇淋的时候，我也只能喝温热的自来水……难道这不叫虐待吗？既没有户籍，更没有名字，除非办过手续，否则更别想上学了。松岛这个姓还是星子学园当时的园长说因为她出身宫城县而取的。好个可笑的名字，简直太可笑了！）
　　“我想是弄错了，因为她从来没有对我好过。”
　　大概是爱子的态度太过愤怒了吧？美智执起她的手说：
　　“唉，你大概不懂，我们从事妓女行业的人心情都是很浮躁的，我想连‘母亲’的心情都好不到哪里去。”
　　（心情恶劣的是你吧！）爱子企图把手缩回来，但是美智却紧紧地握着不放手。
　　“老实说，我们一直在找你呢！”
　　美智好像把荣美小姐的事情忘得一乾二净似地说。
　　“什么事？”
　　爱子不知道如何应付美智热络的情感，敷衍地问道。她最害怕跟人肢体接触了。
　　“是这样的，我告诉你哦。”美智很亲切似地说：“和洗衣店的双胞胎住在一起的由佳利姐嫌疑很重，我们怀疑她是不是趁混乱之际，抢走了‘母亲’的土地。当我们追问时，由佳利姐扬言她是‘母亲’的女儿，而且她也证实你也是‘母亲’的女儿。我们认为由佳利姐在说谎，所以我们希望你跟由佳利姐对质，来一场大对决。另外我们希望从洗衣店的双胞胎手中把海菊屋要回来给直系亲属。要是你不反对的话，我们想征那块地上盖新的泥泞之屋当成老人养护中心，你觉得怎样？”
　　这女人在说什么啊？爱子虽然陷入混乱当中，却依然思索着下一步该怎么走。看样子风向已经改变了，她必须排除个人感情，把事情朝比较好的方向带过去。
　　“我是‘母亲’的孩子啊？”
　　“是啊，辛苦你了！”
　　佳优子哭了起来而美智将下巴拾得高高的，不让别人看到她落下的泪水。
　　（就好好利用这些老太婆们脆弱的感情吧！）
　　“我明白了。为了婆婆们，我什么都愿意做。”
　　四个老太婆回去之后，爱子又待了一阵子。她觉得肚子好饿，抓起阳刚被她丢在一旁的海苔便当狼吞虎咽，直接把嘴对着水龙头的出水口大口大口地喝着。她蹲在变得阴暗的后面房间里等着。为了顺着那四个老太婆所说的话做，她必须排除碍眼的敌人。深夜，玄关终于响起一个轻微的响声，是打开门锁的金属声。关阖不紧的门静静地打开来，地板发出踩踏的声音，来人体重似乎很轻。躲在黑暗中等待的爱子因为眼睛已经习惯了漆黑，她清楚地看到荣美小姐阴森森地摸索着进到后面的房间来。荣美小姐没有点亮灯火，窥探着四周的气息。她抬头看着小柜子，转身正待去点灯。爱子以迅雷不及掩耳的速度用小铲子往荣美小姐的后脑勺一敲。
　　爱子将昏倒的荣美小姐绑起来拖到院子里，再度挖起洞来。因为昨天晚上才刚挖过，土质还很松软。荣美小姐似乎醒过来了，不断地扭动挣扎着。她看着爱子，明显地看出她的身体因为恐惧而僵硬了。挖到可以看到亚当的深度时，爱子回头对荣美小姐说：“哪，准备好就死了吗？”

　　藏在冰冷土中的事实
　　“你真是一个恶魔之子啊！”
　　用铲子用力地挖着院子里黑色泥土的爱子听到喃喃的说话声。听不出是男人或女人，也听不出是老人或年轻人的声音，那个声音彷佛念经似地一次又一次地反复念着。，你真是一个恶魔之子啊，恶魔之子……。爱子停下手边的动作，竖起耳朵倾听。声音立刻就消失了，当爱子再度开始作业时声音就又开始了。
　　“荣美小姐，请你适可而止。”
　　爱子对手脚被捆绑住、躺在土穴中的荣美小姐说道。荣美小姐仰卧在因被挖掘裸露出来而开始腐败的亚当尸骸上，下半身已经被埋在湿气很重的泥土当中了。只留下她的脸部纯粹是爱子特有的故意惹人厌的作法，目的就是为了让对方体会到恐惧的感觉，最后痛苦而死。（不这么做的话实在不划算，因为荣美小姐调查我的所作所为，到处发送检举信。荣美小姐都已经是年纪一大把的老太婆了，竟然还这么狡诈，如果让她这么简单就死的话难消心头之恨。）
　　“爱子，你知道你的亲生母亲是谁吗？”
　　荣美用哽着痰似的沙哑声音大叫：
　　“我知道。今天有人告诉我，我的亲生母亲就是‘母亲’，说我跟一个叫由佳利姐的人是姐妹。”爱子立刻回答道。
　　荣美小姐露出她那掉了许多牙齿的牙龈，哈哈大笑。
　　“你笑什么？”
　　挖土挖得极度疲累的爱子放下铲子，去掉嵌在指甲当中的泥土。云层时而会散开，盈满的月亮整个露出脸来，荣美小姐的脸清晰可见。因为饮酒过度而削瘦的脸上布满了皱纹，在阴暗的夜里头看来也一样地丑陋，看不出一丝丝当年泥泞之屋红牌妓女的美貌影子。（人老真是不中用啊！）爱子心里想着。没想到自己以前那般崇拜而喜爱的荣美小姐竟然变成这样的老太婆。
　　“爱子，我可雷明在先。‘母亲’不可能是你的亲生母亲，那个人是不能生育的，她从来就没生过孩子。由佳利姐是她的女儿？别笑死人了！只有我知道你的亲生母亲是谁。”
　　“已经无所谓了。我扮演‘母亲’的孩子还比较有利，她们说我可以得到泥泞之屋的土地。”
　　荣美小姐噗哧一声又笑了起来，土沙和着口水一起飞溅而出。
　　“你真是蠢到家了！你相信这种牛皮吗？美智是想把你推出来，好帮她去抢那块土地。什么老年妓女的互助会？笑死人了！”
　　休息过后稍微恢复了一点精力的爱子将混着石子的泥土覆盖在荣美小姐的胸口上。
　　可能有小石子打到脸上吧，荣美小姐发出惨叫声。
　　“啊，帮我一个忙吧，爱子。”
　　“不要。”
　　爱子不理会荣美小姐的哀求，继续把土覆盖在她的身体上。荣美小姐很痛苦似地从口中吐出土沙，现在她只剩下指尖和脸孔裸露在外头，形成一个奇怪的模样。爱子突然想起自己一直很珍惜的鞋盒，白色的旧鞋。给她那双鞋的是“母亲”，她说，“这是你
　　母亲的遗物哦……”
　　或许是看穿了爱子瞬间的犹疑吧，荣美小姐间不容发之际说道：
　　“爱子，你的母亲是我呀！”
　　爱子笑了起来。老天也不会相信她这个说词的！
　　“啊，这可真有趣了！这倒是我第一次听说。为什么之前一直不说？我在你家都白吃白住那么久了。”
　　“我怎能告诉你呢？因为你这个人太坏了，一方面我很害怕，一方面我也想持续观察你一阵子。哪，我会把事实真相告诉你，帮我把土拨开来吧。我喘不过气来，这样根本没办法说话，再这样下去我会死的。”
　　“真是讨厌啊！不过，听起来挺有趣的，你倒是说说看啊。”
　　因为一心想求生，所以荣美小姐企图开始编派一堆谎言吧？爱子兴致一来，从牛仔裤的口袋里拿出烟盒。来一根吧！大杂院里的住户几乎都走了，现在这里看起来形同废屋一样。有人说，总有一天这里会被拆掉变成国宅建地。四周也渺无人烟，一片死寂。爱子吐着烟，抬头看着满月。月光以骇人的亮度落在大杂院里，破损的瓦片、碎裂的板墙、杂草丛生的院子，这里真是最适合荣美小姐和亚当居住的条件恶劣的住所。
　　荣美小姐断断续续地喘着气，开始诉说起来。
　　“爱子，你仔细听着，生下你的是我，这是如假包换的事实。你的生日我忘也忘不了，是二月三日，刚好是立春的前夕，所以我记得很清楚。这一天大家都会驱鬼纳福，我靠一个人的力量把鬼给赶到外头去了，那就是你。我还以为你死了呢。可是福份并没有因此找上我，并没有。我心中充满了悔恨和承受不了的悲情，当时好想一死了之，因生下你时我才十八岁，而且我遭到男人残酷的对待，简直生不如死。你现在一定在倒着推算自己的年龄吧？我告诉你，你的真实年龄是四十七岁，我想你大概还以为自己才四十二岁，其实那是错的。当你被星子学园收留时，其实已经十三岁了，大家都推断你大概八岁左右，那根本就是错的。你的身材瘦小，所以可以掩饰过去，但是你当时确实是十三岁。你是十三岁才进小学的，很可笑吧？”
　　“胡说！”爱子咯咯咯地笑着。“荣美小姐，这也是史皮卡老师的启示吗？”
　　“这跟史皮卡老师无关，你那肮脏的嘴巴不要提到他神圣的名字。现在，你的亲生母亲要跟你说清事实，你就安静地听着否则你会后悔一辈子。”
　　荣美小姐凛然地说道，爱子只好耸耸肩。
　　“嘿嘿嘿。”
　　“我曾经是一个美貌的小姐，根本不该出生像你这样粗俗的孩子，偏偏生出来的婴儿却像猴便一样丑陋，理由就在于我被十一个男人轮奸了。如果那些人是足球队员，你也不会是这个样子；如果轮奸我的人是一群至少拥有比别人优秀能力的男人的话，你就会是一个跟现在完全不同的女人。可是，轮奸我的人却是这世界上最恶劣卑鄙的儿人们，不是为了金钱，而是任何肮脏的事情都做得出来的流氓，要不就是为了遗产问题怀恨在心，亲手杀死父母的真正人渣、强奸自己的妹妹让她怀孕的变态、虐待老婆只为抢钱的恶质男人、绑架小孩烧杀掳掠的畜牲、天生的骗子，都是一些做起坏事来不但什么都没多想，甚至还觉得意犹未尽，只看到人性最黑暗的部分的人。十一个这样的人在偶然的机缘下凑在一起，他们会做出什么样的坏事是不言可喻的。这一群人在偶然的机会下逃狱成功，在往南逃窜的途中，当时正在做巴士导游的可爱的我刚好就跟他们遇上了。
　　“好，各位请看左手边。我们可以在深深的山谷间看到的，便是人们所说的福地福人居的阿寒湖。阿寒湖的球藻在长到这么大之前是沉睡在湖底的，还一边做着恋爱的美梦。我什么都不懂，一心三思地唱着‘球藻布鲁斯’。”北方尽头的蓝天，映着泪水的湖泊是我沉睡的地方。在遇见你之前，一直在水底沉睡。深深的情意沉寂安睡……’
　　其实这首歌怎么样并无关紧要。他们把观光巴士挡了下来，⒘畛丝拖鲁担杀了司机，轮流强奸了我，然后他们开着巴士逃到函馆去，在青函接驳船的搭船处起了内哄，终于被警察逮捕了。在这之前，我一直全身赤裸地被绑在巴士的扶杆上。你不知道有这个事件吧？或许你不想知道，但是你有知道的义务，因为知道事实真相的我现在就快要死了。爱子，那些男人们邪恶的，经过粹炼再粹炼的精华就是你这个人的原点，身为妓女中的妓女的我这个女人的本性同时也是你身为人的相连脐带。现在你知道我抛弃你的理由了吧？也总该了解为什么我不能坦白承认我是你亲生母亲的原因了吧？就因为我是你母亲，所以我没办法告诉你这个事实，也不想告诉你。”
　　爱子又点了一根烟，雨滴落在她的脸颊上。明明是皓月当空的夜晚，怎么会有雨呢？爱子感到很不可思议，抬头望天只见一片万里无云的夜空，原来濡湿的只有爱子的眼睛。（是泪！不会吧？我竟然在哭！）自懂事以来，从来没有哭过的爱子用脏污的手擦了擦眼睛，泪水不断地流着。荣美小姐痛苦不堪似地吐了口气。
　　“爱子，你在听吗？”
　　“嗯，我在听。”
　　爱子正想告诉荣美小姐自己正在流泪，然而也许是死到临头吧？但是荣美小姐迫不及待地说道：
　　“我快不行了，我要赶快告诉你。我喘不过气来，脑袋也麻痹了，你一定是狠狠地打了我一记吧？我的肺也好像要被挤碎了。”
　　爱子忘了自己之前用铲子狠狠地敲上荣美小姐的后脑勺，思索着自己到底该怎么做才好。有生以来，“后悔”的感情在她心头蠢动着。
　　“当我在函馆被警方救出来时，全身都是重伤。他们对我一点都不温柔，每次强暴我就会打我。然而我的父母却因为我还活着而责骂我，骂我当时为什么不咬舌自尽？被声名狼藉的男人们持续轮奸的女儿让他们感到羞耻。我好沮丧，原来我一死反而可以让很多人松一口气啊？我甚至开始怀疑，我在那辆巴士上不断鼓励自己要活下去、要找机会逃跑的心态到底又算什么？好不容易最后一道伤口的疮痂剥落的那一天，我决定离开故乡来到东京。父母和兄弟姐妹还有许多亲戚都因为我即将消失在他们面前，很明显地松了一口气。尽管如此，他们也没给我一分一毫。
　　理所当然，我从此就开始堕落了，就在你长大的海菊屋，没错，就是泥泞之屋。有一天，我发现自己怀孕了，绝对是巴士上那些人渣的孩子。我无计可施，只好跟妓女院的‘母亲’商量。‘母亲’说，她不能帮我出钱，但是我可以在这里生养孩子。我有过人的美貌，稳坐第一名，所以我也不想就此放弃。我虽然生下了你，但是并没有养你。对不起，我抛弃了你，我打从心底厌恶着你，因为只要一看到你，我就会想起巴士上的事情，会想着这张脸是哪一个人的孩子？其实是谁的孩子都无所谓，因为他们当中的任何一个人部是最卑劣、最让人作呕的人渣！”
　　“荣美小姐，那双白鞋是怎么回事？”爱子脸色苍白地问道。
　　“那是巴士导游的制服鞋，阿寒湖的观光巴士导游是穿蓝色制服、白色鞋子的，我就是为了想穿那双白鞋才当导游的，真是可笑吧？”
　　“所以‘母亲’才跟我说那是遗物？本来觉得她是个强悍的女人，没想到她也有优点。”爱子喃喃说道。
　　荣美小姐虚弱地摇摇头，土堆埋到了她的下巴，似乎连呼吸都很困难了。
　　“不是‘母亲’，是我给你的。我不知道自己为什么会把那双鞋一起带来，但是就是没办法下定决心丢掉它，所以把鞋送给了你当成是你出生的纪念。你隔了那么久来看我时，我觉得好害怕，因为你已经有一张做过坏事的表情了，我一看就知道了。我感到很悲哀，我果然生出了一个坏人。我虽然卖身、虽然骗人，可是我做不来你做的那种坏事。我加入太阳神会、写检举信也都是打从心底希望你被抓，我早就在为你在地狱里的日子祈福了。”
　　爱子用两手将盖在荣美小姐身体上的土给拨掉。如果荣美小姐是亲生母亲的话，她要救母亲。可是，荣美小姐却用无力的声音说道：
　　“不用了，爱子，我想早点死。最近史皮卡老师也告诉我，或许我的人生不怎么顺遂。搞什么嘛，那个色老头！”
　　“妈妈，你振作一点！”
　　（妈妈……）爱子沉醉于自己所说出来的话，奋力地拨着土。然而，荣美小姐只是深深地叹了口气。
　　“再见了，爱子。你四处逃窜也太辛苦了吧？可是这是没办法的事，如果你心存恨意的话，就去恨那些逃狱的男人们吧！”
　　荣美小姐没了气息。自己竟然杀了找得那么辛苦的母亲！爱子用沾满了泥土的手去触摸荣美小姐变丑了的脸。自己崇拜的荣美小姐竟然就是自己的亲生母亲？自己跟荣美小姐一点都不像，这都是父亲害的。父亲究竟是谁都无关紧要，因为不管他是谁，都是
　　一个让人诅咒的恶人。爱子一阵空虚，站起来拿起铲子，开始专心地将土覆盖在尸体上。一个小时之后，荣美小姐的身体已经完全被埋在泥土底下了。亚当和荣美小姐应该会这样上下堆栈着，在冰冷的泥土当中，相亲相爱地一起腐烂吧？
　　当天晚上，身心俱疲的爱子躺在亚当之前倒下来的地方。老旧的榻榻米散发出霉味和垃圾还有污垢等各种令人不快的味道，然而爱子却因为荣美小姐那太具冲击性的告白而无法起身。一个小时之后，陷入睡眠当中的爱子被鲜少做的梦境给魇住了。
　　爱子被人用锁头系在巴士收费箱的把手上。不知道为什么，她身上穿着饭店女佣的制服，坐在座位上狠狠地瞪着爱子的都是那些被她杀死的人们。
　　“你很羡慕我吧？”
　　照着小手镜、一边梳着垂直卷度头发的井上樱说。她仍然是一身被杀时的模样，那是二十五、六年前的事了吧？她有一对纤细的眉毛，头发从正中央分开来，身上穿着粉红色的滚边罩衫，搭上一件蓝色的裙子，模样十分清纯。但是很凄惨的是从右半边脸到胸口一带被严重烧烂了。
　　“你因为我有妈妈而心里充满了恨意对不对？妈妈只是因为家里的事情而不得不把我送到星子去，所以我在星子里面是最得宠的。而且我也很努力，我功课好，人长得又漂亮。我知道你一直都很嫉妒我。你带着的那个肮脏鞋盒真是可笑！但是我只因为这种事而被杀，实在太说不过去了。我进了国立药学部就读，可是前途无量的精英呢！你刚来时，我对你不也很亲切？我甚至跟你说过，如果你想念书，我可以借你参考书，而且还把自己的旧裙子送给你呢。”
　　井上樱说到这里开始啜泣起来，口中直嚷着好热、好热，撕扯着粉红色罩衫的滚边。爱子把眼睛转了开去。
　　“这孩子竟然谎报了五岁之多的年龄！也就是说，明明都十八岁了，还装成六年级生的样子，真是可怕！难怪看起来像个小大人一样。不过，你现在也还是个有着大人外表的小孩。我当了那么久的保育员竟然没能看穿，害我所有的自信都没有了。”
　　坐在后面两人座座位上的是相亲相爱的美佐江老师和阿稔。美佐江老师的上半身被烧焦，严重到连声音都听不清楚了，因此看起来就像一个漆黑的人偶在说话一样。每次她一开口，口中就咻咻地冒出蒸气来。
　　“爱子，是你杀了我可爱的‘咩咩老师’的吧？”阿稔恨恨地说：竟然说我跟‘咩咩老师’很像！”
　　现在说话的人可能是一氧化碳中毒而死的关系吧？面容跟一般人没什么两样，他捋着和山羊咩咩老师神似的络腮胡，瞪着爱子。爱子没有回答。
　　“你一直在偷我的钱，对不对？你看准了我什么都不知道而为所欲为，真是太过分了！你的恶行恶状一定会遭到审判的，因为我们也会在天国等着看你受到报应。”
　　全身赤裸、头上戴着浴帽的猿渡睦子恨恨地说道，她松弛的肉块随着巴士的振动而晃动着。猿渡睦子前后方的座位上坐满了爱子伪装成意外将之杀害的饭店客人，都是一些她连名字和长相都不记得的人，有人穿着睡衣、有人全裸、也有人只穿着内衣裤，每一个死者都彷佛在诉说着自己生前松懈下来的那一瞬间遭到袭击的过往。
　　坐在最后面的是亚当。亚当张大了眼睛，带着悲哀的表情凝视着爱子。爱子看看亚当的旁边，寻找荣美小姐的身影，可是却不见荣美小姐。（我好想见你呀！）爱子流下了泪。巴士司机回过头来。
　　“爱子，今后你打算怎么办？”
　　荣美小姐穿着略微脏污的衣服握着方向盘，脚上穿着爱子片刻不离、随身携带的白鞋。那个可爱而娇小的鼻子和微微上扬的又圆又大的眼睛是她的魅力所在，但是现在脸上却布了几道皱纹，因地心引力而垂垮了下来，变成被酒精茶毒过的红茶色而萎缩的面相。（可是，这是我真正的母亲。对不起，妈妈！）爱子很明确地回答道：
　　“我要变成一个正派的人。”
　　爱子听到背后响起巴士里的人们猛然失笑的声音，她不断地叫着。“今后我要变成一个正派的人，我会反省！”
　　“什么叫正派的人？”
　　荣美小姐用白鞋踩下了x车，爱子往前一倾，差一点就撞上车前街。背后响起一阵喝采声。
　　“我不知道，但是我不会再做坏事了。”
　　“对你而言，什么叫坏事？那不就是你的全部吗？你活着本身就是一件坏事，你是社会的垃圾、毒害！去死吧！去死吧！”井上樱大叫。
　　巴士里响起“去死吧！去死吧！”的大合唱。
　　“邪恶的女人还是早一点死的好。”猿渡睦子很高雅地附和道。
　　“可是责任不全在爱子呀！养育者的态度也很重要，问题儿童的行为是大人该负起的责任，是生下她就不管她的母亲不对。”只有美佐江老师为爱子辩解。
　　荣美小姐回过头来。“老师，那么，你是在说我不对？那我该怎么做才对？你是说，被强暴的女人必须负起责任吗？太奇怪了。”
　　“妈妈。”
　　爱子突然呼唤荣美小姐，于是荣美小姐定定地看着爱子。
　　“你在生物学上是我的孩子没错，但是在精神上却一点关系都没有。”
　　“那么母爱呢？”
　　爱子提出的问题让荣美小姐简直要笑翻了。
　　“那种东西根本就是一种幻想，是大家为了让自己好过日子而给自己的心理暗示。”
　　巴士内回归静寂，众人侧耳倾听她们两人之间的对话。
　　“那么我要问妈妈一个问题。”
　　爱子指着荣美小姐踩着油门的脚。
　　“你是说这也是吗？”
　　荣美小姐颇感意外似地望着自己穿在脚上的鞋。爱子仍然喋喋不休地说着。
　　“妈妈，你是有母爱的。”
　　可是，跟往常不一样，鞋子并没有回答她。（妈妈，怎么了？妈妈，为什么不回答我？）
　　“啊，不要妈妈长、妈妈短的，吵死人了！你都杀了自己的母亲了，现在还在这边鬼扯什么？”
　　荣美小姐大叫一声，巴士突然停了下来。顿时车内的人开始一阵口角，爱子不由得用手捣住耳朵。突然间，响起一阵猛烈敲打雨窗的声音，是荣美小姐从院子里的土堆里活过来复仇吗？爱子生心恐惧，全身缩在一起，一时之间她无法分辨梦境和现实。
　　“小爱！小爱！你在里面，对不对？”
　　好谄媚的声音，听起来像是昨天来过的美智，爱子一跃而起赶紧打开雨窗。外头下着雨，眼前正是掩埋亚当和荣美小姐的地方，院子的泥土隆了起来，看起来像个土馒头。爱子彷佛听到里面传来笑声，不由得疯狂大叫。
　　“怎么了，小爱？我在这里啊！”
　　被同伴称为美智的女人看着爱子。今天她撑着一把黑色的折叠伞，身上披着有着美丽豹纹图案的雨衣。
　　“什么事？”
　　爱子一边擦掉眼屎，一边问道。自己竟做了个如此不祥的梦：心中的悸动依然没有平息，几乎从不做梦的爱子一时之间还无法融入现实当中。
　　“我说找到了‘母亲’的女儿爱子，结果由佳利姐一副想打架的态势说，无论如何都要见你。所以，我想来带你去一趟。”
　　“下这么大的雨？”爱子一边搔着脖子一边抬头看着天际。
　　‘哼哼哼……’土馒头里面又传来笑声。爱子畏缩地看着地面，但是笑声似乎没有传进美智的耳里。
　　“这种事情最好尽快解决，而且也不知道以后你会跑到哪里去。”美智窥探着让人感到可疑的屋内。“你是怎么睡在这里的？”
　　“随便。”
　　美智露出狐疑的目光。
　　“难不成你是个流浪汉？”
　　“没这回事。不过我可没有钱坐车哦。”
　　“那就没办法了，我拿活动费出来垫吧。”美智不悦地回答道。
　　在LIFE洗衣店前面，撑着红伞、穿着红色雨衣的吉儿小姐挥着伞打手势。穿灰色、一看就有老年人气息的雨衣的阿鹤小姐，跟打扮得和前一天一模一样的佳优子小姐一起看着这边。爱子因为几近彻夜未眠的重度劳动和一场恶梦，感觉极度疲累，她拖着身体走近那三个人。阿鹤皱起了眉头。
　　“小爱，你哪里不舒服啊？脸色不是挺好看的，而且身上到处都是泥巴。”
　　“就是说嘛，害我在电车上觉得很不好意思。”
　　美智压低声音对阿鹤抱怨着，爱子却听得一清二楚。爱子看着在洗衣店里工作的双胞胎男人。之前还以为他们可能是自己的父亲，真是太天真了！（我的父亲是来历不明而且邪恶的男人，他伤害了荣美小姐，把我变成一个打从骨子里坏到极点的恶人。）而且一直以为自己才四十二岁，没想到竟然已经四十七岁了。之前完全没有想过这种事，偏偏自己混乱的身世事实却像波涛一般急远地涌上来，使得爱子感觉既窝囊又可笑。
　　“哪，我们走吧！”美智推了爱子的背部一把。
　　四个老女人陪着爱子气势汹汹地走进店里。柜台里面一个看起来薄命又疲累的中年女人戴着老花眼睛写着账本。看到爱子和四个老女人出现，女人一脸惊讶。
　　“我们找由佳利姐。”
　　“由佳利姐？”女人一脸愕然。“你们是指静子小姐吗？”
　　“啊，是的，是静子小姐。”美智不怀好意地更正道。
　　中年女人用内线电话呼叫由佳利姐下楼来。在这段期间，本来在放在店后头的烫衣机和去渍台面前忙碌的双胞胎，不知什么时候竟然消失得无影无踪。过了一会儿，位于店面旁边的电梯打开来，瘦小的由佳利姐出现了。她穿着和粉红色大衣不搭调的裤子，可能是在匆忙之间涂上去的红色口红满到嘴唇外头，大概是打心底感到心慌的缘故吧？染过的头发非常稀薄，隐约可以看到头皮。
　　“由佳利姐，这就是爱子，是‘的直系血亲。”
　　“啊，是真的吗？既然如此那就等于是我妹妹了。”
　　由佳利姐开始聒噪起来，爱子便把荣美小姐的话告诉她。
　　“荣美小姐说过，‘是不能生小孩的。”
　　由佳利姐笑了。
　　“既然如此，那就表示这个孩子也不是了。”
　　“没错，我是荣美小姐的女儿。”
　　“啊？是这样吗？这话从何说起呢？你听荣美小姐说的吗？怎么可能？”四个老女人掀起一股骚动，和由佳利姐起了争执。爱子一脸“无所谓，随便你们高兴”的表情望向外头。她看到店门前面停着一辆黑色的奔驰车，从车上下来的是穿着黑色香奈儿套装的又胜志都子和营业本部长山濑。志都子一本正经地站在洗衣店的自动门前，山濑恭恭敬敬地捧着和光的大包包。志都子看到老女人们感到惊讶，同时低头致意。
　　“抱歉百忙之中打扰您，谢谢您前几天的帮忙！”
　　“哪里，真是太好了！虽然让我着实累坏了。”
　　大概是有点自暴自弃吧？中年女人将账本往后头一丢。
　　“托您的福，真是帮了我们大忙！”
　　志都子装做没发现女人的反应，用手工刺绣手帕压了压眼角。在里头吵成一团的老女人们、中年女人都狐疑地看着志都子。原本低着头的山濑看到爱子大叫起来。
　　“啊，你这个婊子！竟然躲在这种地方？社长，她就是绑架犯！”
　　志都子抬起头来，看到爱子便发出尖叫。
　　“赶快报警！”接着志部子看着在洗衣店里的女人们。“犯人为什么会在这种地方？太奇怪了。”
　　看到志都子投过来狐疑的视线，中年女人们一副想找人打架的态势。
　　“我倒想问清楚呢！话不能乱讲的哦！”
　　爱子有那么一瞬间，带着崇拜的眼神看着志都子，随即清醒了过来一把推开山濑跑出店里头。山濑和司机追了上来，爱子死命地跑到隅田川。山濑的模样实在太可怕了，万一被逮住就完了！来到隅田川畔时，爱子瞬间犹豫了一下望着水面。山濑和司机已经近在咫尺了，但是司机停了下来，拨打着行动电话。（大概是报警吧？无计可施了。）
　　爱子一边想着，一边往河里跳下去。水是冰冷的，充满腥臭味。爱子一口气喝下大量的水，一边想起男人说过，有人想游到对岸，结果一分钟之内就溺毙的事……