　　《四季：春》
　　副标题: 森博嗣作品系列
　　作者: 森博嗣
　　译者: 凌虚
　　出版社: 尖端出版
　　出版年: 2010年02月10日
　　定价: NTD250元
　　装帧: 平装
　　丛书: 逆思流
　　ISBN: 9789571032283


　　书源、扫描：东方云起
　　OCR：菜Knight
　　校对：菜Knight
　　棒槌学堂・逆思流录入小组
　　录入日期：2011年5月29日~6月2日


　　★棒槌学堂 荣誉出品★
　　【http://bcxt.uueasy.com】
　　声明：1.本电子书仅供OCR技术交流及推理小说爱好者交流使用，严禁用于非法商业用途。
　　2.本电子书首发“棒槌学堂”【http://bcxt.uueasy.com】。
　　3.如需转载，请保留作者、译者、出版社及录入者相关信息，谢谢合作！
　　★棒槌学堂 荣誉出品★
　　【http://bcxt.uueasy.com】


四季―春  年表
1943年  在丸t子  Q生
1954年  真R田其志雄  Q生
1965年  真R田四季  Q生
1970年  四季、其志雄初次面
197l年  四季、各淞汲醮我面
1973年  栗本其志雄c|在丸t子面  告知案件情螅tG黑白）
1979年  四季⒑pH，被警方逮捕
1994年  妃真加u事件（全部成F）

目
序  章
第1章  透明的Q心及野心
第2章  ⒁馀c美的抽象
第3章  神的塑造或破
第4章  分裂cy合――Q生
第5章  避危C的原理c手法
第6章  永h的s定c消
最K章

　　「三月十七日。已是春天了吧。他真是t⑷A的一群人，真
的是@余福不是男是女，缀醵o可挑剔，@群人榱思⒌淼
季而盛b打扮，真是件令人迫不及待，忐忑不已。」
                                              (CHéRI　Colette)

序章
	像是在N薇色As茶色的短式假上，挪至後方而稍嫌稚獾陌咨「笸帽」，或者以往Q之椤妇S{斯配」的珍珠，在iy深若[若F。
　　
　　她早已超，空gcrg的束`。
　　mf@是很理所然的，但最先察X@件事的人，是她自己。而我大概是她最早告知的人。
　　“@是怎N回事？”我她。c她交的r候，我都M可能直接把}G回去o她。
　　“‘超’@~，你不懂幔俊彼以p的口吻反。
　　「不，也不是啦。」
　　「你o法掌控空g，或者rg？」
　　“@……”我因此得有c可笑。「我原本就不是很清楚它是否能虮徽瓶兀所以的}，ξ碚f，就uu成真正的疑了。Y果}就如同L雪球一樱越L越大。」
　　「然後，你自己也完全陷入那w雪球之中。」
　　「Γ就是@印Ｈ绻可以的，我真不想往前L印！
　　「你知道空g，是{藉著空g移樱rg，是{藉著rg移幔俊顾R上D回}。「但是，@只是第一A段的JR。在充分_J之後，rgc空g就能D化成相同的行列、性|、表徵。一旦能⑺放M自己的X海e，它也只不^是座硕已。也就是f，⑺完全DQ底帧！
　　「嗯，底职　…也可以@Nf啦。」
　　「然而，我so法把自己放MX海e。」
　　「@很y吧。」
　　「所以我被留下砹耍真不知道怎Nk。」
　　「？」我她。
　　「Α！
　　「留在哪e？」
　　「@e。」
　　「照@诱f，我X得自己也被留下砹恕｀牛]e！」
　　「留在哪e？」她抬起^我。
　　「在空gcrg都不存在的地方。」我回答。我是在思索@N情r，或者f，不知道槭颤N自己的身w能蚋惺艿玫健Ｄ蔷褪前l生在我身上的事。
　　「碚f，你K不存在。」
　　很沮实υ吧？是的，一直都是如此。每次跟她v到最後，我感到悲。所以，@N只想一次。
　　那的_是在她五q的r候。
　　r，她f完那句之後，便o默不Z。而我的υ就此Y束。
　　和她的υ是很短。
　　「原砣绱恕！
　　在她面前，我也只能先c^。到最後，}再也不下去了。我完全被留下砹恕H上，@N}ξ碚f，K不是我能理解的热荨Ｋ一定也能看出我o法理解。
　　Γ一定是那]e。
　　m然如此，她s是跟我@N凡夫俗子交朋友，究竟是榱耸颤N？
　　「我今天的热荩要守密喔。」
　　「φl？」
　　「我的父母。」
　　「槭颤N？」
　　「他心。」
　　「知道了。」我cc^。
　　她[起眼睛，微微一笑。
　　那微笑e人所造成的影，不知道r的她是否已察X到了。不！恐怕]特e去留意吧！只不^，在那之後的她，一定注意到了@些。
　　她的微笑能我感到安心。
　　在我眼e，她的微笑充M厝帷Ｖ挥形铱吹靡。
　　F在回想起怼…根我的^察，r的她，是最像人的r候。
　　所以，我喜g她。
　　即使是F在，也是跟r一酉g她。
　　甚至，除了她，我什N都不想，MX子只想著她。
　　m然如此……我和她的PS，s好像天w\行。她的道偶c我的道交，\行到最接近的r候，整宇宙彷分挥形z存在。
　　只可惜一切都是偶然。
　　接下砭lF，彼此突然x得好h，再也o法回到那NN近的距x，回不到那N奇似的PS。
第―章  透明的Q心及野心
　　
　　「回恚∧慊硌剑　顾]手喊叫著。
　　L的R子e，一名年A老去的女子，不停喘著猓c她重}著相同的姿B。蕾雅突然意R到，@精神常的女子，好像和自己有什NPS似地。
  　
　　窗敉饷妫我抬^就可以看到的，是有如骸般蹼M布的天空，是地球用以隔x紫外的大樱坷滟的北L，拍打著窗猩系拿玻璃，像是在鬟f某N神秘息。然而，室K不寒冷。c充M室鹊娜斯づ庀啾龋去|摸皲醣冷的水泥c麻布床，反而我X得舒服。在病房刺鼻的消毒水馕堆e，缀跛有物品都岷婧娴摹４斑枯萎的花束，f置一旁o人津的新，也散l出可笑的暖意。走廊上走拥娜，有人oip眉，有人面o表情，甚至有人因楸^度而陷入恍惚。
　　t院的走廊充斥著孩童高亢的嬉[。
　　「安o一c。」
　　硬D出笑容的o士，匆忙地走^去。
　　「可以。」「不行。」不嘀匮}著。
　　廉r拖鞋啪_啪_地敲打著地板。
　　除了她和我之外，大概也有人在榷A吧！
　　只要@幼酉耄我，不！我，就感到快罚笑容也得N起怼Ｕ媸且环N不可思h的情感：心e想著不可思h的自己，在是不可思h。像O了我的L格。
　　有四名少年都是住院病患，他的病都已康停R上就要出院了。可以f是一群在解前夕，充M著精力c爆l性的`魂。他^剩的精力，在是人不敢I教，也不知怎N理。@一定就是孩子的天真o邪吧！
　　四名少年在P直的L廊上玩耍，拿著咧]粢活w不知是l淼牟Ａ珠，Ｗ⒌囟⒅L拥牟Ａ珠，o追在它後而奔跑。
　　她和我在靠近L廊的正中央，柱子c柱子g的M小p隙e，p手抱膝，蹲坐在金慵苌希背部oN著冰冷的水泥，此r的水泥直跟散崞饕印
　　扇遂oo地、冷冷地看著[虻倪M行。
　　喧嬉[的四名少年，ll分神地朝著她瞧。特e是自己在珠[蜓e得分之後，下意R地回^_J她是不是也看到了。
　　]有人看得我。
　　我的模樱普通人是看不的。也就是f，旁人看恚只有她一人蹲坐在慵苌稀σ话闳硕言，肉眼能虮孀R的，才是真正的存在，@是]k法的事。倒不如f，@是一N眼{的直率精神。但是，假如@N是正_的，那N，⒀劬]上的，就什N也不存在了。光o法到_之，M不成了f物都不存在的荒世界？
　　人T先用眼睛看，再用手|摸。看之後再加以|摸，是一NC明「存在」的方式，@N方式充分且必要。人如此深信不疑著。
　　但是，最切身的存在，例如，所^的「自己」是否存在呢？溺R子e，可以看自己的身w，但是「自己」的存在，不是粹只有身w的存在而已。如果只有身w，那和企w有何差？企w已]有人的人格存在。而所^「自己」的人格，是o法H看及|摸的。如果是他人的人格，那就更bh了。人格是不是真正存在著，也令人疑惑。
　　如果@些都成立的，槭颤N人s袢∽詈陋的_J方式？
　　「在想著自己的存在@件事幔俊顾。
　　我@了一口庵後，D^身去看她。
　　「你本硐『怎N那N清楚』？但是你猜得到我怎N回答，所以@了口狻！
　　「是……是那]e。」我cc^。「真o聊，那我是什N表情？」
　　「你是那表情啊！」
　　「珠[渭有趣多了。」我勉幼旖切α诵Α
　　少年扇艘魂，分e站在L廊龋手e拿著叱用具e取出的咧悖像是在玩冰上曲棍球似地]珠。如果玻璃珠穿越Ψ椒朗囟糁壁，就算得分，@似乎是他定的[蛞t。玻璃珠忽左忽右地不L樱在她和我的面前砘卮┧蟆
　　「真有趣！其中一人如果守TT，另外一人就攻羰帧１舜俗匀环防守c攻舻娜铡Ｋd味盎然地f。「他是刻意分成人一幔炕蛘咧皇窃谀７履撤N球\樱俊
　　「要不要看？」
　　「嗯……」她cc^。然後，她D^小小的，看著我：「你X得o聊幔俊
　　「不啊！@幼舆hh地在旁看，比H自下鐾嬗腥ざ嗔恕！
　　擅o士推著手推^恚少年被迫r中噙[颍一起朝著她和我的方向走了^怼Ｋ娜搜e面，身材最高大的少年站到她的前面恚其N三t尾S在他身後，是]有人看得我。
　　ь^的少年m然面向她，但眼睛s瞧著地上，f道：「四季小姐，要不要我的裁判？」f完之後，又R上把D向他的同伴。他是@幼诱f，不@N做，似乎就f不出口。
　　她才五q，他@N年幼的女孩冠上「小姐」的敬Q，是有原因的。是她要求大家@N做的。不她f什N，少年都唯唯ZZ地照k，@是一No法言喻的奇妙互印
　　「那很好啊！」不知道是l在後面小地f，l出音之後，很快就躲起砹恕
　　「你的[蛞t是怎N拥哪兀俊顾坐著他。
　　「嗯……」ь^的少年得意洋洋地抬起下巴，λ提出@}感到很_心。「把玻璃珠射M球T就得一分。」
　　「球T在哪？」她四望後。
　　「γ婺茄e。」少年D^身恚用手比著。「有@e。」
　　「L廊？L廊全部都是球T啊？」她再次著。
　　「Γ　股倌挈cc^，其他三人也跟著傻傻地c^。
　　「我懂了！」她微笑著f。「那N，扇艘黄鹦涌梢幔渴亻TT守著鹊牟呗宰钣行率。」我不X得有人能蚵得懂她的提h。
　　「那l砩溟T？」後面有人l了。
　　「γ娴扇诵n到前鲋後，就一起成射手，可以立刻袢」荨！顾以大人般的口吻f著。「槭颤N榷很危U，了解幔俊
　　少年面面相觑。
　　「玻璃珠撞舻阶呃龋不是以相同的速度跳回幔咳绻是撞舻介T或_下的木^，n袅Ρ晃收，就不回砹税桑磕右恚玻璃珠的路揭脖容^由中g往瓤拷。Π桑慷了幔俊
　　「好像有c懂了……」ь^的少年露出殡y的表情，苦笑著f。

　　2
　　^大部分的r日，我都躺在病床上度^。我的p_朝向窗簦窗子的下半面全是毛玻璃，只有在高的窗子才是透明的。哪茄e看出去，只看得半片天空、SLu[的渲Γ以及隔壁病房的屋。m然有r窗打_，但能全部打_的季c天庥邢蓿至今也才六次。
　　在我的N生e，窗暨再打_状文兀
　　因槲沂峭该魅耍如果拆下У脑，任l都o法看到我的模樱要去哪eS我自由。z憾的是，我]有那N充沛的w力，自奈页錾以後，就]什Nw力。即便是一直休息，一直睡X，也]多大用。位钪，光是思考@件事，已我疲v不堪。
　　f不定，就因槲业纳眢w是透明的，w力才@N差。其，身w缀醭尸F透明的B也好，榱俗e人能蛴萌庋劭匆我，我必耗M~外的能量折射光。以我的w力碚f，不太能蜇荷那N能量。也因此，光可以直接穿我的身w。
　　然，我常用帽子c衣物诱诒紊眢w。我的父母老想[m我是透明人的事。但如果只是@诱谥，人是不自主地往]有衣物遮掩的地方Q。因此，我不得已用㈩^部包起恚不知楹危拇巳就看都不看，e^^去。人世g似乎[含著@Nt。或S@拥奈液鼙哀，但我又能怎Nk？我已uu失去感X了。
　　我想不透的是，人槭颤N那N重外表？楹稳绱司心囔锻庠诘哪蛋c身材？人是在口^上{人性尊馈刃牡木神哟尾攀亲钫滟F的，，另一方面，s涝~批判他人外表的美h。在上亮相的偶像，槭颤N又是以外貌硖暨x？楹稳祟如此受物w的外型所支配呢？
　　不是什N童，好人的外表永h都是俊俏美的，m然也有些故事的主角是h陋的生物或人物，但到最後，都以回俊美的外貌作槊MY局，好像故事如果不那，幸福就不降R。
　　ψ约荷眢w上的缺陷，我早就放了。不！不是自己意R到缺陷的存在。之，K不是因槲o法融入社，被e人J槲沂怪胎，而特e我X得不愉快。相反地，我不X得融入社是件令人愉快的事。
　　然而，她悄悄地在我的生命e出F了。
　　只有她是不一拥摹
　　她淼搅宋疫@e，c我相。
　　她敲了T之後，自走M恚@已是月前的事了。我以前曾^@女孩，只^她一次便o法忘选Ｎ野滋缀醵疾怀鲎约旱姆块g，所以在那次之後，好L一段rg]再到她，甚至B她的身分也不清楚。後聿诺弥她是t院院L的┡，年g只有五q。她的身|小巧@，是一身白的衣裳，感X不像是平凡的小女孩。她有如栩栩如生的陶瓷娃娃，不由自主地人想像她是背後拍著羽翼的天使。
　　「你好。」她走到我的床，抬^看著我，以甜甜的音候。
　　「走e房g樱　刮伊⒖陶f。原本躺著x的我，稍微起身了一下。
　　「能不能和你ff？」她笑著。
　　「和我？」我微微著眉^，疑惑地再次_J。
　　「嗯。」她cc^。
　　「槭颤N？」
　　「因槟愕漠正在大d展示！」她口X清晰地f著，o法想像@是小女孩的口吻，r有Ny以形容的不f{h。
　　「，嗯嗯。」我恍然大悟地cc^。
　　我很喜gL。在身wr好的r候，偶拿出具作。o看到什N，通常都不照著下P，而是{想像去，或S都是依粞e的景象所。但是作相耗Mw力，^不了多久我就疲v不堪，最後是被迫停P。在那之後，便氐资去作的d致，因此我的作品^大部分都未完成。其中有一幅好不容易完成的作品，被r槲伊矿w氐淖o士lF了，她X得非常m合放在t院大d展示，所以_口向我要那幅。我答了她，@不^是昨天的事。
　　「叫什N名字？」我主娱_口她。
　　「我叫四季。」她眨著晶透清澈的大眼睛回答。
　　「小季啊？」
　　「我不喜ge人在我的名字前面H康丶『小』字。」她厝岬匦χf。表情成熟得不像是小女孩。
　　「啊！抱歉。」我想都]想就直接道歉，其是心慌了。「那……你知道我的名字幔俊
　　「知道啊！大d的作上有，T外也著你的名字。」
　　「上有？嗯……好像有……」
　　「那幅是在@e的幔俊顾在房ge左右望。「是你在艟逞e到的？」
　　「什N？」
　　「那幅的景色是在粞e看到的吧？是什N故事呢？是哪难e想而淼模空你一定要告V我。」她劈哩啪啦地出了一堆}o我。
　　「是在粞e到的。」我回答。
　　「印象@N深刻？」
　　「好啦。我已T於艟撑cF混s交e的生活，f不定住在t院e才是一簟！
　　「你的想法十分正_。」她似乎心有戚戚焉地c^。
　　「e@Nf。」
　　「一定常有人f你X筋很好吧？」
　　「Π。　
　　「嗯……一定是的，只是他其不太了解你。」她忍著笑，低^芘她的^。「比如f，在F在@t院e，你最明了！」
　　「xx，真Qe人呢。」我失笑地低^看著她。
　　「包括t、院L、o士L他在取！
　　「呢？」我X得有c好笑。「也不是普通人吧？」
　　「Π　！顾cc^。「我很特e。」
　　「嗯……我也@NX得。」
　　「槭颤N你整部都包著В俊顾好奇地指著我的^。
　　「]……」我用手著嘴角。「@……：嗯……@其是有原因的。」
　　「受了？是有手g後留下的疤痕？」她推y著。
　　「不是！]什N啦，不包其也]有PS，@只是N窝bT了！」
　　「φl？至少]必要ψ约窝b吧？」
　　「是啊。例如，突然JM@e的陌生人。」
　　「像是我？」她噘起小嘴地。
　　「Α！刮尹c^笑了笑。然，她看不我在下的笑容。
　　「]有必要啦！我不到的，把Р鹣碜我看看嘛。」在旺盛的好奇心使之下，她⒛更向我，希望我拆下А
　　「不要！我不想v一些不好的事，e太勉了。」
　　「勉？」她笑了笑。「你是指勉我幔俊
　　「真是有趣的小孩！能c作朋友的，一定很_心。」我以士的口吻f。但其我的刃暮芫o，@是一N努力窝b的自在。
　　「你被放在大d展示的作，是在阪元小姐吧？」
　　「啊？」我了一跳。
　　「你喜g阪元小姐吧？」
　　「@……怎N知道。」
　　她p]p唇，往我@看，然後把移到窗外。
　　「阪元」是本幼o理工作的o士。的_，除了她之外，如果是其他人戆萦我，我^不答把那幅煸诖d展示。但是眼前@名少女槭颤N知道呢？我_始M行各N想像。@r候，我已想像她不是@t院的病患，而是ct院有P的人士。她是某位t生的女海偶砀赣H工作的地方玩耍，所以才co士熟R。阪元f不定和@名少女聊^我的。一定是@拥模
　　「你在想我曾和阪元小姐聊^吧？」少女看著我f。
　　「啊？Α…」我cc^。暗自吐了吐舌^，像是霰换畲的小偷。「聊^幔俊
　　「嗯。」
　　「聊些什N？她f了什N？」我。
　　少女凝我得耄有如正在x取我的心思，我意R到的r候：心e突然一@恐。
　　「要小心喔！」她f。
　　「小心什N？」
　　「小心什N呀……」她先是pp地@口猓然後，p眼[成新月型χ我笑。在那瞬g，她似乎若有所思。「e忘了要控制好自己喔！」
　　「的很y懂耶！」
　　「Π。〉拇_很y。」她K於再度微笑。「打_你了。我要走樱　
　　「喔……」我X得有些惋惜。
　　她用她的呻b小手打_大T。看到那拥幼鳎我才想起她只是年幼的小女孩。跟她v的r候，倒是完全忘得一乾二Q。
　　「我能再幔俊顾突然D^身我。
　　「然可以啊！」我cc^。「再樱四季小姐。」
　　「下次要我看看你的喔！」
　　「@……」
　　「你怕到我幔俊
　　「好，我知道了！」
　　此r，我s想著，@少女不再淼诙次了。

　　3
　　如同她早已超空gcrg的束`一樱我也ψ约汉退的PS以外的事不感d趣。我是望著她，那就如同站在R子前面的自己一樱站在R子前面的r候，除了看到自己，看到什N？因此，我o法把乃身上移_。
　　m然有r我能意R到她c其他人接|，但也只能透^她的p眼去看，用心揣摩她是怎N去看待那人，刃λ有什N感X。
　　在她年幼的r候，我就已在注各N外界事物了。她的心思其已跟成人一恿耍只是大人]特e注意到她真正的能力，只知道她是^明的小女孩，一般人的想像力，也只有那N程度吧！
　　她的父母都是W者，分e在不同的大W任教，缀醵疾辉诩摇＜词谷绱耍她是深受S多大人疼郏乃W步r期_始，就能猜中父母H什Nr候回怼ｋm然大人都X得非常，但她曾向我透露^日训氖隆；蚴撬所JR的大人中，l有什NT、癖好，甚至是些e人不注意到的小，她都能娓娓道怼Ｋ在大人面前不太_口，s常常模仿那些大人的Z馀c腔{o我看。
　　在她三q的r候，父母HK於察X到她的c不同。r，她走M父H的房，架上拿出碜x。父H她哪本最有趣，她指著桌上一本看起砗芎裰氐。
　　「我曾爬到椅子上x^。」四季用著c平常不同的大人口吻回答。「爸爸，您x_座位之後，都把椅子推回原位，我就]k法爬到椅子上了。有一次客人恚r椅子是M放的。只有那次，我才能爬到椅子上。」
　　「f的是o典幔俊垢赣H地大p眼。「槭颤N？」
　　「您是不是想要我槭颤N知道那本o典放在那e？」她打嗔怂父H的。「我J房e一定有那N，不在架上另有原因。」
　　「嗯！」他以@的神情cc^。「原……原硎沁@印Ｄ屈N，想看的……不！不是什N拥，都可以自己拿。有其他想看的幔坑行枰的都可以f。」
　　「xx爸爸。」她R上改口猓甜甜地笑著。
　　後恚她ξ疫@Nf。
　　「如果是百科全，我每一都x^了。但是，那上面只有物w的名Q。e例碚f，它不d著漂亮、_朗、早安等~。我X得有解@些~〉囊饬xc，以及在哪些龊峡梢杂迷谀男┤松砩系籍才ΑＨ绻]有@N籍，於初次面的人，要使用哪些~”容^恰，就o牡弥了，@雍懿环奖惆桑俊
　　月後，她已精通英文c德文。她只要x^一遍字典，便能^目不忘，甚至知道每巫值捻a。WZ言λ碚f，不^是一N打lrg的休f活樱她真正感d趣的是物理跟W：WZ言λ而言，也只是榱诉M一步x物理cW原文的手段。因槲锢砼cW籍的日文f明，有r^於\y，常必M一步查C原文籍的f明。
　　c她同g的小孩都不JR她。她]上^幼稚@，也缀]有踏出家T玩耍的C。唯一的例外，是在H戚е孩子登T拜L的r候。但即便是有血PS的小孩，她也不刻意去接|，所以奈匆黄鹜嫠＿^。不！她根本就不想玩耍，牟辉正眼瞧玩具一眼，於音犯\樱也完全不感d趣。
　　在四季五q的r候，她的父Hе她到他任教的大W，四季心e十分高d。她和照她的年p女性，缀跽天都待在D^e。很多人到P於她的髀，都特地跑^砜此。她一_始和他峤j地聊起怼５是，大s^五分後，她便_始沉默不Z，即使Ψ皆]v完，她仍然自自地低^x原本x的籍。@代表υ已Y束了，她^不可能再_口f半字。如果第二次到相同的人前恚她最多只瞧一眼。Q句f，一人只有和她f一次的C，rg限定只有追昼。JR她的人都十分清楚。即使如此，也]有人X得她是任性的小孩，反而o予很高的ur。她到底是怎拥男∨孩？能力究竟高到什N程度？又能\用到何N境界？]有人知道答案，不是l都答不出怼
　　某＜W者Ay她的能力只是r性的。根他的f法，^去也曾出F^似特殊X部l育的案例。他所f的r性，在意x上可以^分槎，一是指在她L大之後，D成平凡的成人；一是指她的勖可能不L。m然她的父母不裥胚@Ny上的Ay，但是Q定她去作相P的tWz查，z蟾娴慕Y果正常，但是在蟾嫔希t生一再{是「F在的r」。
　　在她六q的r候，她_始M行各式各拥作l明。m然]有H口f出「很有趣」，但是由她U忘食的情r，就能Q知她沉浸在造l明的啡ぱe。
　　在^X方面，她Q得上是一流工程，但身w竟是幼小的孩童。她的父母深怕她因此受，所以澜她氖滦枰子C械，或必在高丨h境中氖碌墓ぷ鳌Ｒ虼耍照四季的女性，就必代替四季做@些事，像是使用以及IM行焊接工作等等。那名女性一_始X得有趣，但S著四季的指示越碓骄，因楫竟不是＜遥一直o法_到四季的要求。在v状沃卮蟮拇煺壑後，那名女性K於再也o法忍受了，而向四季的父母Hf出o呈。父H四季@件事情的意。
　　「嗯，不是l都好，找e人照我吧！」她立即回答。「如果可以的，我希望找理工背景一c的人。」
　　她的父母J沼媚行圆惶恰，m然要找だ砉け尘的女性非常不易，但他是找到了四季父HW校e的年p女T士生――森川磨。森川很清楚有P四季的髀，在洽r，森川反^┣笏o她@工作C。
　　森川砹酥後，四季又_始嶂徐峨子C械O。四季f，m然森川的II域是化W而不是子，而且她只是按照四季的指示Mb子零件，但比起以前那位女性，是有著天壤之e。
　　「森川小姐做得怎樱俊刮她。
　　「ξ碚f方便S多！」她回答。
　　「是喔……」@回答很有趣，我噗哧一笑了出怼！赣乃那e得到什N幔俊
　　「一cc。」
　　她低著^x。即使是拾起^的r候，也都好像在x著什N似地M行「入」的工作。她不必利用文字椭。λ碚f，o是什N籍，只消x^一遍，就能^目不忘。即使不抄P，X中也能瞬g浮F出W算式c缀D形。
　　「f一cc，是指哪方面？」我^m追。
　　「她II域的一部分，一些上]有的事。槭颤N你那N在意她的事？」
　　「啊？我？」
　　「Π。∧愫茉谝猓槭颤N呢？」
　　「槭颤N呢？大概是因樗很可郯桑　刮倚χ回答。
　　「可郏俊顾募咎起^，起眉^。「哪e可郏俊
　　「]有啦！就是字面上的意思啊！」
　　「她的年o比你大，而且我也不X得她Q得上令人@W的美女。@幽难e可哿耍俊
　　「她的做事B度吧！」
　　「怎拥淖鍪B度？」
　　「好了啦！e再了！」我苦笑著f。
　　「不要！^m聊。」她一副J真的表情。
　　「像是要求她做一些困y的事的r候，森川pp@狻！
　　「是喔？那r她用右手推推眼R，或者g海，或者是耳朵喔！她的嘴唇成@幼印！
　　她模仿森川的幼咏o我看。
　　「就是那樱　刮野底愿`笑：心e佩服四季模仿的功力。
　　「那很可郏槭颤N？」她似乎要打破砂到底。
　　「我也不知道。反正就是X得她可邸！
　　「真不可思h！」
　　「哇！的口中f出『不可思h』@四字，我X得@才真的是不可思h吧！」
　　「嗯！@世上有我不知道的F象存在著。」她cc^，又_始看。
　　「不聊了幔俊
　　「嗯，不聊了！你好好加油喔！」
　　「什N事需要加油？」
　　就@樱她那一天就]再_口和我f了。

　　4

　　她第二次砦曳块g的r候，好阪元o士也在e面。我X得@不是巧合，她是抓rCM淼摹
　　我回敲T之後，她M砹恕
　　「啊！四季小姐。」站在病床旁的阪元小姐，一@地D^身去看著她。「怎N磉@e？」
　　「想聊天。」她短地回答。
　　「和我幔俊冠嬖小姐露出不可思h的表情，D^^砜粗我。「是……」
　　「和我。」我f。
　　「原硎沁@影。　乖谀且凰查g，阪元小姐急忙D出笑。「你感情不e嘛！」
　　「我不太了解，感情不eh@句的意x。」少女在f的同r，一走近阪元小姐γ娴拇策。「要不要去外面生？」
　　「嗯。」我cc^。「阪元小姐也要一起去幔俊
　　「是啊！如果是在t院中庭的……今天天獠诲e，L也不大。不^，去太久K不好。在你不累的r候就回戆桑　
　　阪元量完我的w刂後，就走出病房了。四季站在我的床，一直Q著我。
　　「也要去幔俊
　　我牟〈采舷怼
　　「不是。」她uu^。
　　「咦？什N不是？」
　　「我的s定。」
　　我回想起砹耍sX得心情有c低落。
　　]e！我c她s好取下В她看我的真面目。r在她的烈要求之下，我的_y以拒^．，另一方面是，我X得如果是她的，或S能包容我也f不定，她不{外表u判一人的r值，而且能了解什N才是最珍F的。不！或S那粹只是我主^上的期待。
　　心eW^@些念^之後，望著她湛{的瞳孔，我的身w竟然_始抖。
　　「你X得害怕幔俊顾，一眼便看穿了我的心思。
　　「嗯……」我\地cc^。「我心e所害怕的，是再也不硪我了，@我X得很恐帧！
　　「不用心@，如果你肯我看你的真面目，我越碓较g你喔！就好像看了你的作之後，想知道更多有P你的事一印！
　　「好吧。」我Dr下定Q心。「但是，能不能我ff唯一的望？」
　　「嗯，f！」
　　「我先一起去吧！」我可以微笑f了。「@樱我心e也不有z憾了。」
　　「你下了一很好的判啵　顾高d地cc^。「那就走吧！」

　　我一起前往中庭。
　　t院的平面呈F「日」字型，它碛心媳中庭，我淼牡胤剑是北那比^[密的中庭。所^比^[密，是指]有任何普通病房朝向@。面向@e的只有手g室、\室，以及t院T的室等的窗簦所以不有往中庭Q的外碚摺３了院L和他身的to人T之外，@e不有其他人M出。然，@是我目陀^的立鲇^察而淼男牡谩Ｆ，我早已Tc外界隔x，而且，我也不@N情r。Q角度想，能为某鏊，不也是件很奢侈的事幔
　　@e因楸凰闹芨呗的建B物FF包住，所以日照K不充足，s也不人X得寒冷。再^不久，鸦季即⒌恚庭院e那棵茂密的鸦洌枝芽上早已迸出挡磺宓男』蕾，正摩拳擦掌地等待`放。
　　我DA在板上，具t放在L凳上。她]坐下，站在我附近。
　　「如果世界只有@N小的，很多事情就得味嗔恕！
　　「@N小？像@庭院@N小幔俊
　　「我的f法是不是有c？」
　　「在@NM小的空g，人要在@e^活，很勉吧？」
　　「那N，再稍微V一c好了！人的盗浚最多只要一砂就已足蛄耍不是幔俊
　　「κ颤N碚f是足虻模俊
　　「κ颤N碚f啊？」我一L，一思索。「到底是什N呢？或S是以能和平共存的最低人碚f吧！」
　　「目的是什N？」
　　「目的啊？」我歪著^。「嗯，是什N呢？」
　　扇送蝗混o默下怼
　　我Ｗ⒃谧鳟上，]打草稿，就大地直接著色。
　　波サ牟菰，d延至h的丘陵。
　　草原上h浮著一~黑色扁舟。
　　n穹就是宇宙本身，黑一片。
　　夜e，到原沌B。
　　月亮阂力，因而Q定hx。
　　一名男子辛⒃诓菰的扁舟上，问治罩一把利刃。
　　在他的身，倒P著一名女子。
　　我在那女子的背上，上一抹腥t。
　　「是他⒌模俊拐驹谏砼缘纳倥我。
　　「大概吧。」我cc^。
　　「他槭颤N要⑺？」
　　「他能⒌娜艘仓挥兴，不是幔俊
　　「在那世界e，只有人存在？」
　　「Γ　刮尹cc^。「很悲哀吧？」
　　「不，很接近自然律。」
　　我也@NX得。
　　她果然是特e的。我第一次如此被深刻地了解，心e有Ny以形容的喜。那幅在大d展示的，是我少狄院推橹黝}的作。我^大部分的作，都和人c游锏乃劳鲇嘘P。ξ碚f，死亡是再普通不^的主}。
　　「你作了@拥簦俊顾我。
　　「Γ　
　　「一只有人存在的世界啊！」
　　「Γ但是⒘怂以後，就只剩下一人。」
　　「她和他曾^？」
　　「然^了。」我微微地笑著。「他χ她f『我如果死了就好了』。她的性一向很渭，也]多f什N。再加上她不想自被z留下恚所以她苦苦哀求他，希望自己能先死去。」
　　「但是……你也曾想^成那N情r吧。」
　　「的_如此。」正如她所f的一印

　　5
　　森川磨是一名野心勃勃的女人。她憧憬四季^人的才能，K且J樗募灸苡薪袢盏某删停是受到自己移默化。四季越碓匠雒，森川的名自然也跟著水q船高。森川早就料到，只要她一直和四季在一起，t早成@N情r。她是城府很深的女人。但是四季曾ξ艺f^，身有使心C的女人，λ而言非常「方便」。
　　她的父母好状闻c森川在意上起n突。依照我的推y，是她的父母在主^上J定森川是刻意斫咏四季的，甚至她以Oo人的身分自居，直是M肚子乃的女人。不^，那或S是一N似於嫉妒的情感所е隆Ｔ诒砻嫔希他以睾偷目谖ι川作出NN要求，例如跟她f希望能@N做，如果能那拥脑就更好了……之的，森川然都乖乖地照k。面上m然如此，但是p方心e都想著如何好好利用Ψ健
　　她的母H曾想^要o掉森川，但是tt]有付T行印３了找不到具有f服力的理由之外，一r之g也ひ不到m人x取代她。再加上四季r的WI繁重，同r有其他研究要M行，行程c十分o，而且所有的r程都拖延不得，所以o掉森川的想法只得r作T。@些事情是我e的管道裰的，但是我也曾跟四季^。
　　「好像要o掉森川小姐耶。」
　　「Γ已是第二次印！
　　「以前好像也聊^@}。@次的理由呢？」
　　「就只是不喜g她。」
　　「反o掉她吧？」
　　「就是啊。」
　　「p方都M激拥摹！
　　「@诱f的，照我的人也有任。」她淡淡地f。「如果有任何一方可以先步就好了。」
　　「m然X得森川小姐只樽约旱睦益著想，但是@世上有人不樽约旱睦益著想幔坎e只在於看得出砘蚩床怀矶已。森川小姐的立龇炊比^容易理解。但也不能因此J樗比^安全。」
　　「我X得p方越碓o法步了。」
　　「看淼拇_是如此，我也不抱太大的期望。下的判啵其很睾停而且是正_的。」
　　「判嗾_？」
　　「所^正_，是目陀^上碚f。」
　　「自己又怎N想？」我她。
　　「？是森川小姐？」
　　「烧叨际恰！
　　「我X得是很厝岬娜耍ι川也]有太多的偏。但是@No聊的事，多想也]用。」
　　「森川不或的家人不利？」
　　「在她那N做之前，她自己身上就有弱c被人掌握了。」
　　「什N弱c？」
　　「森川小姐本身的性。」四季用手p崴的^。她的^越碓介L了。「她算得太天真，抗盒圆颉：芏嗍缕是在咬牙苦巍！
　　「她先J幔俊
　　「事情M棘手的。」
　　「她真可z。」
　　我@了口狻
　　「是啊。」她看著我。「你要退想k法幔俊
　　「不，已……」我uu^。「蛄恕！
　　「你不是喜g森川幔俊
　　「]那回事啦。」
　　「你明明f^喜g她的。」
　　「只是口^上f^她很可劾玻F在穿的拖鞋也很可郯　５是]喜g到想oo抱在蜒e的程度。」
　　「如果我想⑸川，然後拜你去做的，你怎Nk？」
　　「不拜我做那N事吧？」
　　「你怎Nk？」
　　「嗯……」我思索著。各N情r都浮F在X海中。「我]k法立刻回答。」
　　「@好像不是能R上回答的}。」
　　「我喜g。」
　　「那是答案幔俊
　　「嗯。」
　　「xx。」

　　6
　　由窗敉高M淼年光，像是要Z去`魂似地映照著中庭的一隅。
　　空庖T性定律，恰如其分流又。
　　C器的R_嗡嗡低Q。除此之外，不任何。
　　就如同我正在描L的草原般寂o。
　　然後，我端坐在L凳上，她站在我前面，只是Ｐ牡啬著我，什N事都不做。
　　我地拆下АＨ缤空饬右话恪
　　]有人看得我，B她也不例外。
　　不她是l都一印…
　　沉默。
　　o寂。
　　我拆了一半就停下怼
　　我想@右呀足颉
　　部已露出大半。
　　o法回^了。
　　^o法再挽回了。
　　「槭颤N你要停下恚俊
　　「我想已蛄税桑俊
　　「全部都拆下碜我看看。」
　　]有k法，我把剩下的б膊鹆讼怼
　　我的a接|到新r空猓^pp地碰|肌w，@些感X都是很久]感受^的，但是此刻的心情K未因此悠然自得，反而感到心跳加快，掌心o得直冒汗。我一手o握卸下的В耗M身上所有的饬γλ。
　　一片沉o。
　　空g，凝Y了。
　　rg，o止了。
　　四季的表情仍然不，她微微笑著，目不D睛地凝著我。
　　我想f些什N，p唇s不獾仡抖著。
　　「xx你！」她厝岬卣f。
　　「x什N？」
　　「能c你相，很高d。」
　　「槭颤N？」
　　「我可以摸摸看幔俊顾我。
　　「什N？」
　　她白皙小巧的手，慢慢地往我的部靠近。
　　我R上不自主地倒退好撞剑重新思考^後，Q定是她|摸。
　　她的手p嶂我的a。
　　抖……
　　我抖著，一定是的！
　　她又用另一b手p嵛业哪a。
　　我一右膊印ａ酚泄稍丛床唤^的力量注入我的w取
　　我竟妄想著，在@股力量注入之後，或S就能她看我的模印Ｕ媸遣豢伤甲h！@是我有生以恚第一次想人看我的真面目。
　　四季pp地⑹址砰_。
　　「和我想的一印！
　　她p地f。她凝我之後，]上p眼，然後又再度_p眼。她的眼睛[成新月型，ppξ乙恍Α
　　「……？」
　　我假b冷o，旱吐音她。
　　「我看得你喔。」
　　我一到她f@句，就好像全身|般抖起怼Ｔ谀撬查g，我已暗自下定Q心，要一子跟S她，榱怂而活，樗奉I我的一切。
	
	第2章  杀意与美的抽象
	「我美不美？」蕾雅在沙龙内紧张不已，心里一直嘀咕。「现在，脸部这边要用纯白绸布装饰才好，下半身与室内的衣着，非得用淡蔷薇色的不行。我美吗……？
	唉……算了!美这种东西，对我来说，大概已经没有必要了吧。」
	
　　在少年们玩游戏的长廊上，有两名护士缓缓走了过来。游戏的最后比数还没出来，就被迫暂时停止。其中一名护士好像想打开长廊旁边那扇门，也是那扇原本少年们用来作为球门的木门。另一名护士双手抱着瓦楞纸箱，里面应该是装满各种药品。
　　「打不开耶。」
　　「咦？怎么会这样？」
　　一名护士敲敲门。另一名抱着瓦楞纸箱的护士，则转过身来，给少年们一个毫无意义的微笑。
　　没有人从那个房间出来过。少年们已经在这里玩了一个钟头以上。我和四季一直坐在这边观看他们玩游戏，也没看见有人开门进去过。现在的时间是早上九点。
　　「真讨厌！」护士不耐烦地说。「该不会是有人睡在里面吧？」
　　护士再次敲门。有个白袍男子原本要走上楼，忽然慢慢朝着她们走去。
　　「发生了什么事？」白袍男子问她们。他蓄着胡子，是医院里常见的熟面孔。从他的穿着来看，就可以知道他是医师。但是我不知道他的名字。
　　「没有，医师，没什么事。只是房门打不开。没关系，我去拿钥匙来。」
　　「钥匙？」抱着纸箱的护士说。「有吗？在哪里？」
　　「我去问护士长，等我一下。」
　　打不开门的护士往楼梯方向走去。蓄着胡子的医师也从长廊另一侧离开。他离开的时候对我们微笑。
　　那四名少年自然而然地往我们的方向走来。留在通道另一端的护士，把纸箱放在脚边，双手插着腰，她虽然看向我们，但是一句话也不说。除此之外，这附近就没有其他人了。
　　这条长廊上没有其他病房，只有作为仓库用的房间、茶水间、职员休息室等等。再往里面的高处，有一大片面对中庭的窗户。窗上附着无数的小水珠，微风吹拂时，水珠会随之移动；当风一急的时候，水珠就好像在颤抖。
　　「在那边的是什么房间啊？」四季问。当然，我也不知道。
　　「嗯……那个……」最矮小的少年吞吞吐吐地说。
　　「你知道啊？」带头的少年问。
　　「我曾经进去过。」他轻抬下颚，然后偷瞄了四季一眼。「里面有床、桌子，还有一大堆箱子。」
　　「那到底是什么房间？」带头的少年又问。
　　「可以了，我已经知道了。」她制止他再问下去。
　　上楼的那名护士回来了，手上拿着的黄色塑胶牌上串着一大堆钥匙，发出金属撞击的清脆声响。
　　「是不是有人故意恶作剧，把门锁起来了啊？」另一名护士抱起箱子问。
　　「我也不知道。」拿着钥匙串的护士一边答话一边开锁。
　　她打开门之后，抱着瓦楞纸箱的护士先走进去了。
　　才刚进去，马上就传出声音。
　　先进去的护士倒退好几步，好像撞到了另外一个站在门口的护士。
　　惊慌失措的声音在走廊上回荡着。
　　她神色不安地将原本抱着的纸箱放在门口地板上。
　　两个人再度走进那个房间。
　　里头一片死寂。
　　少年们站在这边眺望。他们最关心的，还是什么时候能继续在长廊上玩弹珠游戏，但是他们似乎也察觉到这股诡谲氛围。
　　再一次地，门又被关了起来。
　　不久，其中一名护士出来，她一脸疑惑而慌张的神情。看都不看我们就匆忙走下楼去了。
　　后来，另一名护士也走出来了。是那名拿着纸箱的护士。她不安地往四周张望，然后站在大概距离我们十五公尺远的地方。她把门带上，往少年们这里走来。她走到一半就停下脚步。为什么她只走了一半？我觉得应该是她心里犹豫不决，一边想着不要离那个门太远，但却又恨不得离它远远的。
　　「那个……很抱歉。你们到别的地方好不好？不能在这里玩喔。」
　　「为什么？」
　　「很抱歉……嗯……你们往对面走过去，然后下楼……对了，你们去大厅玩，好不好？」
　　「我们如果在大厅玩的话，会妨碍到别人，别人就会叫我们不要在那里玩。」
　　「总之听我的话啦，拜托了。」
　　做完条件交换之后，少年们从长廊上离开，慢慢远离那个出问题的房间。坐在伞架上的四季与我也站起身来。
　　护士回到那个房间的门前，独自站在那边，好像在等着谁似地。
　　少年们沿着长廊的边边走，在转角处回头看了我们两个之后，转眼间就消失无踪了。那边也有个楼梯口能通往大厅。
　　我也放弃了，想往那边走。
　　但是四季静止不动。
　　「怎么了？」我问她。
　　「我非得留在这里不可，别问为什么。」
　　一个非常明快的回答。
　　还是没有任何人前来。
　　守在房门前的护士深深地吸着气，她不知道叹了几次气，偶尔也会探头往这边看，但是不发一语。
　　四季往她的方向走去。
　　「房间里有什么啊？」四季问。
　　「嗯……这个……很抱歉，您能不能等一下再请教院长呢？」护士很有礼貌地回答。
　　「看一下都不行吗？」
　　「不行喔。那样的话，我会挨骂的。」
　　「是谁？」
　　「对不起，请别为难我，」
　　「有人死了对吧？是谁？」
　　护士睁大了双眼。
　　那个护士有着俏丽短发、身材纤瘦，看起来年纪很轻。我不知道她的名字。她睁大双眼说不出话来，却想瞒混过去而用力挤出笑容，这种极端不协调的表情，简直象是儿童的人物涂鸦画。
　　「为什么……」护士用手着嘴。
　　「是谁？」
　　四季抬头看着她，以冰冷的口吻问她。
　　「是阪元小姐。」护士回答之后，轻轻叹了口气，眼里噙着豆大的泪珠。「为什么会发生这种事？」
　　「也就是说，她是遭人杀害的吗？」
　　「拜托，别再问了……」护士脸上泛红，使劲地摇头。
　　「看一下都不行吗？我没有看过死人，无论如何我都想看一下。」
　　「不行！」
　　「怎么这么激动？」
　　「拜托……」护士啜泣了起来。
　　突然传来好几个人的脚步声。
　　「算了，走吧。」我对四季说。「尸体还不是一样。」
　　「和什么一样？」
　　「和活人一样。至少所有动物都一样。死了之后，什么也没有改变。」
　　「完全不一样嘛。」
　　「没有不一样啦，走吧。」
　　我们正要离开的时候，大人们上楼来了。院长虽然没有亲自前来，但是护士长――四季的婶婶出现了，有一名年轻医生，以及三名护士紧跟在她身后。之后，又来了一名医院行政人员。
　　我们直直地往走廊的另一边走去，在半路上看到一颗被遗落的弹珠，那应该是少年们不小心掉落的。四季弯下腰将它捡了起来。
　　「好奇怪喔。」她喃喃自语。
　　「是指人被杀了，而门还锁着这件事吗？」
　　「不是。」她摇摇头。「护士们应该已经习惯看到尸体了，为什么还会那么慌张？」
　　「我想……可能因为是医院同事吧。」
　　「只是这样？」
　　「还有……对了，死得太突然。」
　　「还没有心理准备？」
　　「大概是吧。」我点点头。
　　「为什么不能先作好心理准备？」四季说。「人总有一天会死。」

　　2
　　身为透明人，偶尔我会善加利用这一点。我曾经把绷带解下，赤身裸体地走到房间外。
　　没有人看得见我，所以我能趁别人不注意的时候，去我想去的地方，不论什么事情，都能暗中观察。当然，我很少碰到这种非做不可的情况。即使我不隐形，也能去大部分我想去的地方，当然也有办法躲在一旁窥视，而让对方察觉不到。
　　举例来说，在接近讲悄悄话的人们时，绝对不能被看到自己的身影，否则他们会马上闭口不谈。每当我看到这种场面，就很想知道他们到底在讲些什么，搞不好他们在暗地里说我坏话。那时候，我总会觉得从对方窥视过来的眼神，十分令人厌恶。不论是谁，应该都有过这种经验吧。
　　那里有个我喜欢的房间。
　　从我病房附近的楼梯走下去后，在平常不会有人经过的走廊前面，有个靠近楼梯角落的房间。门总是没上锁，但通常不会有人进去。里面不流通的空气虽然飘散着些许异味，但有种令人怀念的氛围。老旧的木制置物柜，整齐地排列在墙壁前面，上面陈列着许多药箱以及浸泡在玻璃瓶里的标本。那些标本，也不知道是真品还是复制品。房间正中央并排着两张大木桌，上面堆满了箱子。桌子底下有几个瓦楞纸箱。房间角落有张床铺，不知道是哪个病房多出来的，说不定是有瑕疵的废弃物。
　　我偶尔会走进这个房间。里头的光线有点昏暗，但是这里的气氛能让我心神宁静。
　　有一次，我在房间里的时候，听见外面走廊有脚步声渐渐接近。似乎是某人要开门进来，因为我听到脚步声在门外停住。
　　此时，我开始苦恼着该怎么办才好。要出去只有靠着这扇门。这个房间并没有窗户。还好房门前有个屏风，即使门打开了，开门的人也无法立刻看清楚房内的每个角落。而真正能藏身的地点，也只有正中央的桌子底下。总之，我毫不考虑就躲到里面去。
　　到房门开启之前，还有数秒钟的时间。我还是对藏身之处有所迟疑。不久，我听到窃窃私语的声音，门开了。
　　走进来的似乎是一男一女。
　　男子打开房门。听声音就可以知道，他将房门反锁，让外面的人无法进入。
　　我躲在桌子底下，只看得见他们的脚。女子是名护士，穿着雪白的丝袜搭配白色平底鞋。
　　而男子则穿灰色长袜搭配褐色皮鞋，还能看见他白袍的下o。
　　两人说了两、三句话之后，便互相靠近，接着突然安静下来。在那之后，两人在房里待了
　　十五分钟之久。我始终都只看得见一部分，也就是我视线范围的那部分。
　　房内气氛突然凝结起来，两人似乎都静止不动。
　　偶尔我会闭上眼睛，将自己融入黑暗之中。
　　但是，我塞不住我的耳朵。我听得见两人的呼吸声。他们紧靠在我藏身的桌子前。
　　在那种情况下，不知为何，我渐渐冷静下来了。只有在刚开始才觉得困惑，心里忐忑不安。后来，我开始想着到底发生了什么事，之后要怎么处理才好，要能客观地掌握一切状况。
　　我想着，我的身体是透明的，而且过去也曾过过类似情况。他们并未察觉到我的存在。我在他们的秘密场所里，就象是人类肉眼看不见的病毒一样。认清了自己的处境之后，我便冷静下来了。
　　但是此时，我身上穿着衣服，头部也包着绷带，如果就这样跑出去的话，一定会被他们发现。那样就糟了，他们一定会惊慌不已。还是不要吓到他们比较好，不然会失去敌明我暗的优势。只要使出那个绝招的话，事情就解决了。
　　因此，我一直忍着，静静地掩藏身上的气息。
　　不久，我就认出那两个人的身分。男子是留着胡子的浅浮Ｎ叶运的脸孔并不陌生，他曾经代替主治医师来过我的病房。
　　那名女子则是护士阪元小姐。

　　3.
　　事发当晚，几乎就能取得所有杀人事件的相关情报，不需要特地去询问大人们，只要偷听他们的对话，就能推敲出整个事件的梗概。
　　被杀的护士名叫阪元美绘。发生杀人事件的房间，位在新藤医院二楼的西北角，名义上虽然是资料室，实际上，里面除了资料之外，也收纳了不少杂物，可以说是一间仓库。这种房间通常不会上锁，因为里面没有危险药品，而且位于建筑物的小角落，一般病患几乎没有接近这里的机会。资料室大小约是五公尺见方，近乎正方形。其中一面墙壁的正中央有一扇门，除此之外，没有任何窗户，里面只有小型抽风机，没有装设空调设备。
　　阪元美绘当时倒卧在资料室的地板上。经过初步检验，医师认定在发现尸体时，距离她的死亡时间大概已有数小时之久。她身上穿着便服，上衣是毛衣搭配衬衫，衣着都很整齐，唯一值得注意之处，是她脖子上有道明显的勒痕。
　　前一天是她值班，她晚上和朋友一起去医院外面用餐。最后一个看到她的，是医院的同事，那时约莫深夜十一点左右，她正在大厅看杂志。因为护士宿舍就在医院旁边，下班后的护士还在医院里逗留，也是常见的情形。
　　另一方面，在这之前，最后一个曾进入资料室的是值夜班的护士。她在接近凌晨一点时，曾经到资料室找办公用品。据称，她在里面开灯找了一分钟左右，此时并没有任何异状。因此，阪元美绘被杀害的时间，应该是在那之后。由死亡推定时间显示，她的死亡时间点应该是在凌晨一点到三点左右。
　　翌日，我和四季一同搭上电车，到她父亲任教的大学找他。和往常一样，我们直接先到图书馆。四季继续阅读上星期没看完的电子工学相关期刊。我因为无聊，偶尔会和森川须磨聊上几句。令我感到讶异的是，她对于昨天发生的杀人事件，也就是在四季叔叔的医院所发生的护士被杀事件，知道得一清二楚。她到底是从哪里取得这些情报？真是不可思议！我暂且将这个疑问留在心里，没直接开口问她。反正迟早可以推论出来。
　　「那个资料室被锁住了。」我告诉森川须磨这件事。因为在她所知道的事发经过里，似乎遗漏了这个重要情节。
　　「资料室锁上了？」坐在桌子对面的森川须磨紧蹙双眉。「这是怎么回事？是谁说门被锁起来……」
　　「大家都看到了，因为有人在资料室前面玩游戏。」
　　「在杀人现场前面？」
　　「对。」
　　「嗯。」森川面露感叹。「资料室的门……被锁住了……也就是说，杀人凶手使用过资料室的钥匙？」
　　「或者是被杀的人从里面反锁？」我说道。「在她濒临死亡之际，用尽最后的力气把门锁上。」
　　「但是，她的脖子被紧勒过吧？」森川半[着双眼说。在遇到难题的时候，她的表情总是十分迷人。「她的脖子被紧紧勒过，却还有力气把门锁上？」
　　「可能她曾一度失去呼吸，犯人也以为她已经死了，所以就离开现场。」我加以说明。「但是，后来她突然恢复意识，在惊慌之余把门锁上，然后又再度失去意识，最后就死了。」
　　「你的想象力还真丰富。」森川点点头，嘴角微微扬起，说道。「但是，以前发生过同样的案例吗？」
　　「我想应该没有吧。」正在看书的四季突然插话。但是她没有抬头，仍然低头读着期刊。
　　「她倒卧的地点是在资料室最深处，距离门口最远的位置。由那个窄小空间的状况来判断，被袭击的人在恢复意识时所采取的行动，应该是向外求助吧？怎么反而会把门反锁？」
　　「因为她不想再受到袭击。」我提出反驳。
　　「总之，她又不是遭利器刺伤，以她的死法来说，是最不可能发生这种情况的。」四季简单地说。
　　「那么一来，上锁的人应该是犯人吧，也就是犯人出门之后再把门锁上。」我说道。「那样子的话，犯人就需要资料室的钥匙了，能使用钥匙的人，不就屈指可数了吗？」
　　「可能性本来就十分有限。」四季说。「啊～～真是无聊。净是一些让人提不起劲去思考的讨论耶。」
　　「是这样吗？」我再度反驳。我瞄了森川一眼，森川正好歪着头思考。「如果不使用放在办公室或护理站的钥匙串，说不定没有办法锁住资料室的门。的确，在那种状况下．即使是借钥匙串的人拿着钥匙，也不能说他有嫌疑，但是可以将犯人限定在与医院有关的人上头。可是，犯人为什么会想把资料室的门锁起来？如果是想藏匿尸体，这么做也没什么效果吧？」
　　「对啊。」森川须磨点点头。「把门锁起来反而让人起疑。」
　　「想进去的人如果开不了门，只会去拿钥匙来开门。」我继续说明。「也就是说，即使将门上锁，也无法阻止别人进去里面。顶多只有拖延时间的效果。这样的话，犯人为什么要将资料室上锁？」
　　「你的观察抓到重点了。」四季出人意料地回答。
　　「什么意思，已经得出结论了吗？」
　　「你的推论很有趣，继续说吧。」四季轻扬嘴角。「听你的推论很愉快。」
　　「愉快？难得会这么说。如果愉快的话，我也很开心。好！那就继续吧。」我摊开双手。「但是，等一下一定要听听的看法。」
　　「现在我要说的，虽然被说成没有什么效果……」森川用手指推了推镜框。「但是把门上锁后，至少能阻止别人到里面去吧？象是那些在资料室前面游玩的孩子们。如果事件提早曝光，那么犯人逃走或做后续处理所需要的时间，就完全没有了。我认为犯人上锁的理由，应该是不想让命案马上被发现。」
　　「不，不是那样。」我摇摇头。我有点亢奋。做这种讨论，虽然对杀人事件的受害者很失礼，但在理论的构筑上，或者在彼此间对案件假设的比较上，或许的确就如四季所说的，十分令人愉快。或许人类真是一种冷酷的动物吧！
　　「就我所知，少年们从来没进过那间资料室。长廊旁边没有窗户，那扇门也不是玻璃门。资料室本身并没有标示是哪种房间。我觉得那是个别人不会轻易进去的地方。至少不是与医院不相干的人会误闯的地方。」
　　「但是，犯人怎么会知道这些事，这也是个问题。如果是个不清楚医院状况的人，就不能做那么精准的判断吧。」森川说。「对我来说，在杀人之后，那种将门上锁，姑且把资料室里的不祥物先藏起来的心情，一点也不奇怪啊。」
　　「再继续讨论这个没什么意义。」我微笑着说。「人类的行为这种玩意儿，不可能总是合乎常理的。人只会在事发之后，想着当初为什么自己会那样做。总之，门会上锁的问题暂且先别讨论了。不如先讨论钥匙是怎么被带出去的好了。」
　　「根据我听到的说法，钥匙都是被严格集中看管的，与医院不相干的人，很难拿得到手，更别说拿去外面复制了。」森川说道。
　　她得到的情报还真详细。
　　「是从谁那里听来的？」四季问。她一样还是低头读著书。她可以边读书边与人交谈，对她来说，这是再简单不过的事。
　　「真贺田教授。」森川回答。森川所说的真贺田教授，是四季的父亲。四季的母亲也是教授，但是她沿用旧姓。
　　四季听到那句话后，仍然静静地不发一语。森川须磨用眼角余光瞄了四季一眼，轻轻叹了口气后，就不再看她了。
　　「钥匙越难拿得到，就越能锁定使用过的人。拿得到钥匙的，大概只有几个人，最多十多人。由这条线索找出具杀害阪元小姐动机的人，是最简单的方式。」我将话题再拉回来。「然后，应该就可以知道犯人是谁了。我想要强调的是，在那种情况下为何还要特地把门锁起来这一点。难道是想要模仿推理小说里的密室杀人，觉得不那样做就没意思？不过，因为犯罪时间是在半夜，四周都静悄悄地。即使能偷偷地把门关上，但门锁上面有弹簧杆，就算是慢慢拉回去，最后也会发出意想不到的巨大声响。」
　　「对耶，你这么说也有道理。」
　　森川点点头，一副没有想这么多的表情。
　　我偷偷看着四季。
　　她依旧面无表情，目不转睛地盯着学术期刊，快速扫瞄每一页。她的速度简直就像复印机拷贝文件那么快。但她还是能仔细听进我所说的每一句话。当然，四季应该早已想过，锁门
　　会使弹簧杆发出巨大声响，却偏要在夜里将它锁上，那是一种危险而不智的行为。刚刚在我提出为何要把门锁上的问题时，她称赞我的观察抓到重点，目的就是在提醒我，如果能往那个方向想的话，就可以找到解答。她总是那样引导我的思考。
　　「那个被杀害的护士，是个怎样的人？」
　　「她很年轻，看起来是医院里的新进人员。」我答道。「进新藤医院应该还不超过半年吧。」
　　「犯人应该不太可能是与医院不相干的人吧？」森川说道。「而且，特地选择她在医院里的时候，在建筑物最深处的房间里杀了她。也就是说，犯人应该与医院有关。」
　　「我想，确实是如此。刚刚上锁的事情也是。」我点点头。「但是，才半年就已经发展到想杀她的深厚关系，究竟会是怎样的关系？我想应该是旁人也觉得很亲近的关系吧。」
　　「不，我认为还不能就此断定。」森川把眼镜拿在手上。「虽然难以形容，嗯……我想是一种成人之间的关系吧。」
　　她看看我与四季。可能是考量到四季的实际年龄，所以稍稍迟疑了一下。
　　「象是他们之间的爱恨情仇，已经到了足以杀人的地步。或者是原本没有杀人的打算，但是在谈话中勾起过去的悲伤回忆，回神之后，才发现自己把对方勒死了。这些情况都是经常发生的。」
　　「说的没错。」我明快地回答。「我们无法实际用数字去衡量、理解感情问题发生的严重程度与机率。但是，在杀人之后，很多嫌犯都会像所说的去辩解，期待能减轻罪刑。原本是预谋杀人，在法庭供述时，也会宣称自始就没有杀人的意图，而是在精神丧失的情况下杀人的。」
　　「大致上可以区分成两种案例类型吧。」森川微笑着说。「一种是被害者的情人是犯人；另外一种，则是因为对方另结新欢而蒙受伤害的类型，也就是旧情人是犯人的情况。」
　　「我想犯人是男性的机率相当高。」我说。「如果发出很大的声音，轮值的人应该会发觉，也就是说，因为犯人没受到被害人多大的抵抗，就轻易将她勒死，可见得犯人的力气应该比被害人大上许多才对。」
　　「如果是男性的话，可能是在医院里工作，而和那个护士有某种关系的人。在那种情况下，他们说不定会隐瞒医院里的其他人，因此没有人知道他们真正的关系。」
　　四季将书本阖上。她应该是刚好读完另一本了，那本书刊似乎是学术期刊的特辑。她将它堆到桌上的一叠书上面，接着又从另一叠书上，拿起另一本要读的书，然后摊开来。我和森川静静地看着她。
　　沉默持续着。
　　四季抬起头。
　　「怎么了？你们已经讲完了吗？」她面无表情地问。
　　「还没……嗯，算是讲完了吧。这样的对话，四季小姐觉得很无聊吗？」
　　「世上到处都是这种无聊的东西。」四季回答。「为什么门会上锁？在深夜里，使用钥匙会发出声音，上锁应该也没有任何好处。上锁的人，到底是不是犯人，也就是杀了阪元小姐的真凶。这是非常简单的问题。当然，我也已经知道犯人是谁了。」
　　「咦？是谁？」我吓了一跳，马上问她。
　　森川须磨则是动也不动地盯着四季看。
　　4
　　我不得不换地方了。
　　这次的房间不是病房，而是院长室里未曾使用过的房间。它位在三楼的北侧。虽然里头有窗户，但是非常重，以我的力气无法打开。窗户下半部是毛玻璃，所以看不到外面，只看得见天空。如果窗户打得开，不只是医院中庭，连医院外面应该都看得到。从出生到现在，经历了那么多年，我几乎没有离开过医院。对我来说，外面的世界是遥不可及的。
　　我总觉得，这辈子或许没办法从这里出去了。
　　我一直想远行。去看看山岭、河流，或者是大海的样子，哪怕只有一次也好。我无法亲眼看见那样的风景，只能由照片或图画中得知。
　　因为身体的缘故，我无法从医院里潜逃出去。但是，不得不留在这里的，应该只有我的身体，我的心是正常的，没有任何异状。可是我却因为身体的缘故，连心也受到束缚，从出生以来就一直被困在这里。
　　如果我不穿上任何衣物，就没有人看得见我，那么我就能从这里走出去了。但是在这种季节里，是不可能光溜溜在外头遛达的。因为我最怕冷了，绝对无法长时间忍受外面的低温。
　　看来只有等待夏天的到来了。
　　敲门声。
　　大概又是院长吧。最近他常对我唠叨，大概是因为我正在成长。我总觉得大人们会在潜意识里嫉妒孩子的成长。
　　「进来吧，门开着。」
　　「你好。」走进来的是一名少女。她身后没有其他人，也不见院长的身影。
　　「真不好意思，是呀。」我苦笑着说。「刚刚不太礼貌，抱歉。我还以为是院长来了。」
　　「你讨厌叔叔吗？」
　　「不是，只是没有很喜欢而已。」我摇摇头。老实说，我对院长的感觉就如她所说的。「还不至于到讨厌或憎恨的地步。我常常受到他的照顾，如果没有他，我就无法活到现在了。」
　　她将门关上，缓缓走到我身旁。我没躺在床上，而是坐在窗边的沙发上。
　　「好久不见了。」我对着少女微笑。「不介意的话，可以坐在这里。」
　　「谢谢。」她坐在沙发边上。
　　她坐下时，我的身体感受到沙发弹簧微微震动。我与她的距离虽然有将近一公尺远，但心与心的距离却很贴近。
　　「好一阵子没出现了。」我一边想着该聊些什么好，一边说。「好久没有的消息，都到哪里去了？」
　　「我不想受场所拘束。」她回答。「我会选择对自己较不会造成影响的地方。虽然能够完全阻绝外界影响的理想环境不是那么多。」
　　「嗯。」我点点头，对她的想法深感认同。「我也是，如果可以的话，我不想与他人接触。若是有个能独自过活的地方就好了。」
　　「国外或许会有这样的地方。」少女说。「对了，你知不知道上礼拜那件事的后续发展？」
　　「哪件事？护士被杀害的事吗？」
　　「你怎么会说『护士』？你不是知道她的名字吗？」
　　「嗯。」我点点头。
　　「你想逃避现实吗？」少女说。「你说『哪件事』，有一种反问的心态，而且又不说『阪元小姐』，而改称『护士』。」
　　「我不想叫得太亲浚因为心里多少有点毛毛的。」
　　「为什么？」
　　「为什么？因为人都死啦……」
　　「你亲眼见到了啊？」
　　我一时说不出话来。
　　此时，我第一次感觉到，她深邃湛蓝的瞳孔，不断闪烁着渐强的攻击性光芒。她的表情跟腔调都没有太大的变化，却让人不敢正视。那是一种具有威吓性的锐利眼神。虽然只是被这样幼小的少女凝视，心中的无名恐惧却越来越深。
　　「我亲眼看到了。」我老实地回答。
　　「她被杀的时候，你亲眼见到了？」
　　「对，说的没错。」我点点头，叹了口气。「而且是在近距离目击的。」
　　「我想也是。」
　　「怎么会知道？」
　　「很简单啊。」她点点头。「因为那个房间上锁了。」
　　「这样啊……」我试着捉摸她的想法。
　　「是谁杀的呢？」
　　「这个我不能说。」
　　「我了解了。」少女点点头。「不过，你现在的处境非常危险，你知道吧？」
　　「我本来就是个危险人物。我的存在本身就很危险。真想现在就消失无踪。完全从这世上消失。」
　　「如果你想消失，随时随地都可以消失。但是你就无法回到原来的样子了。人的生存方式有各种可能性，不要浪费你的能量与生命。」
　　「为什么要跟我讲这些？我的生命有什么价值吗？」我从容不迫地对着她微笑。关于这一点，我已有严肃的体认。
　　「你的价值，我是知道的。」少女立即回答。「虽然对你而言或许没有价值，可是对我来说是有价值的。所以，请别瞒着我，自己悄悄消失不见了。」
　　我闭上双眼。
　　她说过的话，再度在我脑海里萦绕。
　　对她来说，有价值？
　　我的……性命？
　　我不禁打起寒颤。
　　我是怎么了？
　　这种相同的感觉。
　　她第一次出现的时候。
　　第一次让她看见我真实模样的时候。
　　现在也是。
　　到底是什么吸引着我呢？
　　我不知道。但是，那种引力十分强大。
　　而且完全无法违背。
　　总之，我已成为她的囊中物，应该是这样吧。我完完全全地成为她的一部分，隶属于她。
　　啊……就是那样。
　　我与她真是太相配了。
　　我是她的忠实奴隶，按照她的吩咐活下去就好了。我只要这么想，身体就温暖起来，而能再度抬头挺胸，珍惜生命。

　　5
　　「太好了。」四季喃喃自语。
　　「什么？」
　　「能跟你说话，真是太好了。」
　　「我任何时间都可以跟说话喔。」
　　「如果活着的话。」她歪着头，用可爱的声音说。
　　四季的父母经常出国。不过，即使没有父母在身旁，四季的生活也丝毫不受影响。家里有好几个可以照顾她的人，而在大学里，也有森川须磨陪在身旁。尽管如此，父母长期不在国内的时候，也常常把四季托在她叔叔的医院里。她的叔叔名叫清二。但是他现在的全名不叫真贺田清二，由于招赘的缘故，他后来改姓新藤。他的妻子，新藤裕见子，是新藤医院的护士长，她的父亲是新藤医院的创院院长。
　　四季刚出生的时候，身体不是很健康。因此，她的父母习惯把她托在亲戚的医院里，因为她叔叔的医院地理位置最适当。在四季的父母准备到国际机场搭机的前一天，就会将四季带去新藤医院，长久以来几乎都是这种模式。
　　森川须磨未曾陪同四季来过新藤医院。也就是说，四季在医院的期间，她就可以休假。但是，从事件发生以来的一星期，每当四季来医院的时候，不知道为什么，森川须磨也会跟着一起来。
　　新藤清二与裕见子应该都是第一次见到森川须磨。在院长室里，森川与四季的叔叔、婶婶相互问候寒暄。四季和我也像大人一样，同坐在院长室里的角落。
　　森川对他们非常有礼貌，三个人客客气气地聊了五分钟左右。后来有一个护士敲门进来，她说森川的房间已经准备好了，可以带她过去看看。
　　「那么，请吧，别见外印！剐绿偾宥站起来说。「四季在这里大多会和别的小朋友一起玩。所以我想森川小姐您也能好好休息，放松一下。」
　　「非常谢谢您。」森川站起来，深深地鞠了躬。
　　「待会再慢慢聊。」新藤裕见子说。
　　森川须磨提起行李，和护士一起走出去。
　　「哎呀，我们对一个女帮佣这么周到，会不会太客气了。」裕见子小声地说。
　　「她不是女帮佣啦。」清二笑着说。
　　「不然是什么？」裕见子稍微瞄了凹季一眼。「应该不算是家庭教师吧。四季从她身上学不到什么东西吧？」
　　「应该算是助理。」清二说道。
　　「那还不是女帮佣？」
　　「不，她应该不用做家事之类的工作。」
　　「但是，她不是都跟在四季旁边照顾她。」
　　四季的叔叔与婶婶一直绕着这个话题打转。这实在是个无聊透顶的话题。我在一旁发呆。四季应该也有这种感觉吧，说不定她从一开始就没仔细听了。
　　四季坐在沙发上闭目养神，一副稚龄少女午睡的可爱模样。
　　「在想什么？」我低声对她说悄悄话。因为我不想再听到院长跟护士长的对话。
　　「我在想一些事。怎么了？」跟平常一样的冷酷口吻。
　　「森川小姐来医院有什么目的？」
　　「这个嘛……」
　　「她是不是企图讨好叔叔？」
　　「讨好的好处是……？」
　　「可能是听到要出国，所以她也想跟着去。因此有必要先疏通可能反对她的人。」
　　「森川也想去美国？为什么？」四季问。
　　「这个嘛，不就是想去吗？因为这是个千载难逢的好机会啊。如果能以工作为理由趁机去美国一趟，那是再好也不过的了。」
　　「是这样啊。」四季就没再接话。大概因为这不是她关心的事。
　　「或许她原本就很清楚杀人事件的始末，」
　　「森川小姐？怎么说？」她的声音又稍微高亢起来。
　　「她与医院毫不相干，却对这次的杀人事件一清二楚。我想应该不光是从父亲那边听来而已。」
　　「例如？」
　　「说不定她和这医院里的某人很熟。」
　　「思，对喔，象是那个蓄胡子的男子。」
　　「浅敢绞Γ俊
　　「对。」我点点头。「如果不是他的话，嗯……那或许是院长吧。」
　　「叔叔？和她有什么关系？」
　　「今天来医院的时候，和森川是一起到的吧？那时候蓄胡子的医师也在现场喔。他一直望着森川，森川也凝视着他。虽然那只有一瞬间，但是他们之间的互动，却是一副见到熟人的样子。需不需要调查看看？」
　　「调查？问本人不就好了？那……叔叔呢？」
　　「怎么了？好像很有兴趣的样子。真难得。」
　　「刚刚森川在这里的时候，我没有注意看她，他们有那种互动吗？」
　　「嗯，我听叔叔跟婶婶在讲森川的时候，总觉得他好像在袒护森川。问题不在他所说的话。精确地说，主要是他说话的用字，让我产生这种感觉。我想这里头一定有什么问题在。」
　　「这样子啊。」
　　四季露出难得一见的表情。
　　她的表情象是有点无聊而噘着嘴。虽只是细微的变化，但是她那种表情在平常是看不到的。因为所有事情都在她的掌握之中。可以让她的表情有所变化的，只有事情不在她盘算之内的时候。此时对我来说，就好像看到在瞬间透出来的光线一样。
　　护士长与院长讲完话之后，站起身来，准备离开院长室。她先走到我们附近。
　　「四季小姐。」
　　护士长停在门前望着她。
　　「什么事？婶婶。」少女装出笑脸，抬头看她。
　　「想要什么玩具、洋娃娃之类的东西吗？虽然可能觉得这些小孩玩意儿无聊……」护士长冷淡地微笑着说。「我在想，要不要试着玩玩那些东西？用来打发一下时间？」
　　「不，不用了。谢谢您的关心。」四季以优美的发音流利地说。
　　「我觉得偶尔也该休息一下，都不玩要是不行的喔。成天都在读书或工作呢。」
　　「嗯，谢谢。」
　　少女有礼貌地深深鞠躬，护士长不再开口，她轻叹一声，转身走出院长室。
　　院长从沙发上起身，慢慢走向我们这边。
　　「又在跟其志雄说话啦？在聊些什么？」院长问四季。因为不是问我，所以我默不作声。
　　「我们在解数学问题，不是在闲聊。」
　　「这样子啊。在研究数学？」
　　院长坐在旁边的椅子上，翘起二郎腿来。他怎么看都像个运动员，留长发，还很年轻。我觉得他的讲话方式跟体型，都给人很阳光、爽朗的印象，与这医院的气氛最不相称。他的兴趣是组装音响设备。在这一点上，似乎跟四季趣味相投。当然，只是表面上看来如此。
　　「我最近在研究物理学与工学需要用到的工程数学。」四季回答。「有时我会把解数学问题当成游戏。我觉得没有严肃看待有解的数学问题的必要。」
　　「曾经尝试解过无解的工程数学问题吗？」
　　「没有，还没到那种程度。就我所知，要解无解的工程数学问题，需要相当庞大的计算量，光是要判定题目为无解，就必须花费许多时间。在判定为无解之后，能计算的东西就很少了。」
　　「我想，如果能把笔记贡献出来，会带给其他人很大的帮助。对来说没有意义的东西，可能有很多家伙正苦恼着该怎么办。」
　　「现在我的身边没有任何可以记录文字的工具。如果要书写文字，不论有多少时间，应该都不够用吧。如果能有更迅速记录思考的系统可以用，我会很开心的。」
　　「的脑海里应该有笔记吧？是怎样的笔记？大概有几本？」
　　「嗯，容量到底有多大？非常大吧。它是只用来读取的笔记，因此可以迅速移动到任何地方，也可以从某个地方剪下，再贴到另外一个地方。至于『几本』，这个概念并不存在。」
　　「写在哪里？可以马上找到吧？」
　　「嗯，以影像来检索。」
　　「检索……」院长忍着笑。「如果出数学算式，再用录音的方式记录，这样不行吗？」
　　「这不是问题。但是这样的速度还是太慢，浪费时间。」
　　「嗯。总是会有问题出现。我在想到底有多厉害，却总是无法真正见识到。对了！如果用键盘记录的话，速度就会变快了……」
　　「不行。」四季摇摇头。「叔叔，我想请你带我去游乐园玩，好不好？」
　　「啊？游乐园？」他瞪大双眼。「为什么想去那种地方？」
　　「没什么特别原因。」四季歪着头。「拜托，带我去嘛。」
　　「好，当然可以啊。嗯……现在工作上有点忙，对了，如果去的话，要不要带谁一起去？」
　　「我只想跟叔叔一起去，这件事不要告诉任何人喔。」
　　「为什么？」
　　「好嘛，可以吧？」四季[着眼睛微笑着。
　　护士遭到杀害的事件经过一个月以后，我有生以来第一次出国，来到了美国。像我这样的人如何能通过入出境审查？很不可思议吧。难道我是用裸体的方式通过海关的检查？当然不是！
　　我以绷带包住整个头部，并且用新藤院长病患的名义入境美国。究竟是用谁的护照我并不清楚。这种以护照作为确认本人长相的机制，令我感到十分讶异。不久之后，一定会有弊端出现。
　　我不太清楚这里的地理位置，似乎是位于美国西岸吧。即使是在飞机上，我也一直呈现昏睡状态，象是昨天睡的房间，我在睡醒之后，也不知道为什么装潢突然改变了。
　　那么，我为什么来到这么遥远的国度呢？
　　非得来这么远的地方吗？
　　要说是我本身的问题，不如说是因为我的存在会影响周遭环境。因为我如果单独存在，会扰乱那个地方的磁场，扭曲周围的空间。我的亲人觉得我的存在让他们十分困扰，他们心里一定巴不得我这个麻烦人物早点死去。
　　最后，我心里的郁闷终于超过所能忍耐的限度，所以毅然决定远离日本，表面上是以治疗疾病作为借口。当然，知情的只是少数，外人甚至不知道有我这个人的存在。
　　如果让外人知道我是透明人，一定会引起很大的骚动。总之，医疗小组隐瞒了这个秘密。
　　他们口头上是说替我着想，实际上当然不是如此。他们所盘算的，只是小组可以在我身上进行各种实验，如果有研究成果，可以独占利用，进而获取学术上的成就。
　　在日本的时候，新藤医院的医疗小组禁止我离开医院。所谓「外面」对我而言，最多就是中庭。只不过在医院的时候，他们也不让护士与其他病患知道我的身分。然而，就如同我缠在脸卜的绷带，过度遮掩反而显得不自然，造成了反效果。
　　老实说，我很幸运而且也很高兴能摆脱那个医疗小组。在这边，没有人认识我，我可以自由地走出户外，也能到街上到处看看。这边的天气仍然十分寒冷，所以我可以用毛线帽、太阳眼镜和围巾等等包住头部。在这里，这种装扮是很常见的。
　　少女也来美国了。她说和院长一起去了游乐园。
　　「特地为了游乐园来美国？」我问道。
　　「怎么会？」她的表情像大人一样微笑着。
　　「不然呢？我从没去过游乐园，因为我不能去人多的地方。」
　　「嗯。人的确很多。人们为什么要众集在这种地方？实在看不出来有那个价值。」
　　「不然觉得游乐园应该是个怎样的地方？」
　　「不怎么样的地方啊。」她觉得无聊似地摇摇头。「实际上只是个充满骗小孩伎俩的地方。」
　　「那也没办法啊。因为游乐园就是那样的地方。」
　　「人们即使知道一切都是虚构的，但他们就是喜欢去那种地方，这让我不得不重新思考，人类内部的精神构造，究竟是过于精密复杂，还是太过单纯？人类身上控制感情的回路，也远比我想象中的多，每个人都能够任意切换。为什么会演化成这样？为什么不演化成在单一肉体里，置放单一精神特质的稳定控制系统？这种设计对人类的生存而言，才是最恰当的。我觉得人类身上多余的设计太多了。」
　　「不必要的东西太多了？」
　　「对！所谓不必要的东西太多，是因为人类被设计成对过多的条件作出反应，但是周遭环境似乎又没这么繁多而且复杂的条件存在。」
　　「可能是还没见识到吧。」
　　「对啊。我也是这么想。」她难得率直地点点头。「对了，还记得森川吧？」
　　「森川小姐？嗯，的助理。」
　　「她很清楚你的事耶。为什么？」
　　「这样啊。」我简单地回答。
　　「那么，你知道森川小姐与浅敢绞Φ墓叵德穑俊
　　「嗯……」没有想过会被这样问，我没做好回答的心理准备。不过，想瞒也瞒不过四季，所以我只能老实对她说。「浅敢绞Φ叔叔的医院之前，大学时期曾经担任医学院的助理。他跟森川读同一所大学。」
　　「森川小姐是工学院研究所的研究生。她和浅钢皇峭一所大学而已，不能直接推论他们之间有什么亲密的关系。」
　　「我也不太清楚。不过他们看起来似乎私下交往过。或许一起上同一堂课，或许在餐厅偶然相遇过……因此就认识了……」
　　「别说那些无意义的废话。」四季面无表情地说。
　　「抱歉。」我立刻道歉。
　　「不，是我不对。」四季低着头。
　　「为什么道歉？」
　　「因为我的语气不是很好，说了些不该说的话。」她抬起头：心情似乎已经作了转换。她在内心似乎作了某些调整吧。
　　就我所知，浅甘怯懈局夫。听说他很早婚，在大学当助理时就结婚了。浅傅娜啡鲜锻一所大学的森川须磨和新藤医院的护士阪元美绘。只是我无从判断他们认识或深入交往的程度。那种事必须亲口问当事者，否则无法得知真相。我所掌握的情报，主要是从他大学里的熟人，以及其他护士与职员的流言蜚语而来。
　　四季大概已经对杀人事件得出什么结论了吧。她一定是看穿了。只要一这么想，我就觉得害怕。
　　我看着眼前这个少女可爱的脸庞、细嫩的颈项。
　　我想，或许自己的生命就此终结是最好的。
　　真是恐怖。
　　但是，一切都是恐怖的。
　　不论活着或者死去，都是十分恐怖的。
　　那么，毫不抵抗地受这种恐惧支配，可能会比较安全。
　　我经常在梦中遭受巨兽攻击。不论藏身哪里，逃至何处，都一直在后面紧追不舍。
　　但是我知道最安全的地方在哪里。
　　就是直接骑乘在怪物的头上。
　　只要成为怪物的朋友，就不会有危险了。
　　人类就是这样克服某些恐惧的。
　　祭祀神明大概也基于同样的理由吧。
	
	
	
	第3章  神的塑造或破
	
	多少次，在|方u白r，j望得到M足而慵械剌p]p眼，彷吩谇宄r分，⑶槿司o入眩使她的眼神cp唇再度媚惑，不嗟叵恚比起前夜的pd悱鸥加美。多少次，@拂r刻，我的~^不禁oN在她的~^上，她委身於我，沉浸在征服c情j告白的g愉之中。
	  
	  屋鹊难b潢十分奢A。牌c整R地[放在子e，就好像展示淮耙印Ｎ倚南耄原W校e有@N房g啊！地毯似乎是高品，真皮沙l搭配玻璃茶几，看起矸浅馀伞Ｗ郎戏胖水晶r和沉甸甸的菸灰缸。戴眼R的中年女性端淼募t茶，散l出香醇的馕丁＜t茶e面放了砂糖，茶杯t用檬片b。但是@房g]有特e之，Q是一些平淡o奇的庸俗物品。那N人的房g就是如此。
	  四季和我坐在沙l上。她L及肩，身穿白Y服搭配白色Lym，鞋子也是白色的。
	  森川磨端坐在四季γ娴稳碎L椅上啜t茶。屋]有其他人在。我和@房g的主人的υ已Y束，M是些缺乏建O性又o聊透的热荨Ｋ似乎是教育界的高A主管，
	  但其只是毫o才能的老^T了。和他聊天r，四季f]拙渚筒徽f了，我t是忙著退接。
	  有一人要拜L四季。老^榱巳バP迎接他，所以x_了。
	　「好@N老^子，f不定的未碛泻锰。」我悄悄告V四季。
	　「你X得哪Nξ碚f是必要的？」
	　「不，]有那N烂C啦。e生忄浮！
	　「至少，在@N人的有生之年，我不可能受到他的照。」
	　「但是，他的心情稍微好一c，碚f很容易吧。f不定能乃身上@得某些利益。而且，碚f也]有什Np失才是。」
	　「浪Mrg。我]rg跟他那N人v。因槲矣幸淮蠖研枰思考的事。」
	　「知道了。榱，我M量在@方面掩o的。」
	　「xx。」
	　「有一人要恚是怎拥砘铮俊
	　「不知道。」
	　「森川小姐，下一要的人是l？」我她。
	  森川磨正好在事本的行程表上|西。最近她缀醭闪怂募镜慕o人，到介B四季o其他人JR。事上， 她F在大半的工作都是安排@些酬交H，而且相P的s杖赵觥
	　那是一N四季出名的方式，她的忙碌也是的吧。
	　@世上]有人了解四季真正的人格，然，直到F在，也]有人知道她的能力到_什N境界。
	  「真R田教授大Wr代的WL，F在不知道是哪f的L。稍等一下。」森川翻了翻事本。「啊，有了，日本超自然f。」
	　「那是怎拥f？」我道。
	　「嗯……就能力_l之的。」
	　「真R田教授有f什N幔俊
	  「有……」森川cc^。「m然他等一下提到，但是……真R田教授f他有c\^\X。不^既然他是真R田教授的老朋友，是一下面比^好。」
	　「之前]有提到要他的行程，是考]到四季f出不想他之的吧。」
	　「Γ非常抱歉。」
	　「真像的L格，常常作些o^的心。」
	  森川磨肩。mf她的作法充M心C，但龠^什Nk法都不想。如同她不用花太多X，也能⒆约捍虬绲r髦得w。
	  我正在喝t茶的r候，老^回砹恕Ｋ淼氖留著L的男人，年o看起肀认胂裰心贻p。老^他M碇後就x_了。
	  「初次面，您好，敝姓佐。」他鞠著躬f道。「我向真R田教授┣笾後，好不容易才能安排在@rg面，真是十分感激。」
	  「我是真R田四季。」她起身寒暄。「初次面，您好。」
	  「敝姓森川。」森川也站起砘囟Y。「坐。但是，非常抱歉的是，四季小姐的行程很o，]有太多的rg。可否您稍微短一c。」
	  「我能教您一些}幔俊棺艨四季。「如果您X得}很失Y的，然也可以拒^回答。」
	  四季cc^。「。」
	  「您相信神幔俊
	  「若是世上有神存在，我真想看看神在做些什N。」四季回答。「您相信有神存在幔俊
	  「不。」佐uu^。「我的工作是f的T相信神的存在。但是我本身s不相信。一定X得很奇怪吧？但就是那印Ｉ竦降自谧鲂┦颤N？神的工作又是什N？」
	  「我和您一印！
	　「啊？」佐的身w稍稍前A。
	　「如果相信自己就是神，你X得好不好？」四季微笑著。「那拥脑，至少就相信『存在』这件事了。」
	　「啊？那个……但是……」
	　「@有什N困y幔俊
	  「不是……」
	  「我今天就到@e了。跟您v非常愉快，xx您！」四季站了起怼！阜浅１歉，我要先x_了。我再面吧。以後您多多指教。」
	  「是。」佐起身鞠躬。
	　「森川小姐，我走吧。」
	　四季@^玻璃茶几，往T的方向走去。
	　我也跟在森川和四季的後面。
	　「那……」
	　坐在沙l上的佐l出音，他D身往地毯的正中央n出。
	　在那瞬g，森川挺身o在四季前面。
	　佐屈膝蹲了下去，p手放在地毯上。
	　他突如其淼幼鳎人不知他的企D何在。後恚他低下^，整人跪在地上。
	　「佐先生，您@是在致铮俊股川走近他道。
	　佐抬起^。
	　他p眼，I流M面。
	　「您怎N了？有什N事幔俊股川。
	　「非常……」佐I俱下地低著^。「非常xx您。o如何，再o我一次跟您面的C，希望我有@s幸。xx您。」
	  四季走到森川前面，站在跪著的他面前。他看著少女的_，然後慢慢拾起^。
	  「你氖碌挠嘘P神的工作，根本就是在欺_世人。」四季f。「你似乎了不少X。下次硪我的r候，臀屹Ip新鞋子戆伞！
	  「是，是的。xx您。」佐是L跪不起。
	  四季背χ他，往T的方向走去。森川打_房T，我走到走廊上，然後就直接往大T走去。
	　大d的通道前面有v子等著。四季c我坐在後座。森川t坐在前座的助手席上。
	　「您辛苦了。」
	　坐在助手席上的森川回^λ募菊f。
	　四季已]上眼睛，]有回答。
	　「怎N不交o我打l？」我悄悄地λf。「怎N了？是不是有什N不妥的地方？」
	　四季]有回答。
	　就如同她一直身於bh的彼方。
	　於她不喜g的ο螅她完全不予理睬，但佐的情r@然不是如此。她特eλf再面，大概是佐@男人引起她的d趣。有C的，我很想她ψ艨的想法。
	
	2
	  我目前居住在丘陵地上的木造e墅e，屋前的草地一片G意盎然，庭前的木板L廊由玄P往外蜿蜒，附近有小池塘。@e除了我之外，住著一耳背的老人，我常受到他各方面的照。我每天的生活大概就是xx，或者是偶在庭院e作。α耍有一b狗，一b大黑狗，的名字叫祠。得到r，因槭巧平第一次c狗接|，所以心中f分恐帧６F在，只要我一叫的名字，就在我身乖乖坐下，F在似乎已T於我的存在。
	  @段rg是柔和而幸福的。
	  我不禁岩桑自己是不是有Y格可以如此悠f地度日。
	  但是，Q角度硐耄我的存在必ν饨珉[m，而且在我出生之後，便一直作@N奚而活下去，能蚴艿竭@N程度的照，或S也是理所然的。
	  之，我不作出任何o理的要求，而他ξ业娜魏我求，我so法拒^，甚至毫ox竦酿N地。rg就@右稽c一滴流逝，我也就@踊盍讼怼
	  自淼矫之後，能和四季面的C就越碓缴倭恕Ｓ幸淮危趁著她磉@的[@，整天c她到[玩。那天很快贰Ｗ哪谴我葬幔我就]再^她了。m然想打o她，但是也不知道苣a。
	  m然我F在在V舒m的e墅e自由的滋味，但是，我uu_始X得，@和身t院的M小病房]什N不同。我在新藤t院的r候，她裨L我，或S那r候的生活h比F在淼煤谩
	  和以前相比，F在多出了S多f暇rg，所以我花更多的rg在x籍上。最近我比^常看是工W方面的籍，那是因槲蚁敫她有共同的}。之前和她面f聊r，她的}是x不_X。我她f著有PX的事，s不知道身旁就有@N物w存在，因此我立刻一台，也翻了好妆倦X相P籍。m然Mb它的零件很危H上操控起s十分困y，要了解它的\作原理，更是y上加y。
	　她到底有什N企D？槭颤NX@N有d趣，我得她。
	　我想和她f。
	　只有和她f的r候，我的刃牟拍o安k。
	  前滋欤新藤清二院L戆菰L我。他在美取得了直升Cw行陶眨F在正沉迷於{直升C。@次他砻，他的妻子新藤裕子K未一同前怼Ｓ伸缎绿籴t院e事杖找娣泵Γ扇讼胍煌出[然也更加困y。但我X得，他扇说母星楸砭筒皇悄屈N融洽。
	  「四季好幔俊刮抑幌@。
	  「嗯，]有什N不同。」新藤斜眼看著地上。「不！f她uu有了改。我_始感X她不需要e人腿魏蚊α恕！
	  「我f她得很有名。」
	  「Π　Ｃ襟w知道@天才少女的消息之後，先恐後地要裨L她，她一下子就成榧矣缘脑}人物了。榱吮Ｗo她，必耗MS多金Xc诹ΑＮ以缇椭道事情成@樱初叫哥哥多想一些Σ叩摹！
	  「像是把她藏起恚俊
	  「Α！剐绿冱cc^。「因樗今年才六q。一般同年g的小朋友，只不^是小一生。她@硬皇呛芸z幔俊
	  「是@幔俊刮彝嶂^。「M可能照著她的想法去做，才是最重要的。如果她得更有名，相Φ兀也更有所得吧！而且也意味著她未淼目伤苄栽碓礁摺！
	  「嗯，那倒是。」
	  「我能不能她？」
	  「你想她？」
	  「Γ　刮尹cc^。「在t院的r候，她每月都碚椅乙淮巍Ｎ业竭@e已四月了，很想念她。」
	  「她之前不是才磉^？」
	  「嗯。是三月之前，她f要磉@e的[@，Π桑俊
	  「Π。很y得吧？」
	  「她不是想要硪我啊？」
	  「怎N？」新藤谋亲友e哼了一。「你想太多了。第一，她]f^想砻。她只f希望我能她去[@。」
	  「榱诉[@特地砻？」
	  「我想，既然要去[@，就她去看第一流的、世界第一的。」
	  「就只是那樱俊刮夷坎晦D睛地一直看著他。我o法接受那是唯一的理由。」　
　　「有其他理由吧？」
	　「嗯，@嘛……」新藤苦笑。「我只跟你f，她要求只有我和她人一起去。」
	　「啊？只和你？槭颤N？」
	　「嗯，我也不知道槭颤N。真是……」
	  「原砣绱恕Ｄ屈N，你磉@e的原因，是因樵谌毡揪筒豢赡人成行……森川也跟去。」
	　「不只是森川，一定有某些人跟著去。」
	　「像是o士L幔俊
	　「Α！
	　「但是你曾想^她槭颤N只想和你去幔俊
	　「@我也不缘谩…」新藤uu^。「她心e所想的事情，我凡人是o法理解的。」
	
	3
	  「@影　…」我因此默不作。
	  她只想和新藤清二去的理由，我大概想像得出怼Ｋ募静做毫o意x的事。@是她的精心布局，目的恐怕是榱艘控制新藤清二。也就是f，她已在著手M行某，^她的d密算之後，_始M入正式绦械碾A段。
	  另一方面，我知道她不是榱宋姨氐氐矫恚心e多少有c落寞，然而H上t是了口狻＿@右埠茫她大概也不P心我@N人。
	  「X怎N樱坑腥幔俊剐绿。
	　桌上放著我Mbr所拆下淼闹C板、蚪悠饕约版IP等等。
	　「我想以後得很有趣吧。」我回答。
	　「嗯，你想得好h。」
	　「怎Nf？」
	　「不，]什N。」
	  四季缀]再去^大W的D^，因樗太引人注目了。一_始，她先不去[室，而是借^L室旁的房g使用。後恚^L特地樗募酒评，她任意借喜g的籍回家x。只有森川磨出F在D^e，主要是向D^鬟_四季的，K且\公司以卡⑺募疽恍瞧诜萘康籍\回家。@就是四季的借模式。
	  曾有姿私立大W，L⑺募臼樽约W校的正式生。但是真R田教授一概相不理。四季本身也z毫不感d趣。
	  「ξ碚f，F在我需要的籍已十分充足了。如果不虻脑，也可以人兔ΑＲ什N，向什N人，我都很清楚。M入大W的c，是可以使用O洌但是它的必要性不是那N迫切。你可能J椋我的能力]_到先I域。你等四月後再下u唷！惯@是一名年H六q的少女Ω鞔W的答覆。
	  我已快看不到她了。
	  她已x我h去，而我只能厢o助地站在水平上，看著宛如海市蜃堑乃。
	  看著站在眼前的少女，就能了解她在@世界上存在的事。但是，我已_始岩桑她的思考、意志、感情，也就是她的人格，是否真的c我存在同一世界e？x她最近的我，
	一直有著@N想法。
	  她如同影，如同幻像。我似乎感X到，我都把由whh折射而淼挠跋瘢`解成是她的身影。
	  我能理解事情K究演成如此，只是o法接受完全|碰不到她的事。c她不是於相同位置，我y以选Ｑ矍暗乃，才能如此出，但s人看不清她的真用病
	  她的速度太快了。
	  我已完全看不到了。
	  但是有l能λf等等我幔
	  是否就像伸出p手，χ翱翔天H的雀f「停留在我@e」一樱
	  即使和她在一起，我也D不出半句怼Ｉ钆麓_她的n]不嗉由睿@N毫Γ致使我如同自@世上完全消失。
	  四季x著外文sI。她的桌上堆了十年份左右的。她只消半天的rg，就能完全吸收sII域的十年份成果。在x的同r，她能一解答其他}，一c我或森川f。
	　由於人的眼睛一次只能看一地方，致使她的思考活邮艿骄窒蕖管如此，她以眼睛看的速度依然h比音淼每臁ｋm然她偶收看影音目，但是以快D的方式看。而且，在吸收Y方面，她的肉w已完全不足以荷大X理能力的速度。
	  而在Y出方面，也出F相同的情r。她不任何文字，身也]有任何供她的用具。她X海e的P，可以任何的Z言c文字。她r少⒛X中的想法D化成Z言c人υ。因樗很早就察X到，要常人理解自己的想法是一件O槁┑氖拢所以乾脆放。在少灯褥侗匾的情r下，她才_口f。旁人所能^察得到她的才能，可能只有千f分之一。
	  於工W有夂衽d趣的她，之所以_始M入XI域，大概也是企D透^人工智慧cC械的功能，以排除肉w上的桎梏。@N方式是不是具淇尚行裕我不太清楚，但是她曾f^未λ的期待。
	  「最近你]什N精神喔。」四季一低ξ艺f，一快速翻手上的籍。
	　「精神@N玩意，自我出生以後就不曾有^。是指人活下去所必要有的精神幔俊
	　「你在[扭。」她微微一笑。「想_幔俊
	　「@打_，是不要好了。」
	　「不打_我啊。你X得打_到我了？」
	  「最近和f不上什N。」我Q定坦率地f出怼！钢灰]和f到，我就X得我之g]有任何交集。我很麻┌桑俊
	  「你Sr都可以跟我f啊。真不像你！致镞@N客猓俊顾X得有c奇怪。@N交著感情的口吻，ξ碚f很特e。她也知道那令我雀S不已。
	  「我想ff上星期那男人的事。」我f道。
	　「嗯，佐先生啊。」她cc^。「那A而不的人。」
	　「怎N那NY^他？」
	　「因橛X得他能供我使荆很伟桑俊
	　「我也有同感。已策到哪步E了？」
	　「那人是碓探我的能力的。他一直在演颍其他^X比你想像中的好，是b老\深算的老狐狸。我想我能好好利用他。」
	  「如果他是那N人，是e跟他砍渡媳容^安全。我很那N浮F巍⒊C揉做作的人，我X得很。@可不是什N好事喔。」
	  「不，@硬湃菀资苋诵湃巍Ｋ身上有值得W的地方，也能善加利用。」
	  「也想受人信任？」
	  「不。」四季uu^。「我不需要任何人的信任。但是，榱俗约旱淖杂桑我有非得手不可的|西。」
	  「X幔俊
	  「Γ如果非得x一的，想取得的|西最好兼具用性cr值性。」
	  「但是rg是I不到的吧？」
	  「如果能自己的思考合理化，就能更有效率地\用rg；如果能活L一c，力到_某N境界的，是能I得到rg的。」
	  「f明一下，xx。」
	  「所有的入差不多要M入最後A段了。一年後，我就不需要像F在@雍馁Mrg在籍上。我既然以@肉w活在@世界，@r代e，今後也必_始要如何生存下去了。F在我不^是小孩，一有c奇怪的小孩。能了解我的人很少，但是日後了解我的人不啾仨增加。我必早日_立我的地位、嗔σ约百Y格，而且在人的意Re化榉。」
	  「完全化榉？天才少女。」
	　「不然的，我o法取得新的嗔Α！
	　「原砣绱耍也就是f，像是先在大W取得博士W位？」
	　「Γ那也是其中一目恕！
	　「啊？什N嘛，好像在f笑。」
	  「嗯。我不得不模仿@些如同笑般的行椤Ｒ槿在@世界上所必v的^程，有一大半是笑。」
	  「想大W教授幔俊
	  「我奈聪脒^自己要什N。」她uu^。「但是我身的人，想要我去什N，@才是}。」
	　「α耍跟佐那男人有什NPS幔俊
	　「他能臀夷技Y金。」
	　「槭颤N他要？」
	  「他只有那N做，才能得到我的J同。我就是他的神，他的力量。」
	  「他有能力O立那NM，就可以想他本身的力。唉，我也]k法否定他在那方面的才能。」
	  「那很普通吧。」
	  「不^就像父Hf的，他\^\X的。」
	  「榱俗自己@得自由，有r不得不奚身的人。就像是榱俗馇蛏仙，必把沙袋往下G一印！
	  坐在四季γ婵y定器f明的森川磨站起身恚往我@方向慢慢走恚我c四季的υr中嗔恕
	  「要不要湍把吃的|西拿^恚俊股川。「非常抱歉，我注意到的r候，已^中午了。」
	  「嗯。」四季cc^。
	　「稍等，我R上槟拿^怼！股川走了出去。
	　「她x的是什Nf明啊？」
	　「那是S商拿淼悠罚一N以磁波z金俜肿优帕凶化的b置。」
	　「森川最近真是仨。和我一樱]什N精神。」
	　「是她的境很窘迫吧。你看不出幔俊
	　「囊婚_始就看出砹耍俊
	　「嗯，看得出怼Ｋ想要得到某些|西。」
	　「大概是吧。她槟愎ぷ⒔一年樱也越碓搅私了。不！不太了解。她大概X得很恐怖。」
	  「嗯。」
	  「是稍微留意她一下。如果她得歇斯底里，事情就麻┝恕Ｈ绻她出F奇怪的徵兆，是早c把她o了比^好。」
	  「LU不大。m然很麻，我是m度地λ好。」
	  「@拥淖鞣ê芨呙鳌！
	  「她的精神B不，大概是因ψ约涸ur^高吧。但是，她J清自己的能力之後，精神r可能比F在更糟。」
	  「槭颤N？因樗的性幔俊
	  「她身旁的人太^F她了。她竟然就信以檎妫真是太天真了。」她y得v@N多，一定是已把我作能心的ο罅恕
	  「是不是因樗的L相？」
	  「不太_定，但是也有@可能性。」
	  「像的，大概就有不少人被的L相_了。他可能X得是可鄣男∨孩，只不^^X稍微好一c。」
	  「如果e人o的ur比^低，反而比^安全。」四季以平常的口吻半_玩笑地f。
	  「森川小姐和t院e的⑷耸录有什NPS呢？」
	  「]什N直接的窟B。」
	  「警方至今抓不到犯人，真令人o法置信。好像已拈T上i@件事推出Y了，是不是可以f砺？」
	　「又想叫我f了？@件事我很早以前就想通了。你是想不通幔俊
	　「m然想^了，但是搞不懂。」
	　「@影。那下次有C再f吧。」
	　「F在不行幔俊
	　「森川小姐快回砹恕！
	　「f下次有C再f，那是什Nr候呢？」
	　「你有精神，而我]精神的r候。」
	　「那就是]C了。」
	　T_了，森川走了M怼
	  
	
	4.
	
	　在拜新藤院L之後，我K於能蚺c四季v了，而且v的日期crg也s好了。
	　在s定rg的一小r前，我就迫不及待地在前面守候。在s定rgr起，我深深地吸了口庵後，拿起筒。
	  「喂。」我等待著另一端的回。
	  「我是四季。」
	　「晚安……嗯，不ΓF在那是白天。xx打怼！
	　「你最近好幔俊
	　「好啦。」
	　「f你F在在WX的相P知R，而且L自己MbX？」
	　「Π。我已一些蔚某淌搅耍@|西挺有趣的。」
	　「哪方面很有趣？」
	  「像是可以按照我的意思\作，m然常出F绦绣e`的情r，但都是自己Ay得到的e`，@一c很有趣，就好像在看自己一印！
	  「@幼影　…也是啦，就好像一面R子？」
	  「可能吧。我一定是δ欠N}s的|西感到有趣。不是入或出，都有更多相的按I存在才是。X的可能性是o限的。至少可以f跟人很相似。」
	  「的_如此，看你沉迷其中的幼泳涂梢灾道了。」
	  「]有到沉迷的程度啦，只是利用f暇的rg在研究。我花在L上的rg就多了，而且有r候也出T喔。」
	　「你一人出T？」
	　「也不完全是。我坐在住附近兜L，然後在河遛狗。」
	　「狗？」
	　「Γ一b大黑狗。看到的一跳吧。」
	  「你得@N_朗，真是再好也不^了。」四季以厝岬目谖钦f。她的音沉成熟，真人o法想像她是小女孩。
	  「也越碓较大人了。」
	　「我跟以前一樱]什N。」
	　「才不一樱一定了不少。如果能再一面就好了。」
	　「到面的。」
	　「真的？那我就相信吧，期待跟相。」
	　「那就先@恿恕！
	　「xx打怼！
	  我嚯。看看r，突然lF我才v了一分。我R上目^B清醒^恚盒难e想著跟她v久一c的，不由得又沮柿似怼Ｎ问志oo握拳，直瞪著看：心中突然有股想摔|西的怒狻
	  似乎感到我的怒猓突然了起怼
	  「喂……」我答道。
	  「你e沮世病！故撬募镜穆音。「你的性格K不如你自己所想像的那N渭。事上，你身上有一股力量，但是不容易控制。你要有自信一c，ep易放喔。」
	　「什N意思？」我不太了解她e想表_的意思。
	　「期待下次跟你面喔。」
	　嗔恕
	　她一定是很清楚我放下筒r的心情，才f我性渭之的。
	　她f我碛幸还闪α浚
	　是一股能控制的力量幔
	　我控制我自己的力量？
	  我曾放^@股力量，那已是好啄昵暗耐事了。她所提到的，是我不自己完全成透明人的力量。那也不是完全做不到，PI在於我欠缺具涞募中力。
	  索性她控制我就好了。自己的感情、意志都消失殆M，只依她的命令行印＿@右埠茫不耗M她太多饬ΑＮ抑灰按照她的命令Ｐ男樱不去想多N的事，就不再有溃也不再有不安、悲、寂寞的感X，只要像C械一幼舆\作、算、o助判嗑秃谩＿@是多N完美的理想境界。
	  我想成C械。
	  我想成X。
	  @N想法急速支配了我的思想。我河羞@N想法的自己。我真是]用的砘铮是想著@些o聊的事，就像X袋牡袅艘印
	  我不了解自己槭颤N@樱s又o能榱Α
	  我手抓起玻璃茶几，往上摔了^去。玻璃碎裂之後，l出清脆的碎裂。屋子e四都是玻璃碎片。
	　槭颤N我做@N事？
	　槭颤N我想砸|西？
	　是想逃避什N幔
	　是想引起l的注意？
	　到底l看得我？
	　B母H都看不我。
	　父H也ξ也焕聿徊恰
	　我不想人看我。
	　所以我才……@幼与[藏自己。
	　不^，偶我也想引起e人的注意。
	　就像砸碎玻璃一樱毫不阂郑M情l自己的怒狻
	　@大概是一N想人斥的心情。
	　我想挨R。
	　想被R：「你@暮⒆樱　
	　接著在挨R之後狠狠哭泣。
	　因槲]有@N……
	　我明白了。
	　@N情境我不知模M了多少次。
	　而且完全不，也o法改。
	　]有人怼
	　w散地板上的碎玻璃WWl亮。
	　四R的液w也WWl亮。
	　窗外一片黑暗。
	　玻璃上映照著天花板上g吊舻墓饷。
	　碎片我想到血。
	　我慢慢地陷入幻想之中。起身之後，深@了一口狻
	　^真痛。
	　先呼吸一下外^新r的冷空獍伞
	　t院的窗糁氐么虿婚_，但@的窗s是我能p易打_的。
	 
	5.
	　
	　好久]硇绿籴t院了。o士L新藤裕子在大T迎接我。@次森川因故]能陪同前怼
	　四季一如往常地不l一Z，所以由我跟她的鸷暄。
	  「你叫其志雄吧？」裕子。
	　「嗯，我叫栗本其志雄。我不是第一次面了吧？」
	　「]e，但我是第一次交呢。你跟四季是什NPS？」
	　「真要f的，我跟她就好像H兄妹。」我回答。「院LF在人不在t院幔俊
	　「啊？你怎N起他？」
	　「因橐郧爸灰四季磲t院，他都出碛接。」
	　「他因榕Rr有事，昨天深夜搭wC去美了。」
	　「什N事@No急？……@好像很失Y，我是不要好了。」
	  「]PS啦。」裕子微笑著f。「我也不知道他槭颤N必匆忙s赴美。他@人就是@印！
	  t院L廊上，有一身穿白袍的男子，慢慢目帐夷沁走了^怼Ｊ\羔t。他一手崤著E子，走到我跟四季的身怼
	  「好久不了。」他下膝w，把到我c四季前面。「^L了，也L高不少喔。衣服真好看。」
	  「森川小姐今天]怼！刮腋嬖V他@件事。
	  「@影　！\盖屏俗o士L一眼。
	  「那真可惜。她淼脑，我就可以跟她下棋了。你跟森川下^棋幔俊
	  「]有。」我蔚鼗卮稹；卮鹨恍┭圆患傲x的，真是一件麻┦隆Ｒ槲倚那椴缓茫所以想f一些惹人的。「阪元小姐的事件一直]解Q，你在意幔俊
	  「啊？」\赴了一下眉^。「那件事情成@樱我也]有k法。警察M力{查吧。不^，他最近好像]有那N常砹恕！顾起身跟o士Lf。
	  「真不太想回@件事。」o士LM旱uu^。
	  o士L把我У皆洪L室之後，因檫有工作要忙，]f上拙湓就x_了。因樵洪L不在，院L室就只剩下我c四季扇恕＾k公桌上[著妆倦sI，於是我手翻了翻，原硎峭的tW期刊。
	  起。
	  四季爬到椅子上，伸手拿起筒。
	  「喂，我是森川。」
	　「是我。」四季回答。「院L今天不在。」
	　「是四季小姐啊。」
	　「找叔叔有什N事幔俊
	  「]有……那……」森川突然慌了起怼！高@好，我本砭褪且他叫四季小姐您砺的。院L到哪e去了？」
	  「找我有什N事幔俊
	  「是……嗯……教育部的官T打硗ㄖ，原本他A定後天拜L您，但是因橛惺滦枰延期，所以打碚我多多。」
	  「那]PS。然後呢？」
	  「您想的LSI籍，商f有齑妫我待就^去拿了。」
	  「然後呢？」
	  「嗯……α耍您的母H@得某W的。W已先私下通知了。您要不要送一些Y物祝R她？」
	  「知道了。有幔俊
	  「只有@些事。」
	  「K]有特e重要的急事嘛。就@犹氐卮螂碚椅遥很奇怪喔。找叔叔有什N事？」
	　「Σ黄穑@件事只能跟院Lf，我不能擅自……」
	　「我祀了。」四季f完那句就放下筒了。
	　「生饫玻俊刮她。
	　「我？」四季大眼睛。「怎N？」
	  她囊巫由下慢爬下恚往沙l走去。她掉鞋子爬上沙l，躺在上面，把_靠在扶手上」。
	  「她和叔叔的PS怎N成那樱俊
	  「我X得我的^察不颍所以不想胡y推y。」
	  「我X得叔叔很可能在跟森川交往，大概是森川想好他吧。她父H也有@NE象。」
	  「E象？怎拥嫩E象？C何在？」
	  「我的情蠖际那e得知，除此之外的其他事，我就不是很清楚了。我前面所v的，都只是我客^的想像。像是她被挑x橹理的^程，之後l生的一些事，母H或鸬B度，以及其他F象碛^察，就能推出@蔚慕Y。」
	  「你是在f他交往到什N程度的}幔俊
	  「我]有打算要@}啦。@拥脑}，Π桑俊
	  「@N}不但枝微末，而且o聊又]有意x。」
	　「]e。但是@些]意x的|西，槭颤N又]k法漠不P心呢？」
	　「基本上，我K不在乎，但是我不能忽@N事ψ约在的影。」
	　「是幔课业褂X得可以不去P心。」
	　「槭颤N……」
	　「什N事？」
	　「什麽我的身w成L速度@N慢？」
	　「四季？好吧？」
	　「我很好啊，]什N。」
	　「冷o下恚有c慌。」
	　「嗯，Π　Ｎ页姓J。」
	  「⒛抗夥诺锰h了。看著近的事物：心e就想著，反正F在似乎]有什N是不能得手的，所以b望h方的目耍O想很久以後的事。K]有e人放在眼e，只著b望h方。」
	  「你解一下，xx。」
	　「@也不算是oPo要的，要冷o想想。」
	　「e再f@N了。」
	　「好吧，我不f了。我的}一cr值也]有。S便]PS。反正有我。」
	　「我X得你f^^了。」四季笑著f。「趁人之危……」
	　「偶@右策好吧？」
	
	 6.
	　深夜r分，我悄悄地奈菅e溜了出怼
	  照著道路的是令人嫌旱幕椟S艄猓看起硪呀接近橙橘色。前面的L景有如o止不拥耐敢模型。
	  恍惚g，忪F已\罩大地。
	  周o悄悄地，看不任何v的影。
	  我㈦p手放在口袋e，自走在昏暗的街道上。m然我用帽子遮掩部，s]有戴上面具跟墨R。部]覆w到的地方，可以清楚看到В@模右欢ê人吧。看我的人或Sl出尖叫。
	  我]有特定的目的地。
	  前方有座颍我走了^去，在虻恼中央停了下怼Ｎ姨筋^往下Q，@座蛳喈高。
	　蛳滤面一片灰暗，H有滋因光折射而l出微弱的波光。即使仔聆，也不水流。河岸旁K排著茂盛的大洌遮住道路c步道冉舻牧凉狻
	  我注意到有A梯可以往河走。只要走到虻牧硪欢耍沿著A梯就可以走下去。整A梯P直地往下A斜，越往下走越昏暗。蛳掠腥缬钪姘闫岷o垠。@N完美o暇的黑暗，是我有生以淼谝淮我R到。我感X得到，若c冰冷低氐暮诎等橐惑w，就再也回不到F世界了。
	　我到有人l出音。
	　是微的啜泣。
	　我往那走去。
	  我小心不l出任何，o悄悄地往前走。
	  因槲疑钆麦@_到Ψ健
	  蛳碌暮诎等绱巳岷停是榱擞接我的到幔
	  L中有股Fn的馕丁
	  在我能看那人身影的r候，彼此的距x已相接近。那是名女子，她跪坐在地上，茫然凝自己白皙的p腿。我o法看清她的L相，似乎M^白，但f不定是金。她身穿白色的r衫c裙子，衣服污x不堪，而且h@破。
	  她可能受了，下巴vv的。
	  她lF我之後，立刻屏息不樱狠狠地盯著我看。
	  「怎N了？我到在哭。」
	　「L到一去！」女子沙〉厮缓啊
	　她先是@了口猓一副唾我的模樱刻意旱蜕ひ簟Ｋ不屑的言~，我心生不快。
	　我X得很可笑，然後不禁狂笑起怼
	　上方漆黑的蚨眨有如被黑暗吞]一般。
	　我的笑在四周U。
	　但我不J槟鞘亲约旱穆音。
	　夥帐分H。
	　]用的。o我做什N都]用。
	　不是厝帷⒋缺、z，全都]用。
	　如同@片黑暗，邪旱j望全都融入其中。它吞]整世界、地球，U及至全宇宙。它流又，BM河流的砂[e，一直深入地心。
	  我慢慢走向那名女子。
	  她一右膊印
	　或S，她曾在那短旱乃查gl出K叫。
	　我的p手oo勒住她的脖子，直到音停下。
	　真是奇怪。
	　楹挝业男那槿绱擞？
	  我回去之後，不能忘理玻璃碎片。
	  Γ⊥的就糟糕了。有人不小心踩到受的，如果因此割_就不得了，t色的r血弄vzq地毯。那可是土耳其u的高q毯。我一定挨R的。
	　嗯，所以……
	　^Σ荒芡！
	　用大型吸m器理最方便。
	　]PS，我_底踩到的只是溪水。不弄v的。
	　甚至，只要不沾到血n…，
	　眼前的女子，部已扭曲形。p眼A，舌^伸出。
	　她l出如同物w獍悴豢伤甲h的音。
	　我把手乃的脖子上放了下怼
	　女子的身w如同黏土玩偶，j然掉落在地面上。
	　@是常理。
	　因榈匦囊力支配著@地球。
	　我是回去吧，替四季新的X程式。
	　在此之前，要先用吸m器清理地面，可e忘了。
	　我㈦p手放回口袋，x_F觥
	　蛳履瞧黑暗走出磲幔上方的天空仍f如同漆黑o垠的宇宙。
	　四周寂oo，]有任何v^，也看不到街上的人影。
	　或SB黑狗也融入了黑暗深。
	　所以我看不到。
	
	
	第4章  分裂cy合――Q生
	
	「你真是暮⒆印…]有血I的耗А…本性毫樱直是……」
	他露出感激的眼神看著蕾雅。
	「就是@樱狠狠地R我吧！啊，真舒服……」
	  
　
　　在[@的摩天e，我和四季坐在同一鹊淖位上。因榻裉爝[@不ν忾_放，所以摩天e]有其他[客乘坐。除了摩天外，其他的[吩O施都]有在\作。[@e的摩天，只榱怂募疽蝗硕\D。
　　坐在我γ娴氖亲艨宗尊。他穿著|地柔的明S色西b，戴著色相同的呢q帽。森川磨]跟我一起搭乘摩天。在摩天的下方，有一群[@T工在等待著。
　　佐靠著本身的力量，[@只樗募疽蝗诉\作。森川不能搭摩天，也是因樗不蚍萘俊
　　「可以u造出能容{更多人档哪μ燧吧？」四季他。「大概比F在的大上杀痘蛉倍左右。」
　　「可以。但是需要大PY金，而且@右恚摩天光是@一圈，就必耗MS多rg。乘客^多，也有K摩天D，另一方面，票r也得很F喔。」
　　「目前不需要@N做。」四季眺望著窗外f。「我的身w如果不再L大一c，自由活拥哪芰受到限制。那N，我想在五年後碛羞@N改良^的[吩O施。」
　　「您管吩咐。在此之前，我先浜觅Y金。」佐微笑著f。「榱苏_的事情所花M的金X，是一Nι衩鞯墓┓睢Ｏ衲μ燧就可以作最好的例子吧？」
　　「Α！顾募军cc^。「X不能浪M在]有用的|西上。你都如何取Y金？」
　　「是指怎硬拍苜X幔俊棺艨_p手。「要看什N商品的利最高吧？」
　　「安全感。」
　　「但是@很y大量生a吧？」
　　「不是F在的安全感，而是ξ淼陌踩感。」
　　「那就是保U了。」佐cc^。「Γ那的_是不e的Iu。只是我不太喜g保U在p欺方面所l生的}。」
　　「和宗教有什N差e？」
　　「保U是根各N契sl件而o付金X，在@一c上c宗教不同。」
　　「我不懂。」四季uu^。「我不太x宗教方面的籍。於宗教I域的F钭得如何，我也z毫不感d趣。整w砜矗在是十分o聊。我於他保C某部分情形存在的看法感到。人不太相信彼此g明日的s定，但是槭颤Nsx裣嘈鸥L久以後的承Z。」
　　「是，依我的看法，那完全是因槿λ劳龅奈粗及恐帧！
　　「原砣绱耍真有趣。」四季若有所思地笑了笑。
　　摩天升到最高，可以俯瞰整[@，也可以眺望@^外的美景色。h的南方海面波光粼粼，V平原上的工IO施、F路、高速公路，以及星_棋布的建B物，全部一[oz。
　　「以後得靠你多多兔Α！顾募菊f。
　　「不，快e@Nf。我一c都不X得麻，您有什N吩咐，我都照k，只要偶能c您面交，我就已心M意足。@次您意在百忙之中，抽出F的rg硪我，真我感激涕零。」
　　「那N下Y拜的事就拜你了。」
　　「是，是什N事情呢？我一定M全力兔Α！
　　「我『生病』了。」四季一正地f。「我F在不是在我叔叔的t院住院幔课业闹髦吾t是\羔t，我也拜他理善後事宜。之，在那三天e，我x^所有L客。那段期g我想由砬巴美。」
　　「嗯……以您F在的身wr能前往美幔楹芜x裨谀rgc出？」
　　「@是唯一能m著我父母c叔叔、鹨约吧川小姐，偷偷前往美的方式。我必靠@N方式肀Ｗ人[私，真是可笑又可悲。」
　　「下L的事就包在我身上吧。」佐cc^。「四季小姐您也得花一些rg去{整F在的h境。」
　　「@我倒不急，可以慢慢怼Ｏ[他可不像掉衣服那N巍＿@也不能怪他B固剔郑在人性e，本砭陀幸环N死p他人的劣根性存在。」
　　「那就您姑且先忍一忍吧。」佐微笑著f。「如果操之^急，或S造成反效果。不重要的s事只浪M您的rg，那些事就交o我碜霭伞！
　　「您@N明能郑槭颤N老是ξ艺f一些阿奉承的呢？」
　　「e@Nf，正是因槲矣悬c小明，才了解您的尊F。不，我δ也只是略知一二。」
　　「你很想吧？」四季。
　　「嗯？」佐瞪大眼睛。
　　「你想知道我去美做什N。」
　　「嗯……Α…」佐地c^f道。「我然想教您，可是……」
　　「下次有C再跟你v吧。」
　　「您毡赜得跟我f@件事。」
　　摩天_始慢慢往下降，在骨支架的p之g，可以看森川磨在下面等待，她身後有擅高大的男性保S，另外有一些[@的工作人T站在旁。
　　「之前跟您提^的那件事，相P人物今天也磉@e了，待槟介B一下。」
　　「嗯。」四季cc^。「是本人幔俊
　　「不，是公司的理，算是植恐一，是女性。」
　　「0K。我就跟她面吧。」
　　「已@^一圈了幔俊
　　「不，在下降。」
　　佐向窗外的工作人T做手荩摩天D到搭乘的r候，地停了下怼
　　工作人T把摩天的T打_，我和四季难e面走了出怼
　　「X得怎樱俊股川微笑著走^怼！不很恐怖吧？」
　　「恐怖？」我代四季回答。
　　「有些人有指咧。」森川加以f明。「而且一般人在U峻的高，往往o法冷o下恚不是l都X得恐怖。」
　　「有的建B物比摩天高，更efwC的w行高度了。」我退募敬鹪，指出@事，四周的人都可以我的υ热荨！改切├鲜桥伦约母咛摔下而@慌失措的人，想像力也未免太S富了。」
　　「你f得也Α！股川cc^。
　　下一安排的[吩O施是旋D木R。人一起往那走去，十人排成一行。然，除了我跟四季以外，全部都是大人。佐宗尊走在最後面，x四季很h。他是故意要表F出Y貌吧，而且大概也是因樗跟四季的υ已Y束了。相反地，不知道森川磨是不是要@露自己的身分，她oo地跟在四季身旁。
　　「@幼霾惶好吧？」我悄悄λ募菊f，旁人然不我的υ。
　　「你f佐的事？」
　　「Α心e到底在P算什N呢？@N作法似乎有c危U，如果不@N急，有一天也成轭Iд摺！
　　「成Iд撸课铱]d趣。」四季冷冷地f。「我只想完全掌控自己。」
　　「已能完全掌控自己了。」
　　「不。」
　　「我不太能t解掌控自己c身w的自由活幽芰χg的PB性。需要肉w拥氖虑椋大致上都]什Nr值。那N事交ol去k都不重要吧。君主不都是@幔窟@N肉w上的樱都是交o底下的大臣去k。」
　　「你是不是把Iд吒君主搞混了？」
　　「如果不喜g我f的，我全部收回。我]有故意惹生獾囊馑肌Ｄ侵皇渭的建h而已。希望我]有搞的心情。」
　　「不知道槭颤N你最近常常@樱J定自己的任站褪臀也壬奋。但是我不需要煞。因槲乙呀能理好c他人的互樱而且也能充分掌控rg，挑鹑怏w上的限制。」
　　「}是，F在c他的互樱使得身某些人uu成的眼中。在事B麻┲前，想先⑺拔除。最近好像有@NA向，m然世上的Y俗或法律@N脆弱的玩意o法拘束你，但是，也不能把一些人傻瓜看。即使是渭弱小的力量，如果像一蛹Y起恚也成榫薮蟮耐{。」
　　「你的很有趣。」四季f。她若有所思地往前走。她只需要用大X的一小部分跟我v吧，就如同大企I的多受理窗口中，其中一用斫邮茴客抱怨的窗口一印，F在她大X其他的部分不知道在思考些什N。
　　我走到旋D木R龈浇了。
　　在A形的旋D木R鲅e，有著如同玩具般的A木R和R。旋D木R]_始\D，四周小小的襞莅l出耀眼的光芒，p快的旋律不停流D。@都只榱艘客人而洹
　　「您要坐R是R？」森川。
　　四季走M旋D木R觯往白色木R的方向走去。
　　「我要坐@。」
　　她露出愉的神情，音@得很d^，不^全是b出淼摹
　　工作人T退募掘T到白色木R上。
　　「要小心c喔，^Σ荒馨咽址砰_！」@是然的，其他大人可能是把她成小孩。森川T在四季正後方的木R上，我t坐在四季旁的木R上。除此之外，就]有其他人乘坐了，只有一名男子留在附近。他比了手葜後，旋D木R就_始\D了。
　　木R地上上下下，感X得到有微L吹拂著。
　　四季的LSLh逸。
　　她一手抓著木R，一手向在外面看著她的大人]手。全部的人也都跟著她一起]手。霎r洋溢著一片g返夥铡
　　「到底是哪e有趣了？」我χ她f。
　　「人只要看到他人愉快的，也跟著快菲恚@就是人的精神造。大概也是人希望存活下去的本能。」四季淡淡地笑著f。她上m然е笑容，但口s冷冰冰的。「那N精神造，是人社能虬捕ǖ幕A，所以我也不算在愚弄他。」
　　「的_不是在愚弄他。」我微笑著f。「我想除了f的之外，特e像是和平之的，才是人具涞木神。α耍在@gr刻，我想有P去年l生的⑷耸录，也就是阪元o士被⒌氖隆！
　　「你又f事重提了。」
　　「@件事是l值模俊
　　「你不JR的人。」
　　「但是JR的人？」
　　「嗯。」四季cc^，看看我。「我不想再f了。」
　　「好吧。但是，想告V我一件事就好。f^，根Y料室上i@一c，就能蛲普出事件全部的^。@是真的幔俊
　　「ΑＮ揖褪倪@一c推出Y的。」
　　「我也是倪@一c得到Y的，但是……」
　　「但是？」
　　「Y果令我o法置信。」
　　「@影。康那是正_的Y。所^的推理就是@印＜幢憬Y果多N令人y以置信，也要接受透^推理所С龅慕Y。@也是科W能l展至今的基A。」
　　「e想岔_}。」
　　「我不希望你想太多。」
　　「抱歉，今天我心情不好，我是ef了。」
　　我_始沉默不Z，oo地看著四季T著白色木R的身影。
　　一名身穿黑色A克的女子走M旋D木R觥Ｋ穿越^移又械哪抉R，走到四季面前，恭敬地λ募军c^示意。她胸前的口袋放著一副太眼R。
　　「初次面，您好。我的名字叫做各淞肌！
　　2
　　我坐在庭院e的躺椅上午睡r，新藤清二突然碓L。老人拿出芍徊ＡП，我t在到_步後@醒。
　　「新藤t砹耍　顾大地f。
　　追昼後，新藤的身影匆匆地脑鹤友e出F。他的神情看起砗芑。
　　我跟在他身後走上翘荩手上拿著冰冷的玻璃杯，手把吸管放到杯子e。
　　「你做了我很困_的事。」新藤如此f道，他右膊拥氐芍我看。pp@了口忉幔坐到椅子上。大部分的日照都被屋遮住，外^]有L，天庥悬c帷
　　「我做了什N？」我把杯子放到桌上。
　　「你真的什N都]做幔浚　剐绿俜。「真是的！你在太令我失望了！我答^你，你在@e想做什N，我都不限制你，但是我也f^，你要乖乖地待在@地方，不能到外面f晃，@些都是我的s定，不是幔俊
　　「我已不太得l生^什N事了。」我uu^。「我回^神的r候，已不知道自己身在何，好像是在R路中央吧。所以我才打……」
　　「你完全不得自己做^什N事？」
　　「全都不得了。」我回答。
　　「真糟糕！f不定有人看到你了。@城已不是久留之地了。」
　　「我做了些什N幔俊
　　「你不知道也好。」新藤目不D睛地看著我。「之，你r照我的去做。」
　　「我本砭瓦@N想。」
　　「你可曾想^，我榱吮Ｗo你，要花M多少金X？」
　　「有把我保o到@N程度的必要幔俊
　　新藤默不作，p眼直盯著我看。
　　我的υ]k法再^m下去了。他深吸了一口忉幔逃x我的。其，他心eξ宜的}已有Y了，只是f不出口。也就是f，有不我知道的理由。我心e大概也有底。他早就lX我的存在λ有利，否t]有理由我^@N裕的生活，可能早就o於我的存在了。
　　「你是怎N逃出去的？」新藤道。「玄Pc走廊都bO了Oz影C，你是翻出去的幔俊
　　「很伟　Ｎ蚁劝岩路放M手提袋e，然後G到外，往西的森林出去。」
　　「所以你是裸著身子出去的吧。」
　　「Γ因檫@城市的夂蜻算嘏。」
　　「你真是令人^痛的人物。但是，你得@些事啊？」
　　「我只得自己把手提袋G^去，之後的事就完全不得了。」
　　「你忘的rgc真巧。」
　　「我也不知道什N原因，似乎之後l生的事全都忘了。我在o法接受自己的行剑不知道楹萎r那幼觯好像在冥冥之中，受到一N栏竦囊t奴役，如果`反@Nt，刃木有莫名的恐郑@N恐指幸恢被\罩著我。」
　　「就好像受到他人控制一印！
　　「Γ就是受制於他人的B。」我微笑著f。我用手指崦嘴唇上的В的_有著微笑形畹挠|感。「那逃到外面去的砘铮是很重要的砘幔俊
　　「我不知道你@}的意思。」新藤p蔑地谋亲雍吡艘宦，一副不想再f的幼樱他似乎非常怒。
　　我不打算把事情[得更大，所以不再_口。
　　他特地w砻一趟，是有急事l生吧。我可能在自己然不X的r候，做出不得了的大事。一定是@]e！他竟然要保oT下大e的我。他如此重我，在是莫名其妙。
　　那人不是我。那我，不是我所知道的我。那是更c不同，更具有利用r值的我，一定是@]e！

　　3
　　四季_始抱怨^痛，後碛I吐感，感X十分不m，然後就沉沉入睡了。表面上睡著的她，炔咳匀辉谶\作。除了她之外，o人能M入那世界，甚至B我都o法Q。她在那e思考些什N，策些什N，l都o法得知。
　　\羔t退募驹\了，他是本L\的t，也是四季的^主治t。他f四季]有l的F象：心跳跟X波方面也]有任何睢Ｋ募颈凰屯加o病房M行精密的z查。真R田左千朗c美千代@准M入加o病房褚四季，但是只有追昼的rg，不^r四季失去意R。院L新藤清二co士L新藤裕子除了_Jt院的r外，也束手o策。
　　\羔t是秀而值得信的t，他把@天才少女的生命交到他的手上。\羔t\嘀後，J定r的四季]有生命危U，他J榭赡苁且椴《厩忠u，致使四季抵抗力差，然後，他指示t院人T封i加o病房，M行氐椎南毒作I。
　　消毒作IM行到天半夜，在M行消毒程序r，四季悄悄地溜了出恚坐上\羔t事先安排好的往C龀霭l。然，我也和他一起去。
　　_的司C是\羔t的朋友，f是足以信的人。
　　「您叫什N名字？」四季尼嶙往前探身，@名她奈匆^的{。
　　「我叫做望月。」他Y貌性地cc^。穿著W生L格的休f服，看起磉很年p。
　　「@次承蒙您大力相助，以後有C一定好好蟠稹！顾募竞苡卸Y貌地f。
　　「不，我私下也收了一些蟪辍Ｎ铱陲L很o，您放心。」
　　「您知道我是什N人吧？」
　　「是的，我然知道您是l。」望月cc^。「全日本大概o人不知，o人不园桑俊
　　四季看著我，想ξ艺f悄悄。我把耳朵了^去。
　　「可是我不知道自己究竟是l耶。」她笑了起怼
　　她看起硇那橛淇臁２恢她是因榈谝淮未铒wC而X得新r，是因槟芮巴美而X得_心。
　　望月陪著我走到^等的候C室前。他航空公司的工作人T交代一些事，Ψ矫榱怂募疽谎郏似乎立刻就明白了。
　　「望月先生，下次再。」四季伸出她的小手。
　　望月m然一@，是伸出手c@小女孩握手。
　　「您跟我@N人握手，我X得非常s幸。」他羞赧地低著^。
　　「我偷偷跟你f喔……」四季pp地把她的小手放在嘴，[出一副要v悄悄的姿荨
　　望月下身子，把耳朵近她。
　　「\羔t是不能信的男人。你樗做事所@得的利益，^hh不及你得的蟪辍！
　　望月起身之後，一直凝著四季，好像在用心思索她f的。
　　「下次再印！顾募λ微微一笑後，走M候C室。
　　在V候C室深，一名女子纳嘲l上站了起怼Ｋ戴著眼R，身穿黑色套b，手e拿著商帐痔嵯洹Ｋ是我在旋D木R鲆^的各淞肌
　　「xx的安排。」四季Ω照f。「之後也多多P照。」
　　「@是e手之凇Ｓ惺颤N事您Sr吩咐。」
　　四季坐在沙l上。各t坐在沙lγ娴囊巫由稀
　　「上次m跟聊得不多……」四季f。「，或者的M，到底想奈疑砩汐@得什N呢？」
　　「於@一c，您心e有底了吧。」各毡砬烂C，口X清晰地回答。
　　「@Nf好像有c失Y喔。」
　　「Σ黄稹！垢瘴⑽⒌皖^看著四季。「我主要是想取得一些情蟆！
　　「我平常K]有L集情蟮牧T。你o法奈疑砩系玫饺魏吻蟀桑俊
　　「我f的情螅是您本身就具涞姆治瞿芰Α！
　　「有@N事？」
　　「我主要的工作是投Y。」各照f。「我不①Y金投入不具蟪曷实耐顿Y说纳稀！
　　「原砣绱耍我知道了。在我面前，什N事都可以挑明著f，希望在B度上能M量坦\、率直。我希望以後能@印！
　　「好，我明白了。」
　　她ьI我囊l特殊通道M入C，四季c我]有受到任何安z，就利地坐在C位上。
　　「t院那不知道不出}，不露出R_吧？」我四季。「真令人心。」
　　「成功的C率m然不高，但是即使事E÷叮他也不特地千里迢迢地追^恚只X得不^是小孩子在鹤《已，然後就]事了。」
　　「或S有人生忄福俊
　　「惹l生猓课腋赣H？我母H？是叔叔？」
　　我拿起座位上的耳C，Q定音罚四季_始在xWgsI，後砭腿胨了。
　　「您需要用餐幔俊箍战。
　　「不用了。」我f。
　　「那您需不需要蛋糕或果汁？」
　　「嗯，那o我果汁好了。」
　　美大方的空姐，露出嵛咳诵牡奶鹛鹞⑿ΑＣ人都有自己的立龈任眨也M量用心扮演好自己的角色，@N一致性十分不可思h，只能f是人L久以眇B成的性。
　　我用吸管慢慢啜空姐端o我的柳橙汁，y幕上正好播放著想看的影，所以把耳C切Q到能影的l道。四季]有睡醒，她b病不弄假成真，身w_始不舒服了吧？我不禁心起怼
　　四季可能榱四撤N目的而前往美，但是我s不知道她的目的楹巍

　　4.

　　自男绿磉^@e之後，我的心情得有c低落。第一，我很清楚他在生狻Ｎ乙膊活有人因槲叶得不快，特e是我受到那人的照，s又Ыo他麻：心eX得^意不去。第二，他生獾爻庳我，s又不明_地告知我理由何在。如果原因不明，我也不知如何是好，反而我十分困惑。他以我不知情的原因涝~斥，我也被他激怒了。
　　我有rL，偶睡睡午X，^了好滋炱届o的生活。屋前草坪上水珠WWl亮，祠的目光也炯炯有神。只有我一人心情d低沉。我身旁的量子力觯由四周向下移樱眼前的景象，如同即⒈晃入r空黑洞而呈F扭曲B。
　　我在沙l上睡著的r候，χvC突然糇黜。
　　@是非常少的情形。我心想，或S有]差送]件或包裹砹恕＠先艘槁力不好，常常]有注意到χvC的音。我纳嘲l上起身，往玄P的方向走了^去。我也曾莫M窄的Tp接^]差手中的]件。由於室然璋担所以外面的人o法看清我的。我最近lF，即使我上包著В也不太到e人，或S是因檫@家的人民比^大而化之吧。
　　我]打_T上的i，只著㈤Tpp往後拉_一些。
　　在室外耀眼的光芒中，可以看玄P前面的木板走道、支挝莺的胖、整R排列的盆栽以及G油油的草坪，但就是看不到人影。
　　「是哪位？」我由Tg的p隙出。
　　我再由T上的Q孔看出去，也不附近有任何人影。
　　可能是某小孩在鹤“桑克大概是在按了χvC按o後，就一溜地跑掉了。
　　我解_T上的i，㈤T打_。
　　_Y之後，才lF玄P左的死角。
　　一小女孩坐在那的草坪上。
　　她D^^怼
　　我怔然站立，霎r，我的膝w不自主地往下曲。
　　T依然_著。
　　在T的我，一股X地跪了下去。
　　「哈印！顾募菊玖似恚慢慢向我走^怼
　　「槭颤N……磉@e？」我看了看四周。
　　我心想，她是跟l一起淼陌伞
　　我四望，搜ど川磨或新藤清二的身影。
　　但是，]有人跟她怼
　　「我是m著大家自己淼摹！顾募疚⑿χf。「只榱硪你。」
　　眼I缀Z眶而出，我深深吸了一口猓忍著不流I，她只看我的笑容。
　　我I著她M入屋e，先把她У娇d，她坐在沙l上。
　　「我拿料恚要喝t茶幔俊
　　「好呀，xx。」
　　「不I？」
　　「有什N吃的？」
　　「我想想……嗯……有什N呢？嗯……好像有I包，有土司之的吧。」
　　「我要吃土司。」
　　「好，稍等一下喔。」
　　「我可以一起去N房幔俊顾站起身怼
　　「哎呀……X筋，一定X得e^很y。」
　　我往N房走的r候，在走廊上，看了窗外老人在庭院e修整庭涞纳碛啊祠械嘏吭谒的身旁。
　　我打_t火，_水，然後_J冰箱e是不是有食物，e面似乎有奶油及果u。桌上也有一些土司跟法I包。我今早]M食，好冰箱旁有u蛋，心想弄c炒蛋沓砸膊诲e。
　　「你也做@些事啊？真是害。」四季坐在餐桌旁的椅子上f道。「我]H自下N^，也不太清楚怎N去控制火候。」
　　「不知道也]PS啊。」我uu^。「]有必要理@些s事，即使一子都不碰也]PS。」
　　「如果要自^活，@些事是一定要W的。」
　　「到那r候，自然而然就了。」
　　我把土司放MI包C後，手做了些炒蛋，再用茶包_泡t茶，然後在餐桌上[好她的餐具，住N房香馑囊绲耐r，我心想著，F在心情愉的真正原因究竟楹巍
　　是什N故？
　　我楹胃械饺绱诵腋＃
　　「要不要奶油？」我她。
　　「我喜g奶油。」
　　「果u呢？」
　　「我更喜g。」
　　我替她把奶油T抹在烤土司上。四季⒉璞到嘴，上似笑非笑，她`拥碾p眼直盯著我看。
　　我用叉子把炒蛋送到嘴，咬了一口土司，啜卓诩t茶。
　　啊！@真是充的早晨。
　　她榱砜次叶h渡重洋。
　　我生平第一次感受到@No法言喻的幸福。
　　到她的r候，我以槭腔糜X，果然不是我眼花看e了。未恚我意樗做任何事，即使奚生命也在所不惜。
　　「叔叔上星期是不是磉^@e？」四季我。
　　「Α６且神情慌慌的。」我笑著f。
　　「他@N匆忙磉@e找你，是有原因吧。」
　　「嗯，但是他]告V我。」
　　我老老地把他碚椅业慕^cυ，全都告知四季。m然心eガF的幸福感正急速消欠，但我不打算λ募倦[m任何事。f不定我能提供她一些重要的情蟆
　　「xx你，你在很wN。」四季眨了一下眼睛。「你的性渭，而且身上有著大的能力。」
　　「我身上有大的能力？」
　　「嗯。」四季cc^。「我想r候到了，一直m著你也不好。」
　　「m著我什N事？」
　　「在我f之前，我想先吃那。」四季瞄了一下桌上的食物。
　　「啊……Γ用。」
　　「你其心e有底。m然你清楚得很，但是s佯b不知。不，c其f佯b不知，不如f你的另一人格不能ν夤_，所以你的部分受到封i。」
　　四季ξ艺f完@些之後，啜了一口t茶。
　　我也拿起了茶杯。
　　我心e有NA感，其我很清楚她接下硪f什N。
　　h的一小光c，一如同夜星的小光c……
　　它l出的光芒，只有短短的一瞬g。

　　5.

　　我是以四季p胞胎哥哥的身分淼竭@世上的。
　　我的名字是栗本其志雄。@名字大概也是四季取的，那不是我自己取的名字。m然四季是天才，但我不是。我多多少少受到她的影，所以思考能力也比同年g的其他孩子。
　　但@不是什N了不起的事，在人可以J知的取Ｔ诔潭壬希也只是稍微早熟的小孩而已。
　　我在四季的身weQ生，恐怕，我也是四季造出淼摹Ｋ不做出毫o意x的事，一定是因槲矣写嬖诘谋匾。我已完全倪@世界上超出怼Ｋ榱艘造r空的缺口，所以把我造出怼
　　我是完全立的w，可以感受到自己的立人格。但是，我被包含在四季e面，四季可以完全⑽沂栈亍Ｎ宜到的、所思考的、所知悉的、所感受的，全都凫端。
　　但是我o法逆向操作。
　　她在想些什N，她在思考些什N，我完全不得而知。
　　就好像涡械酪樱o法改方向。
　　我一_始就是@NPS，自奈矣懈杏X的r候，@Nt就一直持m\作著。
　　我就是身在@Nh境下，@就是我，也是我人格的基A。
　　m然如此，我是可以跟她S持H密的PS。
　　她本性厝帷Ｋ是在追求真理，κ挛锏呐喾浅＞剩於自己所抱持的信念，^不p易u。我很尊敬她，榱怂我什N事都能做，如果能λ有些S的椭，我便感到幸福。
　　我的妹妹是F今世上第一人，不，是人有史以淼牡谝蝗恕
　　我很珍惜她，她是我的s耀，也是我存在的意x。
　　但是，我偶@N想。
　　在@e，除了我跟她之外，或S有另一人格存在。不，f不定不只一人。她的Xe有足以容{的容量。就如同分r系y(time-share-system)，可以同r容{更多重的人格。
　　f不定有其他人存在，只是我不知情T了。
　　就在我的身……
　　例如f，森川磨。
　　她真正的人格……不！她是否有H的肉w存在呢？我看到的她，或S只是四季造出淼幕孟蟆Ｎo法透^自己的眼睛看到真的世界。即使森川磨是四季造出淼牧硪人格，我也o牡弥。
　　Γ那@N想法可以推到任何人身上。
　　而且，不只是人，λ有的物w，所有的存在，都是相同的。
　　四季是@世界的神。她造所有的人、事、物。我只不^是她透模型(diorama)e的一M人物(figure)，只不^是她的玩偶，只不^是她掀_的塔_牌像。
　　那N，甚至我所赖母鞣N事情，可能也只是她X海e的一些想法。我真的碛凶陨淼囊庵幔
　　如此f恚m然我Sr都可以思考，我所能看到的外界事物，s都必^她的允S。她是能把我耐饷娴氖澜绯殡x，我c外界的M，就如同一扇o法自由_⒒蜿P]的窗簟
　　不^@或S就跟人由睡眠Bd醒，在a生睡意之後，又再度M入睡眠B一印Ｈ祟c外界的接|是嗬mm地M行，c自身的意志oP。
　　m然如此，我仍意守o她，而且我也有能力守o她。
　　她不害我，而我^m存在。
　　我好歹是她的良伴，也希望至少能成樗商量事情的ο蟆
　　但是，此r的我，已o法c她自由自在地交了。
　　我已碰到瓶i了。
　　我的能力不足，]有Y格成樗商量事情的ο蟆
　　她神速地M化，我完全追不上她。我偶提出自己X得精V的看法，希望她能窦{，但是反而自己y堪。
　　我最初想袢〉牧觯根本就不可能成立。我就像是子集(subset)，要ι槟阁w(main)的她提供意，@然是一N`反常理的想。@一定行不通的。
　　λ提供意，是因檫^於自?
　　不！不是@拥摹
　　我z毫]有@N想法。
　　我是真的心她，所以才\心地提供她一些建h。因樗即使保留力，她的速度仍是旱剐缘龠^一般人，所以她偶^於不留情面。榱顺樗c人社的牛我想成樗的n器。
　　我不可能有自的念^。
　　我^]有那N想法，更ef是其他的野心了。
　　珍惜她的心情，是我唯一的精神支柱。
　　但是……如果有一天，她不再需要我，我f不定就倪@世上消失了。
　　是的！到那一天，我一定想倪@世上氐紫失。
　　m然，不她做了什N，我都意一直守o著她，但我X得@是一o法F的心。
　　她本身也]有l守o的j望。
　　如此看恚我是由她微弱而不完整的意志a生的，Q句f，我的存在，是榱搜陲她刃牡痕。因此……相於她的完美，我的存在@得卑微渺小。
　　但是……如果我能c她融橐惑w，或S因而得幸福。如果，我的意R能留在她身上，在一旁默默地^看所有^程，那有多好。她的刃氖澜缫欢完美o缺，任何事物都毫o瑕疵，彼此g精_Y合，雅f{而又整R一。能在她造的伊甸@e漫步，是多N幸福的事。我光是想像，就X得d^不已。
　　或S我看的刃氖澜绨桑
　　有一天我能看吧？
　　我可鄣拿妹谩
　　世上op的妹妹。
　　@是我唯一的心。

　　6.
　　因槔先伺c祠耐ピ夯氐N房，我c四季把t茶端到客d去。祠坐在四季面前u著尾巴。她用小手崦的^部。
　　「@b狗看起碛悬c可怕。」她@Nf。
　　由於一直想她f，我的手不停地l抖，直就像戒毒後的禁嘀钜樱不知道是因檫^於o，是^於d^的故。
　　「我f你_始研究X。」她f。
　　「Γ但是研究得不蛏钊搿Ｎ疫在MbX零件的初步A段，不太清楚X的原理，而且也不知道什Nr候入哪些指令，之，我的X知R不蜇S富。」
　　「你知道自己的名字幔俊顾募。她上不煲唤z笑容，也]有生猓活像是面o表情的陶瓷娃娃。
　　「我的名字？」我@了一口狻！改……我知道啊。」
　　「告V我。」
　　「槭颤N？」
　　「你v出自己的名字怼！
　　「槭颤N？有那必要幔俊
　　「之，快告V我。」
　　「真R田其志雄。」『他』回答。
　　我的口中l出了成人般的低沉音。
　　我的身w似乎被某N大的力量往後猛拉，使我掉M一暗潮竦亩纯哐e。在h方的高，有一透入光的_口，我由淼υ。
　　「你是我真正的哥哥。」四季f道。「你]有艏，而且已死亡。今年你q了？」
　　「四季，我已十九q了」其志雄回答。「好久不了。不！也算初次面。我]有在上名。而我的病房外面，著我的名字吧？」他忍住笑f。「因檫@樱你才X得我出F幔俊
　　「哥，能到你真是我的s幸。」四季向他c^示Y。「槭颤N叔叔上星期突然磉@e？你是不是又惹出什N麻┝耍俊
　　「f那件事啊。」他嘴el出KK，c其f他v得很起牛不如f是他蜃d地f著。
　　「我在蛳⒘巳恕Ｎ蚁胨是o家可w的[民。或So法理解，我做@件事，只是因橐r的肉wn印＞秃孟裼X得^W，所以抓了抓^一印於我眼前的物w，或者是在那e的人，究竟是想像是H存在的物w？我已o法分辨：心e想著『何不破目纯矗俊弧汉尾L一下⑷说母杏X？』不是破摹⒑Γ是消失o，w{起恚都是一NKY的形式。r我心e疑惑著：『y道我身的@地方，有@名不可思h的女人，真的都不是H的物w幔俊弧
　　「幸好]人lF是你做的。不！f，好那是能理善後的r。」
　　「我不像@N出色，我只是凡人，能力也已到了R界c。f真的，我ι砼缘娜送耆不抱期待，的心意也改了。我想早c退出，以後就交oe人吧。」
　　「你打算怎N做？全都交o透明人幔窟@不是跟被⒘艘樱俊
　　「嗯……」其志雄cc^。「如果有那N必要的，即使我被⒘艘]有PS。我θ松已毫o眷倭恕！
　　「v什N庠。」四季p蹙眉^f道。「我不想挠H哥哥口e到@N。」
　　「到底有什N企D？越碓绞饬枞肆恕！
　　「我只是在自己的自由I。」
　　「自由啊？」他谋亲雍吡艘宦，然後笑著f。「@N|西，只要活著就得不到吧。」
　　「那N，把活下去@件事交o其他人去做呢？」
　　「我已@N做了。」
　　「那幽塬@得自由幔俊
　　其志雄身w下A，眼珠朝上盯著四季看。
　　他]有回答。
　　「我f的，你有透明人到幔俊
　　「我他了。」
　　「@右彩∪チ艘患麻，非常xx你。我不知道怎N形容比^N切，之，你的^X也算是世界尖的。你至少也任了化W工I、tI有子aI@三大企I的。我的兄L啊，你也^承了家族良^X的血y。m然如此，你s]有艏。」
　　「e再f了。」其志雄f。
　　「Σ黄稹！顾cc^。「之，你不想失去@N能力。所以你才活下去。」
　　「四季，到最後，l都被迫活著。」其志雄f道。「不只是我，也是。」
　　「我是依我自己的意志活著的。」
　　「是@幔俊
　　「@N]有意x，反正以後你就知道了。」
　　「好。我想的是，所造出淼钠渲拘郜F在在哪？」
　　「你知道得真清楚，是恼l那e淼模堪。是鹉锹淼陌桑空媸堑模身都是一些o法信任的人。嗯，他和我在一起啊。」
　　「他有^那件事幔俊
　　「]有。」
　　「槭颤N不他。」
　　「因樗不想吧。」
　　「的厝幔就是最大的缺c。有一天，因此而自我玎浮！
　　「那是你的忠告幔俊
　　「是我的Ay。」
　　「很z憾地……」四季歪著^微笑。「你的Ay不正_。哥！你未免太小看我了。」
　　「嗯，或S如此。成L了不少，真是令人欣慰。能有@出色的妹妹真是幸福。至少，我一c都不想成的橙恕！
　　「厝岬氖歉绺绨伞！顾募菊f。「看那幅就知道了。」
　　「可以了吧。ξ碚f，跟v是一件很消耗w力的事。」其志雄笑著f。「我的身w很弱，知道的。」
　　「你多多保重。」
　　「再了。」他e手道e。
　　瞬g，我又再度到四季。
　　突然回到明亮的地方，我X得有c^目眩。
　　「你好吧？」四季厝岬。
　　「嗯，怎Nf呢……」我回答。「看得我幔俊
　　「我看得。」
　　「F在完全看得？我真的是哥哥幔俊
　　「ΑＲ橛腥私形ef，所以我就不f明了。」她戎，pp崤L。「不^我的_有血PS。」
　　「@影　…」我cc^。「所以才ξ谊P心渲痢！
　　「即使我]有血PS，我也做相同的事。」
　　「你所f的⑷恕…？」
　　「嗯……那……」四季pp眉。「或S，你是不要知道的好。因檫@件事完全c你oP」
　　「我的_不太清楚，但是有人f我倪@e出去之後，做了件氖隆！
　　「你不必因此X得起任。δ碚f，@是件你o法控制的事。」
　　「m然如此……」
　　「你不用去在意@世上的[蛞t。我不需要那Nt。」
　　「嗯，我X得自己曾^那名被⒌呐子。@到底是艟常是F呢？」
　　「是我的H哥哥你看的。」
　　「槭颤N？」
　　「榱艘和你知道真相r的n簟Ｎ业挠H哥哥其是很厝狍wN的人。」
　　「槭颤N他一定要⑷四兀俊
　　「@跟『槭颤N一定要吃？』的}一印！
　　「嗯，但是……」我假b]。
　　「你想不通的。」四季f。
　　「莫非……」我f。
　　「不。」四季uu^。「不是。」
　　「那……P於阪元小姐的事。⒘怂的人，不是我吧？」
　　「不是。」
　　「不是我。如果不是我的，那N就是我@p手。」我伸出p手，眼睛瞪著它看。「是@p手把阪元小姐勒死的……」
　　「不是！」
　　「我是去你的兄L――其志雄先生比^好。我那r候……」
　　「r你是在Y料室e吧？」四季我。「i上Y料室的也是你。」
　　「是……是@]e。我……那……了一跳，因橼嬖小姐就@铀懒耍我看到她倒P在地板上的，真的被得半死。」
　　「你希望犯人e再回恚而那扇T又能上i。」四季f。「所以你就把Ti上了。」
　　「Α…」
　　「⑺磊嬖小姐的，是\羔t吧？」
　　「嗯嗯。」我cc^。
　　「你H眼到了幔俊
　　「我躲在桌子底下，所以我囊婚_始就知道l生了什N事。m然我能到她呻吟的音，但是我不X得是那N恐怖的事。或S我心e假b]@回事吧。」
　　四季站了起恚走到我面前。
　　我原本低著^，少女把N近我，用她的小手抬起我的。
　　她在我的a上p吻。
　　我哭了起怼
　　「我]k法救她，尤其是我]有那N能力。我察X到事B乐氐r候，已太t了。倒P在地板上的阪元小姐，她的朝著我@。我oo]上眼睛，屏住呼吸不敢出。我心e只祈求@N恐怖的事s快Y束，奈业难矍跋失，x我而去。如果我r出的，阪元小姐或S就不死了。」
　　「你是厝岬娜恕！顾募镜碾p眼[成新月型。「你]有後悔或心的必要。@]有意x。」
　　「槭颤N\羔t要……？」
　　「我心e大概有底。因樗和阪元小姐之g有崦陵PS吧。\羔t是有妻室的人，也是前途不可限量的t。」
　　「她妨K他的前途？」
　　「她可能想刻意阻K，不^F在也]k法弄清楚事情的真相了。」
　　「o士打_Y料室的r候，也lF我在桌子底下吧？我r在桌子底下失去意R了。」
　　「有些o士注意到了，院L跟o士L也都知情。他悄悄地把你拾了出去。你的存在，是不能ν饨绻_的。而且你是受在@t院的重要人物，@件事情不能警方知道。所以一切都私下理。拜你所n，那上i的Y料室，成了一非常不可思h的⑷爽F觥！
　　「如果我把衣服掉，e人就看不我了。」
　　「Π　！顾募军cc^。「你的身w是透明的。l也]k法看你。但是我不一印Ｎ铱吹靡你，可以像@佑|摸你。你知道吧？」
　　「嗯，我知道啊。」
　　「因⑷耸录的l生，你才被送到@e怼Ｒ槿绻你身在日本的，@件事t早被揭露。在t院照你的那些人，m然也拿得出大P的X作成封口M。但是封口MΡ旧碛⑷讼右傻娜税l]不了作用。」
　　「@影。\羔t也遭到岩闪税桑俊
　　「Y料室的T上i@一c，警方十分困_，他J\羔t不去}u浞蓁匙。他太著重於在o理站借匙@一c。」
　　「@拥脑，o士不就遭到岩闪耍俊
　　「大概吧。」
　　「那N，]有人告知\羔t我r在Y料室吧。」
　　「Α！顾募军cc^。「但是，等到迫不得已的r候，他把你受新藤t院保o的秘密抖出懋王牌。」
　　我心情又低落了起怼
　　阪元美L是wN厝岬淖o士。她的事我得很清楚。照理f，\羔t⒘怂，我要恨他才是，但不知楹危我s]有@N感X。她被o勒脖子的r候，我s不意去想眼前所l生的事：心e只盼望事情快cY束。
　　我@世界的d趣，只有@N程度幔考词乖是我e描L的ο蟆…是因槲业拇嬖诟刑弱，才那幔
　　我突然想著，把阪元小姐出戆伞
　　靠著回能得出怼
　　ξ叶言，那泳鸵呀足蛄恕
　　即使她死了，她完全消失了，我也]失去什N，ξ乙]有任何影，我]事的。
　　我可以自己哪事件抽x出淼摹
　　如果o法倪@件事抽x，那N我也活不下去了。
　　一定是@]e！
　　「你好吧？」在我面前的四季我。
　　「嗯，我好。」
　　「太好了！」她微笑著f。「那我偷偷砻就有意x了。我喜g你。」
　　「啊？」
　　「我很喜g你喔。」
　　我凝著她。
　　我想oo地肀她。
　　但是，我突然想到，我的p手，不是那N厝岬碾p手，我的p手配不上她，所以我氐追了。
	
	第5章  避危C的原理c手法
	在某夜e，他辛⒃阼F窗下的r候，X得胸口有物上Z，oo地抵住咽喉。
	庭院e的艄猓如同淡紫色的月亮，映照玄P前面的石A。平常人行走的T半掩著。行道上一ww的路石WWl亮。由二氰F窗`射出的l罟馐，宛如金色的梳子般A。
	
1
　　在同程的wC上很o聊。不是在C鲑I的sI，是wC上的刊物，都很快就我X得。空姐c我交^状危但是rg都很短骸６四季t一直在睡糁小８淞嫉淖位x我很h，c初和我搭C砻的r候相同，她]坐在我附近。我λ很感d趣，也曾Lc她f。
　　我偶⒆位旁的百~窗打_，往外面Q。如果不⒛N在wC的碳w窗上，就o法看正後方的C翼。月光下的樱有No法言喻的朦V美。wC的秒h大sS持在砂俟尺左右，H是用肉眼^察，C身看起硭坪跏庆o止不拥摹Ｎ易⒁獾竭h有小光c，那是另一架民航C。那架民航C快速而P直地往前推M。
　　「你看得幽浮啊？」四季突然我。
　　「什N嘛！已醒啦？」我@了口狻！真摹！
　　「我真想到更高的地方看看。」
　　「就像在地球道上\行的人工l星一樱俊
　　「Α！
　　「@粝胍欢能F。」
　　「那已不是粝肓恕！顾募距喃自Z。
　　空姐再度走到我身旁，Y貌性地c^示意之後，她的朝@靠了^怼
　　「需要什N料幔啃枰冰的，是氐模俊
　　「果汁好了。」我f道。
　　「不，o我茶。」四季更正我空姐f的。
　　「要哪一N？」
　　「o我茶。」我微笑著f。
　　wCe的照明O浒盗讼恚周座位的艄庖缀跞都熄缌恕
　　空姐⒓t茶放在托P上，回到我@恚然後拉出座位上的餐桌，把托P放在上面。
　　「需要毛毯幔俊
　　「不用。」我回答。
　　「不，o我毛毯。」四季f。
　　空姐χ我微笑，把毛毯乃附近的子e拿出恚放在旁的座位上。
　　空姐x_了。我望著窗外，外面的L景依f]有化，只是已看不那架民航C所l出的小光c了。
　　在C龃d等待搭C的r候，四季曾向我f明去年l生的⑷耸录。在她的描述e，那名藏身在新藤t院e面的男子，是我不JR的陌生人物。她也f明了那人r在Y料室e的原因。至於rY料室的T楹被上i，答案是藏身其鹊哪人，榱艘保o自己而把Ti上，@是O槊骺臁⑶宄的答案。但我s]立刻想到@一c。也就是f，我一直X得，如果Y料室e有阪元小姐以外的人在，o士R上lF。人的思考}j很容易住不知不X中受到限制，M而下意R地否定自己的部分想法，其g的v程，快得人o法察X。
　　根四季的f法，那名陌生男子目前已不在新藤t院。他似乎具有某N特殊能力，也是受院方保o的重要人物。他因榕c生俱淼募膊。一直以矶急黄却在新藤t院e。
　　@真是一t有趣的故事。
　　那人孕抛约菏峭该魅恕Ｋ之所以X得自己是透明人，或S是因樯砼缘娜讼胍把他藏起恚由於旁人的反，使他a生@N想法；或者，因樗的身w於常人，所以藉由а陲缺陷。由於旁人不想直他，都⒛抗乃身上e_，他才幻想著自己的身w一定是透明的。
　　我一直出神地想著@些事。
　　四季啜了卓诓琛０衙毯放在膝w上，看起砥v不堪。
　　「和你想像的不一影伞！顾X得好笑地f。「那件事跟你想像的完全不同。」
　　「那人知道真正的犯人是l幔俊
　　「然。」
　　「我能犯人的身分幔俊
　　「嗯。」
　　「是\羔t幔俊
　　「Α！顾募净卮稹！槭颤N你知道？」
　　「嗯。」我c^，想著理由。「大概是有部分思考B到我@砹恕！
　　「不是@影桑俊
　　「\羔t掩ob病，偷偷在半夜把我募幼o病房送出恚那r候我看著\羔t的：心e就想著……」
　　「想什N？」
　　「@人竟然可以冷o到@N程度。」
　　「能@拥娜撕芏喟伞！
　　「但我X得他c以前的\羔t不同，c小r候_始就照我的那\羔t不太一印！
　　「你是再稍微整理一下自己的想法比^好。」
　　「嗯，我知道了。」我cc^。「我好像越碓奖苛耍X得X筋慢慢_始退化。」
　　「你在f什N啊？」四季微笑著f。「真不像你。」
　　「嗯，f不定我只是有c累了。」
　　「你要不要喝c果汁？」
　　「我好啦，好像在哄小孩子一樱我要不要喝果汁……」
　　「我本砭褪切『⒆影　！
　　「嗯。」
　　「打起精神怼！
　　「精神@N玩意，是我o法理解的概念。」我笑著f。「α恕…我想o一忠告，希望不要嗤之以鼻，要好好地M去。」
　　「好。」四季cc^，_膝上的毛毯。
　　「要注意一下森川小姐。」我f道。「她跟\羔t交Q了不少情蟆！
　　「怎N？他]l展到那N程度吧？」
　　「是幔炕蛟S他之g的PS，h比想像的要H密。然，森川的心C深沉，常常要小手段。她δ愕母赣H、叔叔，都袢∠嗤招式。」
　　「ef了。」四季以冷o的口吻f。「C在哪？」
　　「我]有C。」我uu^。「但是明眼人一看就知道了，^κ沁@樱那就是她的生存方式。如果她不@N做，就保不住自己得之不易的地位了。」
　　突然一沉默。
　　wC引擎低沉地作，偶l出金倌Σ恋穆音。空姐端淼募t茶已觥Ｎ彝著碳w窗外的g景色。
　　「四季？生饬幔俊
　　「]有。」她⒚毯w在身上。「xx。你f的，我M去的。」

　　2.
　　即使已c她分x，我仍然沉浸在短旱男腋８兄中，心e一直想著今日的美好。我知道了部分有P自己的真相，但@ξ碚f只是芝麻小事，竟我ψ约旱拇嬖冢原本就不很讨。
　　若是在一年前c她初次相後，就我突然得知@些事，特e是乃人口中，而不是由她口中到@些事的，我受到空前未有的震撼吧。r的我，整日在活著c死去之g的沌B中徘徊，cF在的r有如天壤之e。
　　或S是在c她面之後，我才_始慢慢lF自己的本|。@也可能是她的故意TВ一切都在她的P算之取
　　o如何，我知道了不少事，也uu知道自己做什N，不做什N。
　　新藤清二所扮演的角色很渭，目的也只有一，那就是我活著。照理f，我c他之g有血PS存在，但那男人so我一N格格不入的感X。在^四季所f的一切之後，我λ袢『畏NB度呢？我是要^m佯b不知，是把我所知道的事，一五一十包括他在鹊乃有相P人士知道？
　　四季f她m著其他人３砻看我，不知道她f的到底是不是真的，但我X得不太可能。她所[m的ο螅究竟是她的父母，是院L或o士L，或者是森川磨呢？
　　如果是@樱我是^mb傻，才不替自身招砺。呵揖S持原睿低{行事比^安全。至少在目前的B下，我能r存活下去。
　　m然如此，我仍然很在意一件事――四季千里迢迢地砻看我。
　　不管怎N想，都X得自己不值得她花M@N大的饬ΑＫ的行楫然不粹只是厝幔或者是τH人的邸＿@我都很清楚。
　　到底是槭颤N？
　　她ξ冶е怎拥钠诖呢？
　　她ξ矣兴期待固然值得高d，但是我能蜻_成她的期望幔

　　3
　　各淞茧mc我坐在同一^域，但她的座位在C後取Ｋ戴著耳C，]著p眼，^部往窗舻姆较A斜，膝上的sI掉落在身旁。
　　四季坐到她旁的座位上，然後探出身伸手把各盏亩C插^拔下怼８招堰^恚睡眼惺忪地朝著@e看，lF四季坐在她身旁的座位之後，手摸著~^，眼睛]了擅胱笥摇
　　「不好意思，我竟然睡著了。」她小地f道。「有什N事幔俊
　　「不，]什N特e的事，但是我之g有要f。」
　　「是，有什N您管f。」
　　「不，有}想的，是吧？」
　　「啊，是……」各丈陨陨詈粑一下。「抱歉，我]回神。我老最想知道的，是投Y所需Y金的多寡，我方提供Y金期g的L短，多久之後可以本，以及未砬熬叭绾巍！
　　「的}全都c底钟嘘P。」
　　「是的。」各拯cc^。「因檫@是生意。」
　　「我想是抄在事本上比^好。」
　　「是。」各栈呕地哪_的手提箱e拿出事本。
　　「金~不大。目前Y金需求A估|美金左右。如果利的，提供Y金期gs傻饺年，最多五年吧。A你可以在提供Y金後的赡冗本，第三年就可以回一倍。@涌梢园桑俊
　　「是，]}。您需要除了Y金以外的其他f助幔俊
　　「K於回^神砝玻俊顾募疚⑿χf。「臀艺酌XI域的I人才，五就蛄耍不是日本人也可以。他彼此g不必有密切的M。其中一人x已Q定了，他是我的哥哥。」
　　「咦？您有哥哥？」
　　「@是C密。」
　　「是l呢？」
　　「目前不能透露o知道，等到rC成熟，我自然告V。他的身分比^特殊，必烂鼙Ｗo，不能露出去。」
　　「我想@很容易。」
　　「@雍芎谩Ｎ掖蟾月之後就要_始麻了。在此之前，我必先掌控我父母c叔叔的情r，希望您先不要告V他。」
　　「我明白了。」各拯cc^。「那……我有}想教您，不知道可不可以。」
　　「好。」
　　「投Y说氖请X硬w幔俊
　　「怎N可能？」四季不禁∪皇笑。
　　「X硬wI域今後快速成L才是。您此次造L美，不就是榱诉@幔俊
　　「F公司在@方面也挹注了Y金幔康是，我的投YcX硬woP，要投Y的是Xw。」
　　「投YXw不了X。我方也]有相P的投Y，不如直接c其他w公司合作，您X得如何？」
　　「@幼e失商C。Xw的a值，在赡曛後就成四倍了。」四季用手指了指自己的^。「相信@e面|西的r值。」
　　「我了解了。但是，即使我相信您，也需要Y料c碚f服公司e的高Q策人T。像是投Y袢≡拥男问剑商C在哪e等等，您浜孟嚓P的f明文件。」
　　「好的。我一L後o相PY料。」
　　「@N快？」
　　「我叫森川小姐理。」四季f。
　　「她真是能值娜恕！
　　「不。」四季uu^。「我需要一更有能力，而且更加I的助手，之，我再c。」
　　「好，我知道了。」
　　「代我向的老好。」四季戎^微笑。
　　「我老f^，o如何都想您一面。如果您方便的，可以安排面的地c。α耍您X得法如何？」
　　「我可能懿怀rg。」四季uu^。
　　「xx您的答覆，真是失Y了。」各腰鞠躬。
　　四季c我往自己的座位走回去。走到半途，C身突然_始激烈u晃。空姐向我走^恚恐四季回到座位上。
　　「本C因樵庥y流而a生u晃，如果您要休息的，M好座位上的安全А！
　　空姐恐四季坐回窗的座位，退M上安全е後，又取砻毯退募旧w上。
　　「xx。」四季微笑著f。
　　「您好好休息。需要湍P幔俊
　　「好。」
　　空姐伸手到_P上，⑺募咀位上的絷P掉。
　　周得黑暗，只剩下不u晃的空g。
　　毛毯很嘏。
　　四季似乎想睡了。
　　「槭颤N世界上充M著@N善意呢？」我小地f。
　　「f不定是因槟阆胍看@N善意，所以它才出F。」四季回答。「人仔^察呐饪谆囱UU而上的蒸怙h散方向。F在就是@N年代。」
　　我思索她e真意的r候，不到酌腌，四季已沉沉入睡。她一定累牧恕＿@N小的身w，怎能承受如此大的工作量？我她身的人袼，要她不要^於勉自己。
　　等回之後，我再跟森川提提@件事。

　　4.
　　在不知不Xg，赡甑rgD眼消逝。
　　我自己似乎也能[空gcrg的局限了。
　　@一定是受到四季的影。
　　只是我偶也l生失`，而不小心被z留在F世界e，以接近於普通人的形式，在@世上存留一段rg。
　　我在美的r候，住曾w徙^纱危原本先搬去美|岸，之後又回到西岸。@次是住在城e某g公寓的w巧稀＿@e的居住h境十分舒m怡人，缀o可挑剔。
　　四季已_定要到麻省理工W院x。一如往常，她偶c森川磨淼竭@e。
　　阪元o士被⒌氖录，至今仍是野浮，F在已]有人再提起@件往事。除了⑷词种外，@事件已槭廊怂z忘。
　　\羔t目前不在新藤t院I。他h渡重洋到非洲，旅居於某度。f他是依照本身意到非洲去的。我於他心e在P算什N，他要怎N理自己的^去等等}，z毫]有d趣。ξ碚f。「阪元」@名字早已是^去式。
　　rg冷酷地流逝。不多N皲醯碾p手，在沙e摩蹭之後，也得乾燥。p手相互摩擦之後，曾掠在手上的物w，也完全消失。到最後，就如同沙漠一般，只剩下乾燥的沙粒本身。
　　我和四季的哥哥――真R田其志雄之g，]有任何言Z交。他似乎默默地在氖沦Y工程的工作。我F在X已完全不感d趣，甚至只要看到X，焊斜阌腿欢生。
　　我⒁惶煅e面最重要的rg分配在L上。我的Lrg十分短海而且是o法完成。隔天再看到同一作：心e就耗名。我得曾有一次，自己H手到了最後，但那是其志雄要我的。我已不得是否曾在上署名，那是其志雄要捎o四季的息吧，我至今才恍然大悟。
　　四季的名庠碓酱蟆Ｎ也豢措，也不x蠹，所以不太了解外界的情r。但由新藤院L及森川磨的口中，[s可以得知大致上的情形。不少企案也以四季橹匦拈_始\作。
　　她已悄悄L大成人。
　　m然她年H八q，但全身上下所散l出淼赓|，已不像年幼的小女孩。如果被她的p眼盯，任l都樗的菟震亍Ｅ她也大l雷霆，冷酷o情地斥他人。以往的她是不如此的，@也是她本身c外界eO互拥拿髯C。
　　上Lc她面的r候，我瞧她和森川起了n突。
　　「真的很抱歉，但是，您R我的用Z未免也……」森川眼e噙著豆大的I珠。「我o法正_地了解您每一句的意思。您每次交代事情的r候，]有f明^。我想，您一定f，@是自己留意的事，但那ξ疫@N普通人碚f……」
　　「本砭褪自己要留意的。」四季表情冷淡，打著字f。「是普通人？」
　　「Γ∥也贿^是平凡的女人。」
　　「@幼影。磕俏蚁是soo掉@份工作比^好。」
　　「@份工作l都做不下去吧！」森川f。「如果是其他人碜鲞@份工作，恐怕要比我花上更多的rg。我@N竭心M力，您至少也稍微褒一下吧？」
　　「即使Q，原本就有的}是不改善。蛄耍∥叶伎炷X充血了。明天再f吧！」
　　森川站了起恚把手上的sI摔在桌上。四季停止打字，p眼凝著她。
　　「Σ黄穑我先x_了。」森川鞠著躬f。
　　她D身往T的方向走去。
　　那r，我躺在房g最e面的沙l上。我X得森川是因槲耶r在觯才反得@N激烈。那是她的自尊心作祟，或者f，a生了一N倔、固讨的o聊情感。
　　「]e。」四季f。
　　「啊？什N？」我起身她。
　　「跟你想的一印！
　　我站起身，走到她的桌前面。四季又_始打起字怼Ｄ翘ù蜃C，是IBM公司提供o她的最高CN。w快的打字不^於耳。
　　「跟想的事一幔俊刮艺f道。
　　「e在我面前吸菸。」
　　我o奈地把p手插M口袋e。
　　「她的能力越碓讲睢！刮艺f道。「但她毫o自X。」
　　「槭颤N人都很快就不堪使玖耍俊
　　「因椴幌胍恢北蝗耸景伞！
　　「@是很有趣的解。」四季瞥了我一眼。「其志雄不也是幔俊
　　「也不想褒我幔俊
　　「Σ黄鹄病！顾可鄣匚⑿χ。「我只是_玩笑。」
　　「叫她o比^好。」
　　「大家都@Nf。」
　　「大家？」
　　「在我w鹊拇蠹摇！
　　「原是@意思。那自己的看法呢？」
　　「ξ碚f]有任何差e。」她敲著打字Cu^。「我很冷酷o情吧？竟她一直照我到F在。」
　　「她f不定想向你撒伞！
　　「撒桑槭颤N？」
　　我X得很奇怪，不禁笑了出怼
　　「@很奇怪幔俊顾募就Ｏ率诌的工作。
　　「嗯。」
　　「啊？@影　！顾cc^。「原砣绱恕！
　　她站起身，抽出打字C用，拿著它走到T旁。
　　「森川小姐，^硪幌拢　
　　「我要交代明天之前要先k妥的事。」
　　森川]有^怼
　　「她可能]我叫她。」
　　「她不砹恕！
　　「我只不^要叫她兔寄信而已。」
　　「我去看看。」
　　「]用的！」
　　「明天是有事情得交代她吧。」
　　「真是的！」四季@了口狻
　　她D身走回恚整身wc在沙l上。
　　「你想要『怎Nk』幔俊
　　「是不是X得累了？」我朝她走近。
　　「Γ我好像l了。」四季f道。
　　「G？」我了一跳，用手摸摸她的~^。「真的l了！糟了！」
　　「@]什N大不了啦。e那No，我吃躺著休息一下就可以了。」
　　「等我一下。」
　　我打_T走了出去，在森川的房前敲T。
　　「森川小姐！是我！」
　　T_了。我看一名眼眶泛t的年L女子立在T後。「我F在不想f。」她f道。
　　「四季小姐l了！」
　　「啊？」
　　「快叫t生恚　
　　「是！我知道了！」

　　5.
　　「可能感染病毒了。」我f。
　　「似乎是@印！顾cc^，]上p眼，回统稍本天真少女的神情。「我F在κ颤N事都提不起帕恕！
　　「嗯，是老c吧，e老想著要同r完成那N多事了。」我替她h四周，lF房ge有一名陌生的年p男子。他身穿T恤搭配牛仔，骨瘦如柴，身上]L半c肌肉，在他L的^下，有n白弱的。
　　「那是l？」我四季。「我]^他。他是JR的人幔俊
　　「嗯，Α…」四季答道。「你e太介意。不好意思，我稍微睡一下。」
　　「嗯，累牧税桑堪残牡厮吧！」
　　身穿T恤的男子走至四季身旁，他心地凝望四季，把手放在她的~^上。然後_沙l上的毛毯，pp地w在她的身上。
　　「不X得冷？」他道。
　　「不。」我代替四季回答。「森川小姐呢？」
　　「她去叫t生了。她在房ge偷哭。」
　　「槭颤N？」
　　「你槭颤N？」他猛盯著我瞧。「啊？莫非你是……」
　　「你是l？」我道。
　　「嗯……我啊？那……怎Nf好呢？」他苦笑著f。「我大概叫做其志雄吧，那\y的名字……」
　　「你的名字跟我一印！
　　「果然如此。α耍四季睡著了幔俊
　　「嗯。她c森川小姐之gl生了什N事？」
　　「最近四季身l生了不少事。」他f完之後@了口狻！杆跟每人都不恚不是跟父母，是叔叔、穑而且工作上也不怎N遂。」
　　「即使跟@些人打好PS，λ而言，也]什N好吧。」
　　「嗯，@我知道。但是人HPS不好，λ碚f是件吃力的事。」
　　「我也@N想，但是]k法。」
　　「]k法？你是f，她不你的瘢俊
　　「嗯。」我cc^。「槭颤N你的名字叫其志雄？」
　　「我也不太清楚。」他噗哧一笑了出怼！鸽m然我和她在年g上有一段差距，但我和四季有血PS，是她真正的哥哥。」
　　「我不太清楚@件事。」我f道。「我曾f四季的p胞胎哥哥已去世的事。我好像就取代了他的地位。」
　　「但是那死去的p胞胎其]有被命名。其志雄@名字是在比他更早之前出生的哥哥。我不是其志雄本人，所以λ的事也不清楚，但父母sf我跟四季是同一人，而且艨谏]有我的名字。」
　　「槭颤N]有人告V我@件事？」
　　「可能X得太麻，或者X得很吧。α耍你看得我幔俊
　　「啊？看是看得到啦……」
　　「因槟用的是同一p眼睛吧？」
　　「什N意思？」
　　T_了。森川拿著玻璃水瓶c茶杯走了M怼
　　「t生R上就s^砹恕Ｒ不要喝c什N？」森川跪坐在沙l旁。「身wr好吧？」
　　「有果汁幔俊刮。
　　「啊……是你……」森川注意到我的存在了。「四季小姐呢？」
　　「她睡著印Ｕ娌缓靡馑迹她很累，再加上l，所以得有c歇斯底里。」
　　「我去拿果汁^怼！股川再度站起身恚姆块ge走了出去。
　　「你也睡一下比^好。不然@犹消耗w力了。」其志雄f。
　　「等喝完果汁再f吧。」我回答。

　　6.
　　在t樗募究丛\r，我到隔壁房g森川磨。她有些要面ξ艺f，所以s好了在那e面。
　　「我想o了。」她雅地端坐在椅子上，直截了地f出@句。「其很久以前，我就已暗自下定Q心了，s是f不出口。即便是F在，我在四季面前是不太f得出口。」
　　「o之後，ψ约旱奈碛惺颤N幔俊
　　「我]有Q定，反正船到虼^自然直。」
　　「嗯，有k法的，而且很秀。」我cc^。「既然已下定Q心，我也不方便再多f些什N，不^，在Y貌上，他大力慰留。四季其是需要的，@是真的。
　　其，她身的人都不太信任的能力，但是她是替f。已樗工作啄炅耍俊
　　「已三年了。」森川低^v著嘴巴。「真是短骸…」
　　「已三年了？嗯，或S@已是O限了。就拿我碚f，我早就跟不上她的_步了。不^，其她是需要有人在身f助，她也一直在ひ@N人才，只是在表面上^Σ承J。」
　　「但那^Σ皇俏遥有不少能力的人可以在背後f助她。」
　　「嗯，]e。」我cc^。「的_如此，我了解了。什Nr候要fo呈？我X得是面跟她f比^好。」
　　「等她康椭後再f。」
　　「xx。」我向她道x。「我可以抽根菸幔俊
　　「。」
　　我叼著菸，手拿起打火Cc火。我的菸g已有一年了。在四季面前我不抽菸。
　　「在那之後，和\羔t之g好吧？」我她。
　　「什N好吧？」森川瞪大了p眼，但R上又恢驮淼谋砬椤！溉チ朔侵拗後幔俊
　　「]j了幔俊
　　「你是指跟我？」
　　「Α！刮尹cc^。「跟他之g有某NPS吧？」
　　「@……」森川微微抬起下巴。
　　「我K不打算探[私。」我f道。「但是知道不少事才Α知道我是l吧？」
　　「不……我……」
　　「是不要m著我比^好。如果什N都不知道的，不支支吾吾的。或S也知道\羔tF在在做些什N。是一L集情蟮哪苁郑而且c真R田教授及新藤院L之g的PS也很H俊！
　　「你在f些什N啊？」
　　「希望我]有`，我也不是刻意在冷嘲嶂S，我]@No聊，自己判喟桑　
　　「我的_知道大部分的事，因槲蚁嘈牛能蛘莆赵蕉嗟那螅就越能保o自己，我就是@幼哌^淼摹！
　　「是想在o前，或者是在o之後，好好地利用@些情螅俊
　　「不。」她凝著我。「]@回事，我完全]有@N想法。在@三年e，我受到他的T多照，心e]有任何想背叛他的念^。」
　　「到@Nf，我就安心了。」我微笑著f。「另外，之前曾拜{查的事，不知道有]有忘？」
　　「我]有忘，F在在持m{查，@N事情要花M不少rg。」
　　「是喔？或S@件事的y度太高了。」
　　「知道各淞夹〗愕氖幔俊股川f道。「她曾和四季接|^。」
　　「嗯，她好像是者。」
　　「表面上是。」她cc^。「如果委他那做事，或S可以闹心踩±益。」
　　「是那N『有力人士』幔俊
　　「他M的力量非常大。」
　　「原砣绱耍x啦。」

　　7.
　　t樗募咀⑸渌┑r候，我感到身wuul幔有Nh浮在半空的幻X。但那不我感到不m，反而X得通w舒场Ｓ伸端募咎於睡眠B，所以我哪e都能去，四肢也能S心所欲自由伸展，只是碰|不到任何地方。@N感X悠然自得，彷繁徊恢名的厝肀А
　　在恍惚g，我淼搅艘明亮V的地方。
　　@e]有上、下、左、右之分。
　　我成了一胞，在@eh浮著，K且不嗟剡M行分裂。
　　四季在我的身旁。
　　她仍在沉睡，但是我依稀可以她的呼吸、心跳。
　　血液在血管中流樱l出如同潺潺\溪的水。
　　寂o。
　　一片寂o。
　　想像是草原的，@e就是一望oH的草原。
　　想像是宇宙的，@e就是Vo垠的宇宙。
　　在@片自由自在的空ge，只有我和四季扇舜嬖凇
　　只要如此，我便心M意足。
　　槭颤N要倪@e出去，整天在意那些枝微末、毫o用而又不M合理的事情，反正人有一天要倪@世上氐紫失，又何苦用心^呢？
　　人究竟想得到些什N？
　　在@e[h浮，才是最具有意x的。
　　一定能a生S多具有意的幻想。
　　在@e，不遭遇任何人的抵抗，也不出F任何磨擦。
　　自由。
　　@才是真正的自由，才是唯一的自由！
　　r光_始往前回溯。
　　要在何落_呢？
　　不在何r，不在何，我都能自由自在地活印
　　在悄悄返回美的那夜e，我坐在後座，窗外可以看到各淞嫉哪。司C看到我之後c^示意。他是名叫望月的男子。
　　我在t院附近下。\冈诒愕郎系脑揭凹普e等待。前一子，他去了一趟非洲。
　　「事情後碓恿耍俊顾募他。
　　「很利。」\富卮稹！肝野颜眍^放在床蜗旅妫窝b成躺在病床上的模樱Y果，]有人踏M急\室一步。我r是以e面在M行重要的消毒工作作槔碛伞！
　　「真是麻┠了。」四季f道。
　　「@不是什N大不了的事，e手之诙已。我先去把室鹊拇舸蜷_。」
　　「嗯。」四季微笑著。
　　四季和我走M昏暗的庭@e，在中庭的窗粝碌戎。抬^仰望夜空的M天星斗。在艋鹣缰後，星光看起砀加耀眼。
　　「很_心吧？」我向四季f。
　　「什N事很_心？」
　　「我f的是娜毡厩那牧锏矫去@件事。」
　　「r我很d^幔俊
　　「@是的心K表F出淼摹！
　　「你不X得d^幔俊
　　「嗯，我也有那N感X。」
　　\复蜷_窗之後，由窗羯涑龅拇萄酃饩，映照在我身上。他pp地打_窗簟
　　「恚⌒⌒囊稽c喔！」\赣纱翱谔匠錾碜樱向四季伸出p臂，小心翼翼地⑺募颈нM室取
　　四季站在明亮房g的地板上。室瘸M了刺鼻的消毒水味，精密的tx器l出忽明忽暗的亮光，以及一的子音。T口立了好K隔板，走道上的人o法Q探e面的情r。
　　\⒋絷P上，拉起窗。
　　他俯看著四季，在一p@之後，上露出微笑。
　　「已]}了。」他f。
　　那句是他想ψ约赫f的。
　　「\羔t。」四季f。「我有些悄悄想跟你f。」她把手在嘴，一副要v秘密的幼印
　　\下身子，把靠近四季。
　　「你⑷说氖拢我替你保密的。」四季在他耳畔p地f。
　　\父杏X自己的身w完全不得。
　　不久，他跪在地板上，p手oo握拳。
　　即使到F在，我偶是回起r的情景。
　　\副е四季走入房e。附近]有其他人在。
　　\甘身w训某赡昴凶樱而且是⑷朔浮
　　四季槭颤Nx裨谀r候向\柑崮羌事呢？
　　@是O端危U的行椤
　　於r的情景，我至今仍然心有N悸。如果\赴央p手勒在她的脖子上，那怎Nk才好？要如何才能抵抗他？r的我，心e拼命地想著解套的方法。
　　λ碚f，那也是一N注吧。
　　而且，我想四季心e也有「死了也]PS」的X悟。
　　]e……一直以恚四季於生命的存在K不讨。甚至ψ约旱纳命也不做多想。
　　我很早就lX她有@NA向了。
　　不知是在啄昵暗拇禾旎蛘叱跸摹
　　地c是……α耍≡e墅附近的高原上。
　　r有四季的父H，以及一名陌生女子在那e。那名女子不知是l，因楸舜说木嚯x太h了，所以o法看清她的用病Ｎ液退募菊驹谝黄花田e。淡t色的小花SLu曳。四季一朵朵地⑿〖t花摘下，然後立刻G在地上。她不嗟刂匮}@幼鳎一刻也]有停手。
　　「槭颤N要摘花？」我她。
　　「大家不是都@N做？」
　　「大家摘花是榱搜b。像是放在洋帽上啦，做成花圈啦，插入花瓶之後[到窗等等。」
　　「花而言有什N差e幔俊
　　「心情不好，是因槟女人的PS幔俊
　　「e再f了！」
　　「抱歉，但是e再摘下去了。即使摘花，也]k法解Q事情吧。」
　　「我K不想解Q。」
　　「花也有生命啊，植物跟游锒际巧物，任意摧生命是不好的。」
　　「槭颤N？」
　　「槭颤N呢。它榱吮舜硕存在。如果其中一朵枯死的，其他的花也很困_的。」
　　「花K究都要枯萎的。」
　　「最K也死。但是人在活著的r候，是可以追求自己快返氖挛铮所以好好珍惜自己的生命。」
　　「我K不想一直活下去。」
　　「槭颤N？」
　　「於@}，如果你不先回答『人楹味活』，就]有任何意x了。」
　　「我f^了，人是榱俗非罂返氖挛锒活。」
　　「你只想著快范已。」四季笑著f。「你知道活著@回事，Ыo我什N，或者是怎邮`我的自由幔俊
　　「活著拘束我的自由？是不是v反了？」
　　「不。『一定要活下去』的想法，才是束`人自由的主因。」
　　「但是如果人死了，不就什N都失去了，更何r是自由呢？」
　　「你@N想啊？」她微笑著f。
　　「@不是常R幔俊
　　高原上的L，吹铀的梢。
　　淡t色小花乃的手中w散而去。
　　日照和煦。人感X好嘏。
　　睡意油然而生。
　　心情如此舒秤淇臁
　　人⑺赖母杏X，c@N感X似吧。

　　8
　　.月後，我回到久`的日本。有趣的是，我在o照上的籍是美。@是各淞槲涞摹
　　她一月前曾在美F身，r，我已人{查她M的事。我s好了由她C鼋C。
　　出了C鐾ǖ溃戴著墨R的各照好在前方等待。我四望，看不到任何熟悉的面孔。
　　c她合之後，我一起由砬巴停觥
　　「我在想不有一大群人C鼋C。」我走f。「然是只有我扇吮容^好。」
　　「不只我斫C。」各照f道。「有十人在保o著你，只是暗中保o比^安全。」
　　「@就得非常@眼了喔。」我f。
　　我在停錾宪。她坐在{座上，而我t坐在助手席。子一l樱附近就有三v同r亮起^簟
　　子_上高速公路之後，在她同意之下，我c了根香菸沓椤
　　「之前拜的那件事怎N恿耍俊刮她。
　　「能_成您的要求。」她立刻回答。
　　「啊？莫非已lF了？」
　　「大概是吧。」她正前方，面o表情地cc^。
　　「真的幔俊挂檩蔚年PS，我咳了茁。「我之前拜森川{查了半年左右，仍然]有得到任何Y。怎N能在@N短的rg绒k妥？」
　　「我方K]有f明的x铡！
　　「然，那……」
　　「我能向您f明的是，λ人砩L集我方情螅我方自然也有相的Σ摺Ｖ辽伲他人很y墓司名Q直接L集到我方的相PY料。」
　　「嗯，原砣绱恕！刮揖地吞吐F。「真害！也不枉我３袒厝毡疽惶恕！
　　「我不要求您一直待在日本。」各照f。「在@次的投Ye，您扮演著e足p重的角色。o如何，今後也您多多指教。」
　　她f的是四季所提出的w投Y。我不知道热荩心e一直{四季槭颤N要在@I域投Y。@名叫各盏呐人，`凫短峁┧募鞠嚓PY金的M。
　　或S是因r差的PS，突然有股睡意向我u恚我在助手席上入睡了。
　　在舻娜肟冢我到耳有音怼
　　「辛苦你了，你已完成任樟耍好好休息吧。」

　　9.
　　四季在旅^房g扔接其志雄。那是著zq地毯的V房g。天花板上的吊艄獠Z目。房e有真R田左千朗c新藤清二尚值茉凇
　　T_了，其志雄走了M怼８淞寂c擅男子站在走廊上，pp地c^示Y。他把TP了起恚只有其志雄留在房取Ｋ募境他走近。
　　「哥？」她歪著^。「你怎N了？」
　　「因榻裉斓雒妗！顾低地f。「爸爸，叔叔，我好久不了。」他向扇司瞎示Y。
　　「今天在是特e的日子。」
　　真R田左千朗c新藤清二走到他身旁，I著他到e面的客d去。
　　「怎N回事？」四季喃喃自Z。@真是稀奇。
　　我沉默不Z。我大概知道四季心e在想些什N。她大概是在{，槭颤N出F在@公_龊系牟皇峭该魅说娜烁瘢而是真R田其志雄的人格。
　　但是我不。最近透明人出F不少D。他不但L大成人，而且也知道怎Nc旁人互印Ｒ簿褪钦f，他或S和其志雄同化了。而且，就像其志雄f的，今天的_是特e的日子，尤其是他能蛞到自己的父Hc叔叔，所以更@得格外珍F。由於他都待在h方，可能在意Re，他也一直期待著@一天的到怼
　　在客d前面，四季停下_步。她突然朝反方向n^去，打_房T，然後在走廊上w奔。
　　在走廊的D折，她看到了先前三人的身影。
　　各淞寂c擅身材汛T的男子正在等梯。
　　「等一下！」四季高喊叫。
　　梯的T_了，各兆⒁獾竭@，所以停在梯前。
　　「您有什N事幔俊垢斩紫四季。
　　「你是不是拜^他什N事？」四季。
　　「您是指克先生幔俊垢辗。「克」@名字，是d在其志雄o照上的蚊。「我]有特e拜他任何事。」
　　「真的幔俊顾募灸著她。
　　「Α！垢拯cc^。
　　「xx。」四季ppc^，笠赃t淼奈⑿Α！Σ黄穑是我`了。」
　　我X得她不可能`各眨但是我仍然沉默不Z。
　　我和四季回到走廊上。
　　「有lF什N幔俊刮她。
　　「]有。」四季回答。「以前其志雄曾委森川{查^一些事。」
　　「嗯，我好像f^。但是{查似乎M行得不是很利。」
　　「Γ我也被@N告知。」
　　「{查些什N呢？」
　　「c你oP。」
	第6章  永h的s定c消
	但是他o止不樱他心，如果身w稍微，那N令人欣喜的依伲是否因而消失o；他心，有如火焰胧般的幔ぃ在N薇色空庵虚WWl亮的Pc，是否如同匀脘u，所有令人回昧不已的g愉，K究是南柯一簟Ｗ蛞鼓欠No法言喻的喜，入bM清水的透明水晶玻璃瓶，蛑o地在杯映射出虹色波光。
	  
1.　　
    四季的父H出差前往一在日本扰e行的HWgh，四季也跟在他身旁，@是四季首次在正式的公_龊铣鱿。m然大鞑ッ襟w知道四季的存在，但是在@NWg龊希s]有任何人c她攀，因樗募旧形丛Wg上取得任何成果，自然也就默默o名。
　　「要知道，在Wg界，Wg成就的累e是非常重要的。」
　　真R田左千朗ε禾岢鼋ㄗh。
　　「是的，爸爸。」四季如同傀儡娃娃般直率地c^。
　　在研h程Y束之後，父H她前往作龅刂一的大WD^。m然是休^日，但由於事先知^^方，而且也取得了S可，所以他父女可以M入D^。
　　她迅速地ふ蚁腴x的Y料，K且在敌r之韧耆吸收，然後_J哪些期刊是最新的Wg期刊。
　　森川磨@次]跟在她身旁。她m然曾f出o呈，但在真R田教授及新藤清二的百般慰留之下，最後是留下任四季的助理。但是她的重要性的_降低不少。由於四季的父母又新聘了擅助理，森川便成榕c旧季互幼钌俚某T。因樗在工W方面的知R完全跟不上四季，所以F在只做褓、行程安排以及照四季生活起居的工作，比^像是女管家的角色。m然如此，森川是ξ艺f，@拥墓ぷ热荼容^m合她。她或S也了一口狻
　　四季M定了，K且同rM行相P研究，m然目前它仍o法D化榫唧w的文形式，但在的赆幔她有好灼Wg文世。r，她一定能在II域受到Wg界的目。而且，必定有S多M自提供研究Y金，榈氖悄荛L期利用她@人的才能。四季@些事情毫od趣。她H利用表拥娜烁瘢便能p易展F出@人的研究成果。而她的主要人格，F在究竟在思考些什N，在P注些什N，已不是我所能想像得到的。恐怕她已在h眺凳年後，或者蛋倌赆岬娜祟世界。
　　「人的盗刻多了。」她常常@Nf。
　　「人就是因槟R集人的力量，才有今日的文明成就。」我f。f完之後，刃s|疑自己的想法，反自己：「真的是如此幔俊
　　很可惜地，ro法再和她^mυ。我偶到她在喃喃自Z，@r，我就心想要立刻回，但]f出口，她已在思考其他事情了。她的速度太快了，快得人o法捉摸，而且她的速度仍在持m加快之中。λ碚f，人rg的行M速度，慢得如同o止不右话恪o是人的v史、年代等等，都c她的rg刻度不合。她的身w也是，  我慢慢_始了解，槭颤N她f活著束`自己的自由。她在身w上是小女孩，s必支稳绱大的思考系y，@N生理造不但不可思h，而且充M矛盾。但@才是四季，才是我最可鄣乃募尽
　　我喜g她。除了我以外，到底有l能蜃屑了解她的心思？m然如此，我c她之g的距x，s有如地球c仙女星般bh。
　　她xsI@息。
　　「X得累了幔俊刮她。@是和她f的C，我不放^任何能c她f的任何rC。
　　「嗯，有一c。」四季cc^。「我w力不好。」
　　「一直都太忙了，e太勉自己喔。」
　　「嗯，在回旅^之前，我稍微睡一下好了。拜你，今晚……」
　　「想和很久]到的哥哥相幔俊
　　「ΑＶxx你，管理T。」
　　「晚安。」
　　我接手控制她的身w。只要是樗做事，我就M心g喜。
　　我拜T整理sI，手e只剩借淼。因一直坐著，所以是起身\右幌隆
　　我Q定在D^e散步，便去找に的父H。他在Y料室e吧。Y料室位於大WD^的地下印
　　我一走下翘荩就看到一名女子M入Y料室FT的身影。她一^h逸的L，身穿白色衣裳。
　　我想起以前那曾在高原上到的女子，她不是四季的母H。那名女子曾H康嘏惆樵谡尜R田左千朗的身旁。
　　r四季在懵懂o知的孩提r期，以我和四季的能力，o法理解父H的任何行椤
　　我回想@件事的r候，我lF四季的心跳不嗉铀佟
　　我必在她]睡醒的r候，注意所有事情的B。
　　@就是我的任铡
　　我先把手上的刊放到地上，如果不@N做的，我打不_Y料室厚重的T。Y料室的架遮住我的，使我o法看清楚e面的情r。走M去之後，我lF真R田左千朗站在Y料室的右後方。
　　「四季！」他笑著向我]手。「怎N了幔俊
　　「我碚屹Y料。」
　　「如果太高拿不到的，再跟我f。」
　　「是的，父H。」
　　太好了。
　　他]有跟那名女子在一起。
　　似乎是我`了。
　　我再往Y料室的炔孔摺
　　^一排排的架，我仍然]有lF那名女子的身影。
　　再向前走之後，我c之g的p隙，看穿著白色短裙的身影。
　　太好了！
　　@地方c真R田左干朗有段距x。
　　在_J之後，我不禁高d起怼
　　不到撞降木嚯x，就lF了那名女子的身影。
　　她手e捧著。
　　我仔^察她的背影。
　　她果然不是r高原上的女子。
　　她的^是黑色的。
　　α耍∥蚁肫砹恕
　　r那名女子的^是金色的，她不是日本人。
　　那N，@名女子又是l呢？
　　「好。」我l出音。
　　她蔬^身恚眼睛得很大，似乎有c@。
　　「啊！又到了。」她f。
　　我完全不J得她了。她一定跟四季^面吧。
　　「那N，站在那的士，一定就是您的父H樱俊顾[著眼睛，表情雅地f。
　　她的反比平常人淼没铩
　　偶我也碰到@N人。
　　我Q定探她一下。
　　「跑砜茨欠葙Y料，是因x了最新一期的ASIS吧？」我f。她手上拿的是四季x^的，所以我才@N清楚。
　　她大p眼：心eX得有趣又@，但是表情s有c落寞。
　　「不用吃@，其我才也看^了。」我微笑著f。「可以教的名字幔俊
　　「我叫|在丸。」女子回答。
　　「|在丸小姐幔俊挂宦到@名字，我就想起砹恕！赴。我在蠹上^@名字。因兔解QBm⑷耸录受到表P，Π桑俊
　　她的名字十分少，所以我得很清楚。那起⑷耸录，是在@城市l生的。

　　「能破案很_心吧？」
　　因橛X得四季很久]跟她f^了，所以我@。
　　「啊？」她又一@，表情非常可邸！高祝坎皇堑模我K不是出自那拥哪铑^才兔Φ摹！
　　「那N，是出自什N拥哪铑^？」
　　「槭颤N@N事感d趣呢？」
　　@N人果然跟平常人不太一印Ｋ此r此刻在@e，就很不瘟恕Ｋ具有某N特殊才能吧。
　　「肯告V我的，我也跟f。」
　　我歪著^，友善地λ微笑。
　　「好吧。」她把放回架之後，走到我的面前蹲了下怼Ｋ的裙o在地上漾_怼！肝已剑喜g{查那件事情的警部先生。@就是理由。我是榱怂才想兔解Q那起事件的。」
　　我忍住笑，pp地吸了一口狻，F在Q我感到了。
　　蹲在我面前的她，\\地ξ椅⑿Α
　　她f又回到自己原淼牟秸{了，在是很不こ！
　　「xx。」我榱孙@F出娜莶黄鹊幼樱冷o地cc^。
　　「到D。」她俏皮地抬起下，急忙催促著我。
　　我X得她把我成κ至恕
　　她不是那N三言烧Z就能p易付的人。我有c接不暇。但是我不想拘阉募荆所以不想ck法付她不行。
　　如果能酒鹨恍┗，叫出有P那件Bm⑷耸录的相P情螅就能褐谱∷。
　　「Bm⑷耸录是在什Nr候l生的？」
　　「赡晁月又十三天前。」我算之後回答。
　　「那r多大了？」
　　「六q。」
　　「@句是真的幔俊顾屏住呼吸，大眼睛。「到底……」
　　不知楹危她似乎不太了解我的事。
　　她不清楚四季的事？四季那N有名……
　　接著，我叫出中的情螅λf明整事件的^。
　　「嗯……@影　…」她再度瞠目Y舌。「真害哪，呀。」
　　「不看新或蠹的幔俊
　　「是啊。我是F人家，所以家e^]有@|西呢！」
　　「所以才不J得我。」
　　「啊？@幼余福有上^呀？」

　　我_始自己。
　　如果是四季的，^不跟她@υ。
　　我^於在意Ψ降氖铝恕
　　「反正也]什N了不起的。」我逃x她的。「我走了。很高d能跟聊聊，|在丸小姐。真是有趣的人呢。」
　　「怎Nf？」
　　「我是反的rg缘玫摹！
　　「反……」她X得不可思h地歪著^。
　　我D身x去。
　　「Σ黄穑等一下。」她尼崦娼凶∥摇
　　「是要我的名字吧？」我回^向她微笑。
　　「Γ≌跟我f的名字。」
　　「我姓栗本。」
　　「栗本呀，接下砟兀俊
　　我X得有c@。或S因槲铱雌硎切『，她才@。我突然想起Ψ降拿字了。
　　「|在丸小姐的名字是叫t子吧？」
　　「ρ剑xx得，我好_心呢。」
　　「我是栗本其志雄( KISHIO )。」
　　「其志雄？栗本其志雄？@是男生的名字呀？」
　　「是的。」我笑著f。
　　「可是……」
　　「F在看到的是我妹妹。」
　　@是要震厮的最後^招。
　　我一直凝著她的p眼，她的表情出F怎拥淖化呢？
　　但是，她的神情s娜莶黄龋完全]有改。
　　「喔，原砣绱恕…」她很自然地微笑著。「好可鄣拿妹媚兀臀疫@ND告她喔。」
　　我很。
　　怎Nk……
　　@砘锏降资钦l？
　　我心情得有c低落，L著再挠e叫出情蟆
　　「你是博W多的人吧？」她一直微笑著：心情z毫未受u。
　　「]害。」我老地f。
　　「那，春夏秋冬又是怎N回事？」
　　「那是我妹妹的名字。」我回答。
　　霎r，我的X筋一片空白，再也吐不出半句怼
　　「啊？」我到她的音。
　　「反正那已]什N意x……」四季回答。她站起身怼！改屈N我就先告o了。」
　　我uu失去意R，然後睡著了。
　　我只知道四季的身w_始走起路怼
　　「把吵醒了？Σ黄稹！刮沂箩嵯蛩募镜狼浮
　　「你真粗心。」
　　「Σ黄穑我不是有意要吵醒的。」
　　「我不是f@。我指的是楹尾辉琰c叫醒我？你真粗心！」
　　「啊？」
　　「你{查^她了幔俊
　　「她叫|在丸t子。不是^她了？」
　　「嗯，我c她有^一面之。」

　　2.
　　在草原上。
　　rt色的花朵四`放。
　　但是跟我oP。
　　槭颤N花就必盛_成那副德行，直是胡[
　　我一@酉耄就不禁狂笑起怼
　　我踩在石子路上，_下l出奇妙的沙沙。
　　我地朝木屋走近。
　　西的天空一片腥t。
　　歪斜的可光，映射在割裂的天w上。
　　L毫o奏。
　　A斜的路恕
　　腐朽的凇
　　L埋地底的坪　
　　狂叫的人，身上驯е粝搿
　　血滴落地的音。
　　走上翘葜後，我敲敲木T。
　　白色的A圮uK。
　　ly清晰的壁。
　　堆放在屋下的柴薪，c沉睡中的生命一同腐朽。
　　土石、s草、被吸收的水分。
　　是什N？@是什N？@p手是什N？！
　　手指。指P。指爪。力量。血。口。肉。土。
　　求求你！o如何。e出F在我的面前。
　　恐怖的孔。一直。在粞e，不喑霈F的恐怖孔。
　　湛{的瞳孔。金色的L。n白的面容。rt的p唇。下巴。a。眉毛。眼。
　　「是哪位？」她l出音。
　　女子最初面露微笑。
　　她到我之後，R上面o血色，p眼A，f不出半句，全身不得。
　　她的p手微微抖，呼吸常急促。
　　她就像一把快掉落在地面上的雨悖我so^去扶著她。
　　「好吧？」
　　「你……」
　　「我先到屋e，再慢慢聊。」
　　我厝岬λf。
　　「你是……其志雄？」
　　「是的，母H。」

　　3.
　　回到旅^之後，我茈o森川，要她{查今天在D^到的那名女子。
　　「喂？森川小姐，叫其志雄砺。」v到一半，四季突然插。
　　「嗯……他一^中午就出T了，到F在都]回怼！股川磨回答。「我也很心他。」
　　「有人在他出T前打^幔俊顾募。
　　「嗯……的_有，是各招〗恪Ｋ要我叫其志雄。」
　　「他f了些哪些？vr神情怎樱俊顾募局v得很快。
　　「我後砭筒辉陔旁了，所以什N也]到。」
　　「M快c各招〗闳〉寐j，然後叫她立刻回o我。」
　　「好，我知道了。」
　　四季嚯。
　　在旅^的某房ge。
　　水滴在黑色的玻璃窗羯暇流印＿@房ge只有我人在。上播著乏味枯燥的新目。
　　「怎N了？」
　　「e跟我f。」
　　「如果需要什N椭的……」
　　「]有。」
　　我沉默不Z。如果我再_口，她就⑽腋綦x吧。窗糸_著，我看著外面的世界：心想，她恐怕是真的需要兔α恕
　　起。
　　四季拿起筒。
　　「我是各铡！
　　「告V我其志雄去哪e了？」四季。
　　沉默得搿
　　「那，我X得……」
　　「的判嗔φ娴暮茉恪，F在已刻不容了。如果他消失o，遭受很大的p失。去找栗本了]？」
　　「是，非常抱歉，我……」
　　「我不需要的q解。他在哪？」
　　「L野。」
　　「找得到他幔俊
　　「可以，我已派人跟著他。」
　　「R上找到他！_J他的安危，快！」
　　「我明白了。」
　　「我F在也要s到那去，臀野才乓幌隆！
　　「F在幔俊
　　「快c！」
　　「是，我知道了。子在三十分到旅^前面等您。」
　　「F在在哪e？」
　　「x您不h。」
　　「@是巧合幔俊
　　「只是巧合。我槟路。」

　　4.
　　屋扔信t及一些F酸的廉r家具。
　　窗[了着栌^p植物。
　　b壁的aY棉布，如同生命在支x破碎之後，又再度相互M。
　　「我不被找到才ΑＤ赣H，您不是日本人吧？」
　　「Α！顾cc^。「他很清楚@e喔。」
　　「如果我能早c@得自由c力量，就更早硖酵您。」
　　「我泡了茶。」她刻意避_我的，站起身怼！钙渲拘垡喝些什N？咖啡？」
　　「喝咖啡好了。」我回答。「您已不和爸爸面了幔俊
　　「Α！顾cc^。「最後一次跟他面，已是六年前的事了。m然我一直想你一面，s一直未能如。那r候，他曾妹妹磉^。」
　　「知道妹妹的事幔俊
　　「四季幔课矣新到一些髀。」
　　「她得您的名字喔。」
　　「真的幔克r小，才W走路，不太f。」
　　「她只是不想f，她很特e。」
　　「你也很特e。」
　　「是……@是血的PS幔俊
　　「大概是吧。你的父H是我的表弟。在我家族e，很多人都具有特殊能力。」
　　「那四季的母H呢？」
　　「她是我的妹妹。我L得不像吧？我L得像你外祖父，所以眼睛跟^才@樱而美千代t是L得像你外祖母，所以看起硐袢毡救恕！
　　「但是四季跟您L得很像。」
　　「她成怎N恿耍俊
　　「在我家族e，有不少人自⑸硗霭桑俊
　　「嗯，B@你也{查^了？」她站起身怼！α耍你是不是想喝咖啡？」
　　有人敲T。
　　她受到@，同^往T的方向看。
　　「您不要心，因槲沂艿奖O。」
　　我站起身恚往T的方向走去，由上著i的Tp往外Q。
　　一名男子站在翘萆希下面有另一名男子。
　　「有什N事幔俊刮道。
　　「非常抱歉。我受命前泶_J您的安全，e面]有畎桑俊鼓凶诱f道。
　　我㈤T打_。
　　「用不著@No吧？」我站在他前面f道。「我其是硖酵h房H戚的，自男r候跟她^一次面之後，就再也]C到了。所以我才磉@e探L她。」
　　「辛苦您了。」她拇翱谔匠鲱^恚δ敲男子c^示Y。
　　「反正我是不逃走的。」我微笑著f。「你要在哪eO，我都不介意……」
　　「我明白了。抱歉，打_了。」男子鞠躬f道。
　　我把TP了起怼
　　「你身有保S啊？」她走向N房。
　　「Π。好像我是什N重要人物一印！

　　5.
　　一v汽在旅^前面o急煞。四季立刻淋雨n了出怼
　　她打_T之後，坐M助手席。
　　「您一人幔俊棺在{席上的各淞道。「教授呢？」
　　「R上出l吧！」
　　子快速前M，在前面的路口右D。
　　「M上安全А！
　　各者D著方向Pf。
　　「需要花多少rg？」
　　「三小r。」
　　「再_快一c呢？」
　　「半小r。」
　　「我不想死。」我f。
　　「啊？」各辙D^^砜催@。
　　「]什麽，F在f的不是我。」四季]著眼睛f。「ξ液煤谜f明事情原委，全部老老地ξ艺f，e再ξ胰鲋e。」
　　「非常抱歉。」各照f道。「因槠渲拘巯壬希望我@件事守口如瓶……」
　　「好好f明。」
　　「我私下{查^所有c您父H有P的人，有一名叫栗本的女人，她不是日本人。」
　　「@影　！顾募军cc^。「她是德人吧？c我母H有血PS？」
　　「]e。她是美千代女士的姊姊。她已Y婚了，改姓克里姆特。」
　　「真糟糕！」四季噘著嘴f。「槭颤N我r]看到？」
　　「α耍那r候在摘花。」我小地f道。「那r候正生著饽亍！
　　Γ因此四季才槲胰×死醣酒渲拘鄣拿字。因樗JR真正的真R田其志雄的母H。
　　「我⑾嚓P封i起砹恕！顾募据p地f。
　　她也看到了才Γ我的所有也凫端的，只是她拒^接受那段回。
　　「克里姆特百合子其是其志雄先生的母H吧？」各道。
　　「她是我的伯母，也是我的乾。」四季回答。
　　「您不需要@N慌吧？既然已_J^其志雄先生的安危了，您可以放心吧。」
　　「嗯……」四季]著眼睛，cc^。
　　「]}的啦。」我f。
　　M入高速公路之後，引擎更加高亢。
　　各占彼俚夭倏v排nU，一直越^pS左右超。
　　我Q定小睡一下。
　　睡醒之後，一_眼睛，就lF眼前一片F鞯摹
　　各淞既匀蛔在{座上。
　　她]往@e看。
　　引擎已l出噪音。
　　我用手擦擦眼睛。
　　竦摹
　　上有I痕。
　　我愣住了。
　　四季正在哭泣。
　　「四季？怎N了？槭颤N在哭？」我@地。
　　她]有回答。

6.
　　她端淼峥Х龋散l出的香味c祠身上的毛一印
　　「你F在氖率颤N工作？」百合子道。
　　「X程式。」
　　「你喜g@份工作幔俊
　　「嗯，好。」
　　「身w已不像之前一恿税桑俊
　　「什N？」
　　「我f你生病了。」
    「嗯，Α！刮尹cc^。「F在已不必心了。怎Nf呢？就是身w不喾至殉裳}怠
但是F在比^定了。」
    「嗯，真是太好了……」
    「什N太好了？」
    「你得很艹觥！
　　「如果我能跟您一起生活就好了。」
　　「Π　５是你父H不允S的。」
　　「我已是成年人了。我有自己下Q定的自由。」
　　「妹妹不原我吧。」
　　「您f的是美千代幔克看起聿皇悄屈N恨的人。」
　　「之，我已……」
　　「已？」
　　「我已不能公_露了。」
　　「y道您打算一直住在@Nl下地方？」
　　「我已不太想再活下去了。」
　　「槭颤N？」
　　「我已活蛄耍　
　　「母H，我也是。」
　　「咦？」她抬起^。
　　我把杯子放下。
　　杯子碰|杯P，l出pp的清脆。
　　茶匙的曲表面。
　　桌子的rW色伞
　　她白皙的手pp握住十字架，崦著自己日u稀疏的金。
　　她的I地a。
　　她咬著下唇，o]p眼。
　　我站起身恚在桌子附近砘刈印
　　然後跪在她身旁，把^埋在她的膝w上。
　　我忍不住哭泣。
　　s又如此欣喜。
　　我是脆弱的人。
　　@我非常_心。
　　原恚我很普通。
　　我竟是普通人。
　　是l一直f我很特e的？
　　我成了小孩。
　　我又再度成小孩，χ母H撒伞
　　她p嶂我。
　　「其志雄。」
　　「母H。」我抬起^。
　　「@泳蛄恕！鼓赣H微笑流I。「你是⑽业陌桑俊
　　「母H……」
　　「我就是榱俗你⑽遥才一直活到F在。」

　　7.
　　我母咚俟路_到山e的aI道路。半夜的道路漆黑一片，能瓤床灰路旁的景色，感X好像在F之g穿梭。子膳耘有如同深海~一般的艄饨^。^舻牧凉庠谝轨Fe向前延伸。道路中央的pS，像蟒蛇一泳慢前M。
　　四季已入睡了。她的I痕已乾涸，回统稍本冷酷的表情。我回想著四季的事，回想著自己的事，回想著四季真正兄L的事，^去c未聿嗟卦谀X海e交e。未往哪方向去？到_何？似乎有著o限的可能。未砼c子行的道路不同，它]有一定的目的地。是四季我@铀伎嫉幔
　　我哪难e恚
　　我是l？
　　我是存在於光照射不到的暗。
　　人o法看我的身影。
　　只有四季能蚋杏X到我的存在。
　　榱耸颤N？
　　我究竟榱耸颤N目的而存在？
　　四季的身w受到子震樱部分力道鞯轿疑砩怼
　　我只能透^她去感受外界的事物。
　　或S我所有的感X，不^是她心e的幻想。
　　@世界f不定都是四季心e所描L的故事。
　　我只是^？^只有我一？
　　槭颤N必是我？
　　槭颤N只有我一？
　　槭颤N她要把我造出恚
　　槭颤N我完全o法理解？
　　人都是如何去感X自己的存在？
　　我也有相同的感受幔
　　自己的身wc`魂之g，究竟有著怎拥窟B？
　　所^「自己」的w，要如何c多档乃人建立PS？
　　人想做些什N？
　　想去哪e？
　　是想回到哪e？
　　如果]有@N理由，人楹我活下去？
　　人槭颤N要去理快贰⒈等等的w情感？
　　人槭颤N要讨於去垡人、去恨一人，@N可有可o的感X？
　　人槭颤N能忘最重要的自己？
　　rR下自己，吃，睡，f，哭泣，最後放。
　　到底是榱耸颤N？
　　槭颤N不想正面解Q？
　　槭颤N逃不出恚
　　我完全不能理解。
　　可能因槲也皇浅Ｈ恕
　　四季能理解吧？
　　她是怎N理的？
　　她是如何思考的？
　　她一定不告V我。
　　就算告V我，我可能也因此崩。
　　@拥脑……
　　不想知道答案。
　　我不想知道答案。
　　人也不想知道答案。
　　因槿害怕去了解自己以及生存的真正意x。
　　所以^m佯b不知，^m而不地活下去。
　　人是卑鄙的生物。
　　人是h旱纳物。
　　因ι存感到害怕，所以Q定ψ约旱纳存敷衍了事，抱持崦恋B度，在生死之g，像[一砘u晃，@就是人！
　　但是，我……我@樱
　　我不想袢∵@N敷衍的立觥
　　啊！Α…我K於了解自己的想法了。
　　子_始u晃。忽左忽右地u晃起怼
　　躏L玻璃擦撞到渲Γ胎l出哼^砂[的，雨水流入子^的胎痕e。
　　已下雨了。
　　出了有如海底世界的森林之後，眼前[s可以看到小光c。
　　正前方出F一建B物，已有三v汽停在前面。

　　8.
　　美。
　　手指。
　　容。
　　o]p眼。
　　不再有e言。
　　「@是s定。」我p地f。
　　@是很久以前就已Q定的。
　　我的。
　　榱⑽疑出的美母w。
　　榱俗一切恢驮貌。
　　完美。
　　得完美o缺。
　　愉。
　　S著旋律起舞。
　　o如何，我都要回到原淼牡胤健
　　我想回到她的w取
　　艟场
　　彩虹。
　　瑰。
　　嘏。
　　到r血e。
　　沉浸其中。
　　我不意淼竭@世上。
　　@是降落，是w翔？
　　最後，我再也不l生出恚l都不再活著。
　　只留著D美的A。
　　一切w於寂o。
　　如同n穹一般，回w最原始的面貌。
　　「母H，xx您。」我微笑著f。
　　母Hξ椅⑿Α
　　真是π腋５哪缸印
　　xx。我很快贰
　　能母H的鹤樱在是太好了。
　　我好幸福。
　　吻。H吻我。
　　不要哭泣。e再哭泣。
　　因槲如此快贰
　　槭颤N？
　　A得如此D美。
　　槭颤N？
　　「其志雄！」
　　l在呼疚业拿字？
　　一切都是簟Ｒ磺幸殉煽铡
　　o。@e的所有，全部回wo。
　　不是正_的事物，e`的事物，矛盾的事物，皆不存在。
　　一切都是簦都成空。
　　最後的o。
　　最後的力量。
　　最後的我。
　　
9.
    T打不_。
　　「其志雄！」四季用力呼喊著。
　　她的音在黑夜中。
　　男子即使用M全力，仍然o法撞_@道皂g的木T。
　　「窗裟兀俊
　　「窗粼γ妫旁就是嘌拢]k法接近。」
　　「去上拿工具怼！垢淞佳杆俚刈鞒鲋甘尽！缚欤　
　　一匆忙的_步怼
　　四季蹲坐在T前。
　　「四季小姐，您好吧？@e很危U，您_一下。」
　　「其志雄！快_T！」各沼昧η瞄T。
　　男子n了回怼
　　他把撬U塞MTpe。木T_始嘎吱作。
　　各站o抱著四季。
　　「打_了！」男子f道。
　　「小心一c！」各蘸爸。「@要保o好！」
　　木T的i被撬牧恕Ｊ鹊墓饩由Tp透出，映射在地上。
　　TK於被撬_了。
　　擅男子手拿左手。
　　「nM去！」各照f。
　　_T之後，一名男子w身n入。另一名男子N在T的上，往屋雀Q。
　　o。寂o。
　　T的男子起身往e面走。
　　各张c四季一起移印
　　屋艄饣椟S。
　　男子o止不印Ｈ会峋放下拿著的手。
　　各е四季M入屋取
　　在屋壬钐的沙l上，倒P著一名女子。
　　「那人？」四季道，音已恢统伤平常的Z狻
　　各漳不作地cc^。
　　男子走到沙l附近，跪坐在那名女子前面。
　　「叫救o吧！」各照f。
　　「她已不行了。」男子往@看^怼！敢呀庖魂子了。」
　　窗另一名男子t往外w奔。
　　屋冉锹溆暖t。
　　囱的管，在上突出的A斜胖上交p。
　　有人业踉胖上。木椅A倒在地。
　　一名男子⒛前岩巫恿⑵怼
　　「各招〗悖解下K索，我在下面扶著他。」
　　各瞻阉募颈У缴嘲l旁。
　　四季站在暖t附近，她抬^凝著业踉谏厦娴男珠L身影，]流露出任何感情。
　　各照镜揭巫由希手中握著男子fo她的利刃，在下方的男子t抱著其志雄的身w。K子看硎分皂g，刀子似乎不易切唷
　　四季走^去看倒P在沙l上的女子。她是四季的伯母。她是被人用K子勒死的，所以面容b恐怖。四季p|伯母的^，她的~^已失去w亍
　　其志雄的身w被慢慢地放在地板上。
　　他已]有生命E象了。
　　四季走回其志雄身，跪在地上，oo地H吻他的~^。
　　「非常抱歉。」各照f道。
　　「@不是的e。」四季抬起^f。「我明天列出一份能取代兄L的人才名巍！
　　於四季常冷o的言Z，各针p眼微，t疑地cc^。
　　「四季小姐，善後理工作就交o他吧，我想您是先回去比^好。」
　　「嗯。」她cc^。
　　四季站起身恚再度看了兄L一眼。之後D身往玄P的方向走去，再也]有回^。
　　各崭在四季後面。
　　_了T之後，扇俗呦翘荩在漆黑的夜色e行走。
　　「H手⒘俗约旱哪赣H，是怎拥母杏X？」四季喃喃自Z。
　　各漳默跟在四季後面走。
　　「可能比自⒏渭吧。」四季f。
　　]有人回答。
　　「怎N了？」四季。
　　在夜e，只有人的_步。
　　「其志雄？你怎N了？」四季喊叫。
　　她站著不印
　　各找舱局不印
　　「你在哪e？」
　　]有人回答。
　　我在黑暗深，到最後的音。
　　「其志雄，你出戆。　
　　四季，再。我要x_了。我已要回去了。
　　「不要留下我一人！」
　　很_心。跟在一起很_心。
　　我真的……
　　我最喜g了。
	「其志雄！」
	
	最K章
　　
　　「不。不Γ〔啦！是z鳎∵z鳎∥蚁嘈胚z鬟@回事。我的孩子真是心浮庠辍…哎呀，你不知道那孩子心浮庠帷梗」
　　四季的兄L消失一年後，她取得了普林斯D大W的T士W位。赡赆幔又再度取得麻省理工W院的博士^。然後成M F公司的主任工程，全世界的人都知道她的存在。
　　她十三q那年的三月十六日，四季在C A D技gWg研的錾希受到大批W者c工程包。
　　她一^h逸的直，身穿有刺C的牛仔衣，^及手腕上的品|地。她已L得跟成年女子一樱但身上s完全]有女人特有的厝峒柏SM，除了一^L之外，看起砼c少年一泳悍。
　　她x_群，到角落拿u尾酒，一名L度翩翩的男士，手拿玻璃杯向她走去。
　　「看起碚嫦裼〉匕踩恕！顾微笑著f。「@也是的策略吧？」
　　「西之@博士。」四季c^示Y。「你怎N躲在@N角落？」
　　「都是因樗。」他指著後方的角。
　　有身穿t色洋b的稚g女孩坐在地上。
　　「是您的女幔俊
　　「大概吧。」西之@c^。「偷偷告V，她其不是我H生的。」
　　「您是e_@N玩笑了。」四季u著^微笑。「ξ也还苡玫摹！
　　「打算一直待在@幔俊
　　「待在哪e不都一樱俊
　　「也是啦。」他把玻璃杯到嘴，cc^。
　　「您也在XI域大@身手了。」
　　「不！像我@拥娜烁不上了，我的X汁已被X吸乾了，吸得一乾二Q。」
　　西之@笑了笑，似乎喝醉了。
　　四季往小女孩的方向走^去，下腰仔看著她。小女孩抓著玩具λ募拘Α
　　「叫什N名字？」四季道。
　　小女孩的洋bc腰Ф际羌t色的，她眨著`活的大眼睛，一直凝著四季。
　　周的人又聚集^砹恕
　　「我太太去另一宴了。」
　　西之@走了^怼
　　「本硐氚阉在保姆那，但是她哭不停。」
　　小女孩仍然凝著四季，她突然表情一，_始哭了起怼
　　「e哭！e哭！」西之@⒈子放在地上，把她抱了起怼！杆一定`以是保姆了。槭颤N她不喜g保姆？我真是搞不清楚。」
　　「非常抱歉。」
　　「不！不是的PS。我先她出去外面走走。」西之@f道。「真是抱歉，那……能不能臀姨理一下玻璃杯。」
　　「好。」四季微笑著f，伸手退拿玻璃杯。
　　「@小砘铮竟然敢天才少女做@N事。」他一f，一哄著小女孩。
　　「改天印！
　　「慢走。」四季c^示意。
　　「下次和面的r候，我^Σ再е孩子了。」
　　由於鹊夥眨後硭募疽渤西之@x_的方向走去，^寂oo的大d之後，她走下翘荨
　　在建B物前面，b石碑的uu亮了起怼５孛孢有上L留的}}白雪，再加上柏油的黑ch草皮的G，色渭而f{。只有停錾系钠五六色。
　　四季推_玻璃T往外走。
　　外面十分寒冷。
　　四季r少走出室外，所以X得囟缺刃难eA期的低。
　　附近有一棵鸦洌在@r，枝橱上仍不花苞的影。
　　她心想，F在已是春天了。