
            雪萤


            [日]森村诚一

                 译者：槐之
                 校对：马途
                 一
                 泉田荣子怀疑丈夫耀造另有新欢，是在三年前的秋天。
                 耀造每月必定出一次差，短则三几日，长则一周左右。
                 他在北奥的N市经营着一个大型的其有地方风味的"北海亭"饭店，并向这个地区的中心城市S市增设了两个支店。
                 耀造的饭店是从明治时代就经营下来的老字号，天皇陛下行幸到此地时也曾驾临过。
                 在本地的老字号中，这里的服务是第一流的，本店和支店的生意都很兴隆，耀造正在考虑进一步向东京发展。
                 夫妇俩没有孩子，检查结果是荣子的生理上有缺陷。
                 知道妻子不能生育之后，耀造的性格变了。办事一向犹豫拘谨的耀造，如今竟然果断坚决起来了。
                

 从明治时代就致力于保持传统风味的饭店，却雇用了从法国回来的厨师，增添了西洋风味。这种果断大胆的积极改革，获得了圆满的成功。短期内，在S市的两个饭店之外，又扩展了一个支店。此时的经营规模，相当于父辈的三倍.仅正中年无嗣就胡乱经营的这种自暴自弃式的态度，反倒引出了始所未料的效果，他一下子就飞步超过了父辈乃至祖辈的营业规模。
                

 醉心于悠久传统的"北海亭"一点也不研究如何适应时代的变化，千篇一律的旧模式已渐渐为人们所厌倦.因而上一代后期就呈现出衰落的迹象，这样下去势必走向破产。
                 可以说，知道妻子不育的耀造这种自暴自弃的积极经营反而奏效了，这简直是其有讽刺意味的复原和发展。
                

 但是不管经营得如何出色，也是"后继无人". "明治以来的老字号到我这一代就要结束了！"耀造在荣子面前若有所指地长吁短叹，荣子对此不予理睬。
                 从妻子嘴里劝说丈夫蓄妾，作为妻子不啻是打出了无条件投降的白旗.妻子方面决不能允许，与其那样还不如离婚。自命清高的荣子这样思忖着。
                

 她也明白丈夫还不会和自己离婚，原因在于耀造是很迷信的。和荣子的结婚，也是根据姓名的组合才下的决心.若把俩人的名字连在一起，就是"荣耀"二字，这无疑预示了饭店的繁茂昌盛。他深信荣子虽是不能生育的女人，可是以后饭店的发展，正如姓名的组合，其成功有赖于和荣子的婚姻。如果和她分手，好不容易拼凑起来的"荣耀"岂不幻成虚无了？所以还不至于搞到离婚的地步。
                

 首先，应考虑的倒是丈夫背着荣子另找女人。耀造今年44岁，正值盛年，生孩子也不为迟。但是，耀造所挑选的女人，绝不会是一夜的露水夫妻，一定是能生育泉田家继承人的年轻妇女。
                 这就需要身体健康，家族中无精神异常或精神障碍者，近支也无犯罪者为第一条件。
                 倘使没有学历当然是个缺欠，那么，就得是个有魅力的女人。荣子知道耀造追求女色的挑剔，如果不是喜欢的女人，即便处于性饥饿状态也是完全没有性欲的。
                 丈夫喜好的女人看来是不容易碰到的。即使他自己满意了，而对方能否答应还是个未知数。况且，如果是好人家的姑娘，当然更不愿意从一开始就当妾了。
                

 以前夫妇之间虽无孩子，可性生活相当和谐。出差之前一定要搂抱亲热一番。三年前，丈夫的态度有了变化。接近出差时 ，他总是有意避开妻子，常常找点拙劣的口实：如身体疲劳啦，好像有了糖尿病啦，最好分开住啦，似乎出差前就为自己积蓄着精力。
                 而且耀造出差回来常常表现非常疲弱。荣子察觉了。这是怎么想隐瞒也隐瞒不住的。
                 况且，荣子作为妻子，嗅觉要比常人灵敏一倍，在丈夫的内衣上，回来时总有她未曾用过的香料气味残留着。
                

 荣子想： "耀造的定期出差是不是去找S市的某个女人呢？"本店所在的N市，虽说是这个地区的商业中心，但市面却不大，加上风气守旧，不甚接纳外人。如果耀造纳妾，马上就会喧嚷开来。现在这类传言还未传入她的耳内，可证明耀造的情人大概不在本市。
                 如果在近处，也不用定期出差，只要利用工作上的短暂空隙就可以去幽会了。
                 这个女人一定在S市或在S市附近……荣子心里大致有了数。
                 知道丈夫找了女人，她对这个对手是个什么样的女人，产生了强烈的兴趣.尽管知道丈夫绝对不会离婚，可自己的领域却确确实实是被她侵犯了。
                 但S市是个约有百万人口的大城市，是这个地区的政治、经济、文化中心。在这茫茫人海的S市，要找到这个女人，就像大海捞针一样困难。
                

 不久，荣子发现出差回来的丈夫的衣服上粘着一种奇异的东西，那是一种像白蜡似的低级物质.荣子开始也以为是白蜡什么的低级物质，气味也像。但仔细一看，衣服上粘着的却是小虫的尸体，白蜡物质像是这个小虫的分泌物。
                 这是一种体长5毫米左右的小虫子，有四只薄薄的翅翼，指尖梢一用力就碾碎了。
                 粘上这种蜡样物质，是每年秋天从出差地回来的时候；到了夏天，就粘着无翼的小虫回来了。细长的虫体，稍呈半透明的白色，腹部微微发红。
                 -----女人住在有这两种小虫子的附近,一定错不了-----荣子总算明白了这两种小
                 虫子是指示女人住所的"证物".她带着这种虫子的尸骸，拜访了住在附近的高中生物学教师。
                 生物学教师与手头的昆虫图鉴做了比较，由于不能马上鉴别出来，说是需要一点时间。几天后，生物学教师来了电话。
                 "太太，我知道了，那种虫子是亚高山针叶林带的一种森林害虫。" "蚜虫吗？"
                  "是的，别名被叫做蚜虫的一种。白色的蜡样物质正是从虫体中分泌出来的。从夏天到秋天，它依附在森林的树木上生活 ，可深秋时便集体迁徒，结群飞翔。
                 因为飞起来像下雪一样，所以又被称为雪茧或雪虫。" "是雪萤吗？那么，一个翅膀也没有的那一个，是什么虫子呢？"
                  "同是一种虫子呀！方才我说过它们是集团迁徒的。这种昆虫在春天和夏天变换生活方式.也就是在春天和夏天，因为要变换食用植物，所以便集团迁徒.一般春天是在木樨类树木的叶子背面寄生着，夏天移居到根松根部过着地下生活.夏天大量繁殖时，从巢卵出来的雌性成虫，我们称之为'干母'，这时期是无性生殖，直接产幼虫，不产卵。没有翅翼的是无性生殖产下的蚜虫。到了秋天雄性成虫出现，这时期是有性生殖，产卵越冬后，再反复无性生殖的周期。6月和10月为了改变寄主，雌虫就长出翅膀开始集团迁徒。
                

 "都是同一种昆虫呀？" "是啊，在春天和夏天，它们就这样变换生活方式，我们把这种习性称为昆虫生活的两重性。蚜虫的其他种类，如浮沉子、小豆象虫等也有这种习性，但它们不像雪虫那样，一年中的生活周期是固定的。"
                  "那么，这种蚜虫，每年春夏都一定要改换生洁方式吗？" "是的.其他昆虫只有在数量达到某种程度的增加或提供某种条件时，才发生这种现象。而这种虫子，却在每年相同时期都重复这种相同的变化。"
                  "那么，老师，这个雪虫栖居何处呢？"荣子寻问她最想知道的问题了。
                 "可供寄生的地方，到处都有埃这一类昆虫，全世界有3000种左右，仅在日本国内就有200种以上。"
                  "S市附近有吗？" "嗯，那里是这种昆虫繁生的胜地哩，说起S市的雪萤可真是有名的啊！"
                  "那么有名吗？" "有名呀！连旅游客人都特意去观看的.正如市人在徘句中所形容的：雪萤，在夕照中飞如流火。我也见过，在樱花盛开的静谧的夕暮常有雪萤飞翔，看那大群细线儿似的小虫浮游满天，真象在落晖晚照中流动变幻着的灯火呀！"
                 二
                 得到学校教师的指点，荣子确信了自己的推测。
                 ――耀造的女人一定住在S市，耀造像在春天和夏天变换生态的雪萤一样，在那个女人住处显示了妻子绝对看不到的生态。
                

 一股妒嫉之火，从内心深处烧了上来。荣子眼帘里，映现出大群遮天蔽日的雪萤，由一个个微小的虫体连缀起来的雪萤的磷火，又使荣子憎恨的火焰炽旺起来。一只只纤细的，若隐若现的微光，当它们数百万、数千万地集体飞翔时，不就像从暝蠓的残阳里飞动出来的炙热的焰火吗？
                  ――雪萤，承载着沸腾的复仇之火在飞翔――荣子念叨着高中教师告诉的话，把现在终于明显化的憎恶寄托在雪萤身上，让它飞翔吧。
                

 可以推测丈夫的情人是在S市或其周围，可对方的名字和相貌还不知道，荣子仍处在单方面被侵犯的境地，面临着对方随时可以像提高水位一样的侵犯，荣子却毫无防御的办法。
                 最低限度也要知道侵犯者的姓名和长相。正当这样想的时候，恰好遇上了一个机会。
                 耀造出差回来的一个夜晚，整理他衣服的荣子，发现他裤子的皮带环上挂着一个纸片似的东西。
                

 用指尖轻轻提出来一看.上边写着"鳟川町白田洗染店"，背面写着"根岸先生".荣子吃了一惊。这大概是丈夫在女人身边时，曾把裤子送到洗染店洗过。这个纸片，像是那个女人住所附近的洗染店缀上的名签。
                 那么，根岸一定是女人的名字。去S市州鳟町的白田洗染店，就可以打听到根岸家。
                 那个女人可能就住在那里。
                 -----终于找到了-----
                 荣子在邻室一边听着丈夫的动静，一边恶意地笑了。
                 丈夫回家时，总要抹掉曾和女人在一起的痕迹，尽量避免和妻子发生不必要的磨擦。
                 这次终于疏忽了！以前出差穿的衣服是不送到洗染店去的，因为换洗的衣服早已准备了，而旅馆里也有熨洗服务的地方。
                 大概是搞脏了，不得已才送到女人家附近的洗染店去的。做了违反生活常情的事，由于疏忽便露了马脚。
                 那个女人大概也未想到裤子内侧挂着洗染店的名签。
                 这真是由于疏忽而犯的错误吗？
                 这时，从内心另一角落传来了一个追问的声音。
                 若是错误，那本身未免过于幼稚了。
                 或许，这是那个女人的挑战也未可知。
                 荣子想到了另一个可能性。
                 那个女人在丈夫的心目中，现已占有稳固的地位。比起不育的妻子，还是会生继承人的情人好。虽还来见到对方，也可想象出她一定比妻子更年轻，更具有魅力。
                 现在已经没有必要偷偷摸摸地背着原配，倒是应该堂堂正正地让原配确认自己的存在了。
                 这种骄态，也许就是女人送到自己面前的挑战书。
                 难道那个女人至此已经占据丈夫的心田了吗？荣子又想到另一个令人恐惧的可能性。
                

 女人这样强硬，恐怕不仅是因为独占了丈夫的爱情。不，女人绝不会这样浪漫主义地生活着的。比起精神追求来，她们常常更相信物质利益，不靠着男人就不能生存下去的女人那生理上的、历史上的弱点，决定女人必然是观实主义者。
                

 况且，根本得不到妻子身份保证的情人，仅仅依靠男人的爱情，是绝不会发出骄横的挑战的。那么…… "终于怀孕了？"荣子不由得叫出声来。女人的身体绝对保证可以生育。耀造使她怀了孕，她就理所当然地成了泉田家财产和父权的嗣子继承人的"干母"了。
                 这使她比仅是名义上的不育的妻子，持有绝对稳固的地位。
                 ――是的，一定错不了。女人怀孕了，所以要明确表明自己的存在――荣子醒悟了。
                

 这以后，女人的挑战更加露骨了。以前，耀造从不把表示女人存在的物品带回家里来，可是自从发现洗染店的名签以后，有个女人存在的迹象逐渐明显了.首先把没有见过的手绢和梳子之类的带回来了。回来时穿的内衣，常和出差前穿的内衣不一样。
                

 领带、衣服、鞋抹的式样变化了.荣子没见过的新衣裳和携带品，不知什么时侯也集中在丈夫的身边。荣子什么也没有说，所以耀造也许就认为得到了"免罪符"，渐渐地无所顾忌了。
                 女人的挑战逐日升级。现在夫妻间不说这件事，就表示其存在已成为公认的了。
                 但是，越蔑视妻子的地位，越坚定了荣子的杀机，这使仇恨的尖端巳像枪的矛头一样锋利了。
                 三
                 耀造由于买卖上的原因，不常在家吃饭。吃饭几乎都是在店里聚餐。在家吃晚饭，一般是出差回来的夜里。
                 由于在自家吃饭是有数的，所以，荣子在丈夫出差回来的夜里，不让佣人做饭，亲自下厨做好丈夫喜欢吃的东西等着。
                 这一夜，出差去S市一周的耀造就要回来了，荣子花费了大半个下午，做了精制的菜肴。
                 妻子亲手做饭，只让丈夫一个人吃，真是费尽了心思和工夫。在饭店的宴席上，当然是不会品尝到这种家庭风味的。
                 耀造从澡盆里一出来，因为要吃饭，才向摆着膳食的饭桌了一眼。
                 "啊，不好吃。"随后，只夹了一两筷子尝了一尝之后，就从出差携带的旅行包中，取出一个饭盒大小的包裹来。
                 打开包裹一看，是一个用麦秸编的古香古色的饭盒。
                 "扔了多可惜。"耀造有些胆怯地说，就把柴子精心制作的许多菜肴推到一边，开始吃起自己带回的盒饭来。
                 一瞬间，荣子感到自身中的血液好像发出巨响而逆流起来。它不仅践踏了妻子的领域，也蹂躏了作为女人的领域。
                 耀造不忍丢掉女人的盒饭，却屏弃了妻子精心为他制作菜肴.这不是对食物的选择，而是对为他做饭的女人的真诚和自尊的侮蔑，除此之外没有别的解释。
                 在败于女人盒饭的妻子的饭菜前，荣子屈辱的地位得到确实的印证。此时，从内心深处不由涌起了一股实实在在杀机。
                 耀造害怕妻子阴冷的目光，屏声敛息地吃着盒饭。
                

 荣子找了一个借口，暗地去了S市一天。鳟川町是S市北部的新兴住宅区，数年前开伐山林之后才建设起来的。现在房子之间还夹有树林、牧场和未开垦的原野。着眼于S市的发展，有很多企业买占了空地放置着备用。
                 白田洗染店位于为住宅区服务的新兴商店街。
                 在这里一打听"根岸家"，马上就知道了。在阶梯式台基上的集体住宅中间，就是她的家，那是为出售而建筑的小巧而舒适的二层楼房。
                 虽然狭小，可也有个庭院，南面的日照也不错，采光和居住条件都是属于第一流的。
                 二楼的阳台上，晒着漂亮的友禅染@被褥。荣子想到丈夫和女人就是在这里纵洒行乐，不禁勃然大怒。
                 和邻居也隔开了相当的距离，是个能保障个人秘密的理想环境。对于暗地纳妾，这里真是一个不为世人注意的极好所在。
                 ――丈夫为这个住宅，一定花费了3千万元或5千万元。原以为女人住的是公寓，充其量也不过是个别墅，可意外看到的却是一幢漂亮的住宅楼。荣子改变了同女人大闹一场的想法
                  ，准备先核查一下再说。
                 但是，当荣子把观察全部住宅的视线转向大门上的名牌时，受到了窒息般的冲击。
                 名牌上赫然用墨笔写着"根岸荣子"四个大字，具有男子气概的刚劲字体，正是耀造的笔迹。但使荣子吃惊的，还不仅是发现了丈夫的笔迹。
                 "荣子"这个和自己一样的名字，使荣子精神上遭到了沉重的打击。
                 耀造不与不育的荣子离婚，是因为迷信夫妇两人名字组成的"荣耀".如果和妻子分手，可真怕好不容易经营起来的家业毁于一旦。
                 但是，没有想到丈夫的情人竟和自己完全同名。那么丈夫现在和自己离婚，当然不会有什么顾虑了。即便立即和旧子分手，马上与新荣子结婚，
                  "荣耀"二字也不会被拆离啦。
                

 荣子认识到自己的处境，更预见到未来的危险。她的妻子地位，现在比春天的薄冰还要脆弱。要保住这个地位，难道还要乞靠情敌的怜悯之心吗？即使地位没有危险，但能给自己余下什么，也要寄托于对方的宽大吗？由于恐惧而呆滞地盯着名牌时，二楼打开了窗户，使荣子回过神来。抬头向上一看，一个年轻的女人探出身子，要收晒好的被褥.荣子和女人的视线在瞬间相交了.荣子头一次看到这个女人。虽然离得远些，可轮廓大致看清楚了，是个现代型的相貌。
                

 看来性格像是刚强的。的确是耀造所追求的那种容貌。可女人的动作为什么显得很迟缓呢？这与其说是第一印象，倒不如说是先入为主的看法。对荣子来说，这是初次见面，可对方认识荣子也未可知。
                 但是，女人在表情上没有任何反应，避开一瞬间相交的视线，就懒散地砰砰地敲打起被褥来，好像把荣子当做顺便路过的人了。荣子快步离开那个地方，可在背后敲打被褥的声音
                  ，却仍在紧紧地追赶着她，叩击着她的心房。
                 乘上归途列车的荣子，突然明白了，女人迟缓地挪动着身体，是由于有了身孕了。
                

 在窗口一现的体态，的确是显得厚墩墩的。略略一看，怕不就是有了六七个月身孕的姿影吗？唉！女人还真是怀孕了！辨明了对方的真实面目，只给荣子涂上了败北感的耻辱色彩。
                 @染上花鸟、草木、山水等图案的一种绸子。
                 四
                 查明女人住所半个月之后，发生了一件意外的事情。这天夜里，耀造在家里少见地吃了一顿晚饭。
                 不知怎么搞的，耀造吃饭的时候，饭碗掉了下来，撒了一腿饭。
                

 "啊呀，看你像个小孩子啦！"荣子一边取笑耀造的样子，一边擦净弄脏了的裤子，重新给他盛上饭。可他接汤碗时手一滑，又把汤洒在大腿上，搞脏了一大片。
                 "哎，你要爱借一点呀！" "对不起。"耀造好像也难为情起来。
                 "一定是很久不在家吃饭了，所以不习惯了吧。"荣子奚落着； "今天晚上，你就算了吧。"耀造放下了筷子。
                

 "啊，生气了。开开玩笑嘛，不再吃点了吗？" "不，已经饱了。最近有些发胖，只能吃这么多了。"如果在别的女人身边，就能多吃了吧――话到嘴边又咽住了，这种话只能越发使丈夫倾向女人一边。
                 "今晚早点睡吧，有点累了。"从饭桌旁站起来，耀造突然踉踉跄跄地有些摇晃起来。
                 "你，要小心。"荣子提醒时，他已恢复平衡，目不旁视地咚咚走进洗脸间。
                 丈夫离开饭桌，妻子始终没有搀扶。荣子也很快吃完了饭，和一个叫清子的佣人一起收拾桌子。这时，洗脸间里发出了什么东西倒下去的声音。
                 荣子吃了一惊，和清子面面相觑。招呼在那里的丈夫，也不见答应。
                 "我去看看。"清子领会了荣子的意思，小跑着去了洗脸间。
                 "太太，不得了啦，主人他……"清子发出惊慌的尖叫。荣子也神色慌张地进了洗脸间。
                 耀造倒在洗脸间的地上，面色潮红，口角旁吐出一些刚吃的食物渣沫。
                 "你怎么啦，醒醒！"惊慌失措的荣子抱着耀造的上身摇动起来。但是耀造只是发出阵阵呻吟而无力作答。
                 睁开眼，似乎什么也没有看见，指尖、脚尖都在颤抖着。
                 "太太，也许是脑中风。真是的话，还是不要摇动的好。"清子冷静地提醒着张皇失措的荣子。
                

 "脑中风？！" "我父亲也是这样倒下的。和他的症状相似，马上叫医生吧！"医生来了，正如清子所推测的，是脑中风。原来血压就高的耀造，悄悄服用从医生那里开来的降压片。
                 高血压初期症状的头痛、眩晕、肩酸、手足轻微颤抖等，他早就有了。
                 但一面服药，一面又毫不改变地过着美食荒淫的生活，促成了脑血管的动脉硬化。
                 现在保持平衡的脆弱血管破裂了，出血了，脑的重要部位被破坏了。
                 医生宣布要保持绝对安静，在洗脸间旁边搭了一张床进行急救。但耀造继续昏迷，没有意识反应，昏迷中还不断地呕吐和痉挛。
                 根据医嘱，把亲戚和挚友都请来了。在发病的三十二个小时之后，耀造就在昏迷中去世。事发猝然，荣子简直不相信丈夫已经亡故了。
                

 虽然平时就说有肩酸、眩晕和糖尿病等症，可为了和女人寻欢作乐，就以此作为事先蓄积精力的口实。高血压患者多数颈项粗，身体像坦克一样结实，皮肤闪着营养充分的油亮亮的光泽，确是比一般人显得健壮。
                 耀造从外表上看还健康，也有精力去各处应酬。和一个女人鬼混，与妻子当然也不能不过性生活。所以四十四岁的耀造，可谓是精力旺盛了。
                 但在强壮的外表之下，病魔却在暗暗挖掘下了死亡的陷阱。
                

 泉田家是富有之家，拥有相当多的不动产，由于耀造的积极经营，到了他这一代，财产大增，所以遗孀生活绝不会拮据。上一代夫妇早已病逝，他的正式继承人只有荣子一人。问题只是今后北海亭的生意了。
                 亲戚们商量的结果，决定由荣子担任社长，仍像以前一样继续经营。
                 因为老厨师和工作人员是固定的，所以耀造就是去世，在营业上也没有发生任何实质性的障碍。
                 这样，由于丈夫的猝死，荣子便成了雇佣一百五十名人员的北海亭本支共六个饭店的经营决策人和泉田家莫大财产的继承人了。
                 五
                

 当时，不知道应把这件事称为突然的不幸，还是应当看做不意的幸福。可随着丈夫的猝死和葬仪，随着其后北海亭的经营和泉田家业继承处理的结束，荣子的分量就大大地增加了。她现在是老字号北海亭的经营者，是渊源深远的泉田家的当家人。
                 在人们眼中荣子变了，对她的态度和语言的使用也恭敬了。
                 虽然她自己一点也没有变，可是从丈夫那里继承下来的财富，改变了她的社会地位。
                 此时的荣子并非完全是悲伤的心绪。岂止不是悲伤，反而显露了她独占一个山头的欣喜若狂的心情。这个山绝不是小山，它山峰高耸，麓野宽阔，可以凭此大干一番。
                 荣子就任社长以后，北海亭生意愈发顺利。按这个趋势发展下去的话，不久就会实现耀造过去那向东京发展的夙愿。
                 荣子暗自庆幸丈夫的猝死。他如果不死，自己不过仍是一个徒其虚名的妻子，而对丈夫情人不断的侵犯，依然是束手无策。
                 但是，在这个社会上，哪怕是徒其形式的妻子也是优先的。
                 正因为人心难测，所以才尊重形式。不管丈夫多么爱那个女人，而丈夫一死，还是形式上的妻子强而有力。法律往往是形式的伴侣，不，法律这个东西就是形式。
                 "耀造没有离婚就死去，实在太好了！"服丧期还未满，荣子就暗自高兴地窃笑着。
                

 ――那个女人不知怎么样了？尽管好不容易怀上耀造的孩子，可耀造死了，一定苦不堪言吧！真太有意思了――荣子回想起在耀造死前不久，暗地去S市查访女人住所的事情。
                 那是个有着俊秀面容的高傲女人。根据她挺个大肚子的样子推测，大概快要临产了。
                 或许已经生下来了吧？
                 不管怎样，耀造没有留下遗书，也不会发生什么大不了的事。
                

 只有一个遗憾，就是不能当着那个女人的面，把自己所遭受的屈辱掷还给她。被打上不育戳记的妻子，对咬紧牙关忍受了丈夫情人的不断进攻而后悔。达种后悔是什么？不就是屈辱的再深化吗？这是只有本人才知道的心中块垒，虽想一吐为快，可向谁也没说过。
                 这个屈辱还不是能对人说的，因为丈夫肯定宠信偏袒那个女人。
                

 以丈夫和女人的坚强的联合军为对手，妻子孤独地进行着绝望的战斗。一狠心离了婚，也许干净利索了。但离婚是自己的失败。就是离了婚，也绝对不能允许那个女人来霸占妻子的地位。
                 所以，不管有多么悲切的念头，也不能白白地把妻子的地位拱手让人。但忍耐是有限度的。现在自己已经得到独占的位置，可以一气掷还多年来蒙受的屈辱和侵犯了。
                 这期间，荣子偶然从店员的谈话中，听到了某些不妙的风声。那是几个老店员在暂时没有顾客时的闲谈。
                

 "喂，听说死了的老板有个私生子呐！" "是有这个话。" "可是私生子的母亲，如果是个很不善的人物，老板死后，就可以闯入老板娘家要求分掉遗产啦！"
                  "这可不是容易的事啊！" "那么，真能办到吗？" "老板如果确认是自己的孩子，当然有继承权哪。"
                  "那么，老板确认了？" "没有哇。" "那就没有继承权了。"
                  "有哇，这就要看那个女人的聪明了！" "没有被确认，怎么能要求分掉遗产呢？" "确认嘛，父亲死后也可以呀！"
                  "嗯，真的吗？" "父亲死后，怎样才能得到确认呢？说起确认，一定要由父母认定是自己的孩子才行吧？"
                  "可以裁决的。如有确凿的证据证明是真正的父子关系，在父亲死亡之后，向法院提起申诉，就可以裁决了。"
                  "学到一个好办法。今后怀孕时，就从男人那里预先取得一个证明。" "什么证明？"
                  "某年某月生的孩子，确实是我的孩子。" "一个晚上和两个男人睡觉怎么能分得清楚呀？"
                  "真对不起，我可没有那么乱。" "如果女人非常主动，男人也抗拒不了这种诱惑。"
                  "倒也是。"外面人声嘈杂，她们急忙放低了声音。
                

 "那么，家里的新社长放心吗？" "放心什么？" "先社长是个酒色之徒，被他玩弄过的女人恐怕不是没有吧。既然他和现在的社长没有生孩子，她不感到哪里会藏着一个私生子吗？"
                  "那么，对某个女人怀有私生子，就不会感到意外了！" "要是真的，就难办了。以前的社长如已有了私生子，在这里就别再说这样的废话了。继嗣的生母，现在正期待地安度时光呢。"店员们不知道荣子站在外面窃听，所以毫无顾忌地谈论着。
                 她们的闲谈，给了荣子强烈的冲击，使她感到头晕目眩。
                

 不知道在丈夫死后也可以确认孩子这件事。如果女人安全分娩，其有确凿的证据，又向法院提起认领诉讼的话……荣子的遗产独占将顷刻化为灰烬。泉田家的莫大财产也必须按继承份额分割了，甚至连北海亭的经营权也不知将落于何人之手。
                 应向专家核实一下，荣子请教了律师。当然不是作为自己的事，而是作为第三者的事发问的。律师照例点头承应了。
                 "只是，必须从父母死亡之日起，在三年以内提起申诉。" "那么，申诉被确认之后，怎么处理呢？"
                  "由于判决而产生的父子关系，其生效期要追溯至孩子出生之时。" "那么继承问题如何解决呢？"
                  "死后确认的实际利益，在于使孩子有遗产继承权，以便给予物质的保护。但是已经按继承份额分掉了遗产的情况下，由于再次分割的复杂，所以要承认被确认者有按价支付的请求权。"
                  "这是说用钱去支付吗？" "是的。"律师冷酷地点了点头： "但是，确认的追溯后果，不能仿害第三者已经得到的权利。例如被确认者的保护人作为法定代理人与第三者成立的契约
                  ，在法律上还是有效的。" "那么，被重新确认的孩子，可以继承多少遗产呢？" "这是由继承人数量和继承人顺序来决定数额的。"
                  "如果继承人只有妻子一人，丈夫的私生子自立家门的情况下……"荣子忘了应该站在第三者的角度来说话了。
                

 "在这种情况下，孩子是第一顺序继承人，配偶是同序列继承人，孩子是三分之二，配偶是三分之一。" "妻子是三分之一！"柴子霎时呆若木鸡。
                 "是的，如有几个孩子，应按人数均分孩子三分之二的继承份额。如有嫡出子和非嫡出子的话，非嫡出子占嫡出子的二分之一。"
                  "配偶和孩子作为同一序列继承人，和孩子是否嫡出没有关系，仍是三分之二。孩子之间，当然要根据嫡出和非嫡出来划分继承份额。"
                  "私生子也取得三分之二的遗产吗？" "是指除了这个孩子再没有其他孩子的情况说的。"荣子没有听出律师冷酷的话尾。
                

 是呀，丈夫死了之后，那个女人不慌不忙，原来是有这样的绝招。不用着急，生下了小孩，就可以获得耀造遗产的三分之二了。证明那孩子是丈夫生的证据一定有山一样多，提起诉讼期限是父死之后的三年之内，时间上也绰绰有余，而且确认效果的产生，要追溯到孩子出生，所以就越发安心了。那个女人，原来手里握有这样一张王牌哪！荣子明白了女人和自己的位置发生了逆转。不，是从最初就决定了这样的位置。自己无知的优越和独占的错觉，只不过是自以为老子天下第一而已。在那个女人的眼中看来，这是一种很可笑的优越和独占！别说三分之二，一分钱也不给！荣子坚定地发誓。这和以前的战斗不同，她要为保卫自己好不容易到手的"王国"而宣战。
                 六
                

 杀人的念头早就有了。但为了付诸实施而开始具体策划，那是从律师处获悉孩子将要继承三分之二遗产的时候.与其让那个女人的孩子据有遗产的三分之二，还不如寄放在国库，不，还不如扔到阴沟里去哩。
                 杀人，是为了保卫她的"王国"非尽不可的责任。那么，必须抢在那个女人分娩之前，分娩之后就来不及了。
                 或许已经晚了。荣子忍受着油煎似的焦躁，暗地去打听。
                 ――来得及：肚子还大着，还没生下来哩。
                 刻不容缓。杀了母亲，胎儿也有活下来的可能性，胎儿越大，这个危险也就越大。
                 计划要达到预期的效果，必须付予十分的细心。即使好不容易除掉了女人和胎儿，自己被问个杀人罪也还是什么也得不到的。
                 所幸，耀造隐瞒了女人的住所，妻子自己也一直是佯作不知.这样，就造成自己和那个女人根本没有任何关系的假象了。
                 妻子怎么会杀了不知其人的女人呢？荣子倒是感谢耀造一直到死都为女人的住所保密了。
                 还有一个危险，他也许向哪个店员或熟人泄露过女人住所的秘事。不过，耀造讨厌向别人述说个人的私生活，他的性格完全是神秘主义。所以，一般也不会有这个危险。
                 荣子本来就有自己亲信的店员，当上社长以后，也有趋炎附势的人。这些人如果听到了什么，不仅要打紧急报告，而为了取宠，也一定会让荣子知道的。
                 这群人是情报通，如果耀造留下什么痕迹，当然不会不碰到他们的触角。可谁也不知道真有那么个女人――荣子充满了自信。其后的事仅仅是付诸实施的问题了。
                 那个女人――根岸荣子的家，在S市尽头的新兴住宅街。在这个就连贪婪的开发车轮都很少涉足的地区，白天来往行人很少，一入夜就几乎断了人迹。
                

 正是这样的地理坏境，极易为流窜的强盗所骚扰。荣子根据暗地收集的资科，了解到那附近常有窃贼和流氓出没.派出所离那里很远，巡逻也少。以前虽未发生过恶性犯罪，可是却有足够的犯罪的因素和基矗这与其说由于城镇的历史短，还不如说几乎没有它自卫的形戌过程。所以，还没有成立民防组织，居民们充其量不过养条狗借以自卫罢了。
                 这真是荣子实现计划的理想地点。如果发生一次恶性犯罪，警方加强了警戒，实现计划可就很困难了。
                 在窃贼和流氓的天国里，他们是经常变换脸谱进行犯罪的。
                 荣子每次到S市支店出差时，都暗地到现场察看一番，以期计划实施的万全。
                 最好选择从黄昏到入夜这段时间。过早容易引人注意，太迟又容易碰到盘向和巡查。
                 到女人家以利用公共汽车为上策。
                 在前两站下车，走着去女人的家，进去时不能让人看见。
                

 荣子突然的来访，一定会让对方大吃一惊.可若说是耀造的妻子，就不会不让进.恐怕女人绝想不到荣子会来完成这险恶的计划。下手不要有瞬间的犹豫，一眨眼就结果了她，越快越好。时间拖得越长，决心越难下，留下证据的危险也就越大了。
                 最大的难题还在后面，逃离时不能让人看见。正因为行人少，万一被看见，是很引人注目的。
                 不能像来时那样乘公共汽车，因为侦察网必然扩大到交通机关。直到逃进安全地带，必须自己步行夜路。如果这时碰到巡查盘向，那就万事皆休了。
                 由于荣子不会开车，这样策划是最上策。
                 这时的女人，为了保养身体，除了采买食品外，在家里闭门不出，连女佣人和狗都不用了。
                 七
                

 在公共汽车站下车时，飘落着一种银色粉末似的东西。夜幕低垂，寂静薄阴的天空，银色粉末像柳絮一样纷纷扬扬地在空中轻舞。是雪吗？用手轻拂一下，那东西就粘在了手指头和衣服上。想要掉落，手感的软质物又溃破了，出水了。
                

 "啊，是那种昆虫！"这时，她头一次看清了像雪花一样轻盈的浮游物体的真面目。白色的羽虫，那时充满整个空间，无边无际地翩翩飞舞过来了。不错眼珠地凝视着这些飞虫的浮游姿态，不知不觉地好像自己也被羽化了
                  ，向上空飞翔而去。
                

 银色扮末似的昆虫，正是耀造从女人处回来时粘在身上的东西，正是高中教师告诉她的那种"雪萤"！一只只雪萤，织成一大片乳白色的游絮，悬浮在溟溟的空中，无依无靠的，飘上飘下的，而那如虚似幻的银白色，却显得格外醒目。
                 阴沉的天空，燃烧的杀机，雪萤――弥漫在空间的大群雪萤，宛如点燃起来的荣子的杀人之火，在眼前闪耀着，移动着。
                

 和憎恨的长期蓄积相比较，杀人竟在一瞬间如此简单地完成了。她把以前使她痛苦、使她悲伤的矿石投进愤怒、嫉妒的炼铁炉，变态心理熔化成灼热的铁水，终于铸成了定型化的杀人巨凶。现在她又被还原为一具冷却的物体，正横倒在床上。
                

 下手时间虽然短促，可为这瞬间的行动而积蓄起来的能量，却已全部消耗尽了。躺下就起不来的虚脱感，使全身像灌满了铅似的沉重。但不可能在这里躺倒，因为工作的主要部分刚从这里开始。
                 可是，如果留下任何一点痕迹，都会要了自己的命。还有，如果碰到一个目击者，那么至此耗尽的苦心，就完全化为泡影了。
                

 冷静！冷静！她命令着自己，再一次认真检查了房间。指纹、毛发、足迹这样细小的疏忽，都足以使基于精心策划之上的天衣无缝的犯罪行为彻底暴露。不，这种初步的原始线索，现在连流窜犯罪的强盗也不会留下啦。不预做周密的准备，可供追索的情节就多了。
                 即使是圆满地做好了准备，也许不知在哪里还会出现漏洞呢。泉田荣子抑制着恐惧，检查着现场，直到她认为确保无虑时为止。
                 是离开的时候了。这一带是城市的尽头，现在没有行人。
                 正因为如此，所以碰到人时就易于留下印象――但愿直到混入城里的人群中，谁也不要碰到。
                

 荣子在心里祈祷着，隐入漫漫的夜雾之中。天空浓云密布，看不见一个星影。雪萤不知飞到什么地方去了。深暗中灯火稀疏，路上没有一个行人，她身上紧裹着黑色大衣，在沉沉夜色中，挑着最暗的地方走了。一切都按计划顺利地进行着。
                 八
                

 女人的死，报纸社会版作了一个小小的报道。正如荣子所推测的那样，警方竟然误认为流窜犯罪。为了把警方的侦察引向歧途，荣子特意在杀人房间里预作的手脚，似乎发生了作用。
                 案件被报道了一次。由于和耀造的关系，警察来调查一两次是不可避免的，荣子做好了这种精神准备，但警察并没有来。
                 事件发生之后的二十天，叫做侦察第一期。这期间，如果未被列为嫌疑者，案件侦察就有可能进入迷宫。荣子记得不知在哪本书里看到过这样的话。
                 警察被荣子的伪装行为欺骗了，向错误的方向摸索，踏进了没有出口的歧路。
                

 ――已经不要紧了，谁也没有怀疑我――荣子总算松了一口气，戒备解除了。这时发作了全身性疲劳，这是凶手完成了不可赦免的罪恶之后突发的身心两面的疲劳。但从荣子看来，这是稍事休息就可恢复的物理性疲劳，一点也无良心上的谴责。因为荣子首先就没有自己杀了人的实感。
                 她只不过是摘掉了威胁她的"王国"的一种东西而已。如果还有什么威胁出现的话，为了自卫，那就还要战斗下去。
                 北海亭的营业仍像以前一样红火。忍受着丈关的猝死和失去丈夫的悲哀，继续着北海亭事业。这也是日本人的特性和追求，顾客于是仍然熙来攘往地光顾着。
                 荣子的疲劳，自感是愉悦的。这就是说，是一种胜利后的疲劳感。正当她沉浸在这种疲劳的愉悦之中的时侯，一位不速之客来访了。
                 传达室报告的岛村昌子这个名字，荣子没有任何印象。
                 "问问有什么要紧事吗？"荣子告诉传达室人员，最近，各类推销员、银行和保险公司的业务外交性访问很多。
                

 "这个客人不愿明说，大概是有关故去的先社长的事吧……" "先社长的事？"荣子皱起眉头。不知为什么，兴起了一种不祥的预感。
                

 "请问见不见哪？" "见吧，领到客厅，我不发话就不必送茶。"荣子决定无论如何也要见了。看来不像是警方的人。她特意耽搁了一会儿，才来到客厅。一个身穿上等入时西装的二十五六岁的女人，离开座位轻轻地弯了弯腰。她的眼睛细长而清澈，顾盼间透着聪明和机警，身段姣好，是初次见到的面孔。
                 "我叫泉田荣子。"荣子以目致意还礼。不知道是什么人，有什么意图，所以要倍加小心。
                

 "我咐岛村昌子，冒昧打扰了。" "请问有什么事情吗？" "和夫人是第二次见面了。"对方说的话令人惊讶。
                 "第二次？我想是第一次，可是……"荣子脑子里尽力搜索着记忆，可没有浮起任何印象来。
                

 "夫人也许没有留意吧！" "是啊，是什么时候的事情啊？" "不久以前。"岛村昌子默默地笑了，使人感到这笑靥是从容镇静的。一定是参加过耀造葬仪的吧。
                 "关于逝世的丈夫，你有话吗？"荣子不由地催促她说出那不知为什么总有些闪烁其词的事情。
                

 "好，那就请教了。夫人知道根岸荣子这个女性吗？"岛村昌子突然说道。声音不大，可荣子感到像被短刀扎了一下一样。没想到对方知道根岸荣子，所以惊愕不已，一时难于应付。她惊愕得回答不上来，是因为对这个名字极为敏感。
                 这是对方试探性的佯动作战！
                 "这回总算明白了吧？"岛村昌子冷冷地揭底了。
                 "不知道！是谁？那个叫什么根岸的人是……"虽尽力掩饰，但已显得过迟了。
                 "夫人当然是知道的罗！" "我不认识！你无故闯上门来，拿出我不认识的名字来强迫我，真是太不礼貌了。"
                  "的确是不礼貌，但夫人是知道根岸荣子的。荣子和太太的名字同是一个字，是荣耀、荣华的'荣'呀！你怎么能故作不知呢？"
                  "叫荣子这类名字的很多。那么，要紧的事是什么？我很忙，若是找那种无踪影的人，你找错门了。" "夫人，10月x
                  x日你去S市鳟川街根岸荣子家了吧？"岛村的话，使荣子大吃一惊。这一天，正是实施计划的日子。
                

 "请出去！不然的话，我要叫警察了！"荣子感到没有比和岛村昌子谈话更为难办的事情了。对方好像掌握了什么似的，可又不像有什么大不了的事情。许是抓住一根小小的线头，就当做武器，企图刺向柴子的致命处，大大地恐吓一番吧。
                 让她找出弱点可就输了。因此自始至终都要表现出凛然的气概，不给对方以任何可乘之机。荣子这样命令着自己。
                 "请吧！"可是岛村昌子连动也不动。
                 "请叫警察吧！"她板着冷峻的面孔反而催促道。
                 "你到底想说什么？"自知和对方即便说一句话，也要陷入对方预先设下的圈套里去。可是又不能闭口不问。
                

 "根岸柴子10月x x日的夜晚，在自己家里被杀死了。警方以为是流窜的盗贼作的案，并向那个方向侦察着。可是我认为杀害根岸荣子的，太太，就是你！"岛村昌子的话语充满自信。
                 "唉呀！你说什么呀！"荣子自知必须坚决反驳，可又在对方那自信镇定的态度面前畏缩了。
                 "警察被太太所做的手脚拖曳着走向迷途，但我知道，根岸荣子是太太杀死的。
                

 " "一派胡言，请放尊重些！" "不是胡言！你丈夫去世后，你知道根岸荣子怀了孕，为了独占继承权，就杀死了她。或许你在丈夫生前就知道根岸荣子怀孕了，可下决心杀她，是在发生了遗产继承上的现实原因之后，总之，是你丈夫过世之后的事吧。
                

 无论怎么说，配偶和孩子的继承份额比例是三分之一对三分之二。别说是三分之二，就连一文铜钱你也不打算给你丈夫的私生子。恰好，没有谁知道有根岸荣子这么个人的存在.只要她死了，你就可以独占遗产和北海亭的经营权了.于是，你于10月x日夜晚，偷偷溜到根岸荣子家里杀掉了她。"称谓，不知什么时候由
                  "夫人"变成"太太"，现在又变戌了"你".从这，可以窥见岛村昌子自信的程度。随着称谓用语的变化，荣子也失去了回旋的余地。
                

 "好哇！进行那样的捏造，就有我杀人的所谓证据吗？"如果是清白无辜的话，不论对方说什么，都可以淡然置之，不视做对手。可要求对方举证，表明荣子已被迫得无路可走了。
                 "当然有证据。不过，在这之前，有句话必须告诉太太。"岛村昌子再次改称"太太".
                  "太太！知道蚜虫这种昆虫吗？当然一定是知道的。就是常粘在你丈夫衣服上带回家的那种虫子.我知造你对那种昆虫有兴趣，曾调查过它的生存情况。"突然，蚜虫问题飞了出来，荣子张惶失措了。如何回答呀？正在搜寻理由的时候，岛村昌子接着又说："找到根岸荣子的住所，也是以这种昆虫为线索的吧。你为了确定昆虫的种类去请教的高中生物教师，其实是我的远亲。
                

 他告诉我，你对这种昆虫有兴趣，我就知道你在寻找'我们'了。" ――是吗！她怎么是这个教师的亲戚？为了回答荣子的疑问，岛村昌子说："生物系教师那时说，蚜虫有生活的两重性，在春天和夏天变换生活方式.夏天是无性生殖，直接生育没有翅翼的幼虫；到了秋天，雄虫出现，由有性生殖产卵越冬.这期间，为了变更春天和夏天的寄生植物，在初夏和秋天，降雪以前集团迁徒。太太已然知道这个事了.粘在你丈夫身上的，就是夏天无翼的幼虫和秋天向寄生植物集团迁徒的有翼的雌虫，可以叫'夏虫'和'秋虫'你杀害根岸荣子的10月x日，在S市郊外，正是这种秋虫大量产生的时期。"肯定了这一点，就等于是罪行的自供了。
                

 "你在这里有过一个错觉。不，与其说是错觉，不如说你没有认真考虑到昆虫生活的两重性.你丈夫在表面上与你和根岸荣子过着两重生活，这和昆虫生活的两重性相似，但你没有认识到隐于其中的真实。"荣子的头脑渐渐形成了一个朦胧的轮廓，但还不能清楚地推断出它本来的面目。
                

 "两重生活的夏虫和秋虫粘在你丈夫身上，不是表明你丈夫也有两重生活吗？不，不是他与你和根岸荣子的两重生活哟！这时，和你没有关系，因为昆虫不在你的生活地域之内。昆虫为了改变生活方式而集团迁徒，也就是昆虫改换着它的栖居地.粘上在不同栖居地生活的秋虫和夏虫的你的丈夫，也和昆虫一样在两个不同的地方生活着.如果加上你，你丈夫就过着三重生活了。"荣子不由得口中发出了惊诧声。岛村昌子拐弯抹角表示的意思，总算明白了，那是把荣子赖以生存的基础从根本上摧毁的可怕的真实。
                 "你好像终于明白了。是的，我是你丈夫的第三个女人。
                

 不，实际上我是第二个，只是从你眼里看来是第三个。你发现你丈夫身上粘有亚高山林带这种夏虫和秋虫时，应该联想到两个女人的存在。因为是同一种虫子，所以你只想到一个人，这是你的失误。"
                  "实际上我见过你，在你杀害根岸荣子的时候。你如果不杀，我也要杀的，我要杀死根岸荣子。那一天我也在同一时间到了那里。正好看见太太杀死了她。"
                  "太太的心情我也是有同感的.我理解把丈夫从身边被一点点地夺走时所蒙受的悔恨和屈辱.丈夫死后，好不容易独得天下时，又出现了可憎的女人和你丈夫生下的私生子，要夺走三分之二的遗产。绝对不能允许发生这样的事.被夺走的，在你丈夫生前就有很多了，但在你丈夫死后才构成更现实的威胁。你忍受着被侵犯的耻辱和蚕食，眼看着到手的财产，即将彻底被分掉.太太的心情我完全理解.因为我是处于第二个位置上，我很相信他，可实际上却有第三个人，越过我而夺走了他.我自己从太太手里夺走了他，可又陷于被那个女人夺走了他的境地。"
                  "男人和女人的关系，是按到达的先后顺序排列的。我爱上他的时侯，他已经有了太太。我爱他并无其他打算，只因为深深地爱上了他，不管他有没有太太，都已经不能离开了。按顺序我是第二个，但事到如今也无办法了.可是我认为在爱情上是不能按顺序排列的.即便我是第二个，可对他的深爱却是第一的，我也以此引为骄傲。可是因为他心里有了根岸荣子，那就使我在顺序上是第二，在爱情上也成了第二，不，也许是第三哩。"
                  "这时，我开始感受到，太太蒙受的痛苦和耻辱，也在剜着我的心。自己也成了被剥夺、被侵犯者，所以才切身感到了这种痛苦和耻辱的深度。"
                  "可是，太太绝不会理解处于第二位置的屈辱和凄凉。我对于这个男人的爱，在世间绝不亚于任何一个妻子，可偏偏这种爱得不到承认.自己作为不伦不类的不结果的谎花，常常是被放在背阴地方去了。"
                  "尽管自己倾心地爱着这个男人，他也从不把一片破布头委托给我保管.第二个女人只有从妻子的隙缝中去偷取男人那像破布头一般的爱情。偷取也好，夺取也好，徒其虚名的妻子，也还是妻子.那证据就是这个人死了，也没有在我家留下一片遗骨，只有妻子才能独占丈夫的遗骨，并以妻子的名义，主持葬礼和法事。太太，你知道送男人回去时，问一声'下次你什么时候来呀'的女人的寂寞与难耐的迫切心情吗？绝不会明白的吧？男人要回到妻子身边，因为那是生活的中心场所。而到女人身边反正不过是来玩玩而已。来玩玩也好，倒是快点来呀！我这样盼望着。男人来的时候，生活才有价值，就眼巴巴地盼着那一天。我处于第二位置上，夹在太太和根岸荣子中间，尝受着被剥夺的妻子的愤怒和屈辱，也尝受着依赖男人破布片般的怜爱而生活的凄凉，两方面的苦楚我都体会到了.知道根岸荣子的存在以后，我也明白了你对她的憎恶之心。可是，太太，你把根岸荣子错当成第二了。"
                  "我必须感谢太太.太太代我做了我无论如何也要做到的事.我要杀根岸荣子，不仅仅因为她从我这里夺走了泉田耀造那破布片似的爱情。
                 "健谈的岛村昌子吸了一口气，接着含笑说； "如果根岸荣子活着，就没有'我们'生存的余地啦！"
                  "我们？" "是我们，太太不会想到我的肚子也开始大了吧！
                 虽然还不太显眼，可现在已经七个月了。当然，这是泉田耀造的孩子，也有确凿的证据。
                 可遗憾的是，根岸荣子怀孕比我早两个月。
                

 父亲死亡后的认领申诉，只限于孩子出生之后.根岸荣子打算分娩后，就提出认领申诉，于是我无论怎样也迟了一步。只要有证据，虽然以后也可以加进去，可继承的份额就不理想了。
                

 如果根岸荣子生的是男孩，我生的是女孩，那就更不利了。如果能顺利地在法律上得到承认，只能和太太、和根岸荣子的孩子各分三分之一.如果没有根岸荣子的话，她孩子的继承份额，就全部转到我孩子的名下了。不，这些本来就是我孩子的财产，那个女人是硬挤进来的。"
                  "不能给那个女人一个铜钱。为了我肚子里的小生命，我决心杀悼根岸荣子。那一夜，我去那个女人家，竟意外地碰到了太太。"
                  "我看到太太杀根岸荣子的场面时，明白了太太的错觉。
                

 太太不知道我的存在和我也怀孕了的事实.如果知道，就是杀了根岸荣子也毫无意义.而杀我和根岸荣子两个人又过于危险。我这样做也有危险，可太太却代我承担了。"
                  "太太，实在感激不尽，我今天是特意来致谢的。" "那么，太太，知道丧失继承资格的规定吗？故意杀害被继承人或位于第一序列和间序列继承人者，丧失继承资格.那么，不论太太关于我想说些什么，谁也不会相信呀！我说的话就到此为止了。打扰你很长时间，实在对不起。一会儿，警察和律师就要来了，所以，麻烦的事情就委托给他们了。那么，告辞了！"岛村昌子轻盈地站了起来。她那优雅从容的姿态和气度，闪现在她的全身。
                 岛村昌子离开后，荣子茫然呆立了许久，好像失掉了自己的存在。
                 现在，她被无数飞舞的雪萤围绕起来了，那是一只只披挂着白色羽衣的蚜虫群体。
                 阴霾的天空，夕阳无光，而雪萤却点燃起银白色的星火翩然飞舞.荣子凝望着，感到自己好像不觉间也羽化了，飞向高空。
                 不论走到哪里，都覆压着阴暗抑郁的天空。荣子这时彻悟了，所谓雪萤，就是绝望的羽化……[全文完]

                


