　　《肉食的食客》
　　【日】森村诚一

　　　一

　　由于父亲憎恨叔叔，我也跟着讨厌叔叔。虽然叔叔是父亲的弟弟，可是，并不是胞弟，而是同父异母的弟弟，他是家父的父亲也就是我的祖父，跟女佣偷情生的儿子。
　　叔叔的母亲呗是个没有教养，容貌很丑的女人，腰粗如臼，胸大如桶，是我家佃农的女儿。
　　呗的家世世代代替我家做事，若在古时候，可以说是我家的家臣（或比家臣更低微）。
　　叔叔是祖父跟下贱女婢所生的儿子。祖母是在县治所在地开银行的银行家女儿，毕业于女子专科学校，在当时可以称得上是女中佼佼者。
　　在我幼小的心灵中，记得祖母都是打扮得整整齐齐，在她那张白皙的脸上少有表情。
　　祖母待我非常严格，我一调皮捣蛋，祖母就用戒尺打我，一直到现在，我都还记得被戒尺鞭打的疼痛感。
　　对祖母来说，她完全没有空闲的时间，纵使睡着了，也像醒着一样，除了祖母临终以外，我从未看过祖母睡觉的姿态。
　　早上，祖母比任何人都早起床，指挥一大群使唤佣人干活，晚上又比任何人晚睡觉。使唤佣人都叫她“夫人”，非常怕她。
　　相反的，呗只是睡觉而已，就是烧洗澡水，她也打瞌睡，有几次差点闹火灾。家父在她的照顾下，也因她的疏忽差点被河水淹死。
　　从此以后，呗只管饲养家畜和打扫垃圾等无关紧要的事情。我家也跟呗的家一样，饲养家畜，呗对这种工作好像从未表示厌烦。
　　从容貌到性格，呗跟祖母截然不同。祖父所以会对这种女人产生兴趣，直到我长大成人后，才了解一二。
　　这一定是祖父无法享受闺中乐趣，才会向外求发展，如果祖母是个有教养的贞妇，呗就是热情奔放的荡妇。
　　呗终于怀孕生子，祖母感到非常的生气，因为丈夫对这种没有水准的女人产生兴趣，大大伤害了她高贵的自尊心。
　　呗在把小孩生下来后，就回她的娘家，祖母把她所生的儿子当成永尾家的血统亲自抚养。
　　叔叔就这样成为父亲的弟弟。虽然祖母把他当成亲生的儿子抚养，可是，始终无法谅解对她不忠的祖父，此事一直到我长大成人后才知道。
　　呗在生下叔叔后，一步也没有再踏进永尾家，当她跟商人私奔后，就再也没有她的消息。
　　叔叔被取名为新吉，成为永尾家的一员。不知是否继承呗的血统，在纪律严明的永尾家中，新吉是个异端儿。我听父亲说，永尾家的小孩不是当级长，就是当副级长，被称为“秀才兄弟”。只有新吉都是在留级边缘徘徊，可是，从未留级过，对他这种技术，说他高明，是很高明。
　　“级长什么的，只要努力用功，任何人都可以当，并不稀奇，不过，在留级边缘打滚可就难了，因为只要稍一不慎就会留级。”
　　新吉对这件事颇为自豪。
　　永尾家有家人跟使唤佣人一起吃早餐的习惯，可是，只有新吉一个人迟到。祖母在世时，因害怕被处罚，他才勉强早起。自从祖母去世后，他就一直睡到将近中午，所以他经常是早、午餐一起吃。
　　父亲的兄弟受完教育后，都有好职业，可是，新吉在三流大学念了六年才毕业，毕业后却找不到工作（事实上，他曾找到两三种工作，可是，由于生性懒惰和无责任感而被炒鱿鱼），所以呆在家里吃闲饭。
　　新吉终日无所事事地睡懒觉，每次见到我都这么说道：“你们必须尊重我，因为我拥有分家产的权利。”
　　我不明白这句话的意思，或许他认为他有权分得永尾家的财产吧？可是，事实上，祖父因不愿永尾家的财产（土地）被分割，所以给新吉留下相当多的有价证券，在他大学毕业找到工作时交给他。
　　新吉把这笔为数可观的有价证券，在几个月的时间内赌赛马和自行车竞赛输得精光。之后，他说那时得到的那笔有价证券，是祖父死前交给他的，不能算是分家产。
　　父亲也因此开始憎恨新吉。
　　父亲憎恨新吉，并不全是财产问题和性格不同，最重要的原因还是他是私生子。父亲一定注意到他并不因获得祖父的欢心而感到满足，也想攫取永尾家的财产。
　　父亲憎恨新吉，也有可能受到祖母憎恨呗的影响。
　　父亲虽然憎恨新吉，还是让他呆在家里吃闲饭，这是由于祖父在临终时，抓着父亲的手说道：“新吉就麻烦你照顾了。”
　　孝顺父母的父亲当然不敢违逆祖父的遗言，也因此，新吉才得以无所事事地呆在家里吃闲饭。

　　二

　　终日无所事事，只会吃饭睡觉的新吉，也有一项奇妙的“兴趣”，由于他对任何事情都不感兴趣，所以说他对那件事情有兴趣可能不对，不过，他对这件事情感到非常热心倒是真的。
　　新吉非常喜欢蚂蚁，天气一暖和，他就蹲在地上看在地上活动的蚂蚁，有时一蹲几个小时，他都不感到累。
　　在炎热的天气下，因长久蹲在地上而中暑，被抬进屋去，好像已不只一两次了。
　　怠惰的新吉对勤勉的蚂蚁产生兴趣，可说是一大讽刺，使唤佣人都以为他的脑筋有问题，背地里叫他“蠢吉”，压根就瞧不起他。
　　虽然永尾家的人都瞧不起他，可是，他完全不放在心上。
　　新吉一高兴起来，就跟我大谈特谈蚂蚁经。他的确非常了解蚂蚁，平时懒洋洋的他一提到有关蚂蚁的事情，就好像变了人般，眼睛炯炯有神，一连谈好几个小时也不会感到累。
　　我从新吉那儿知道蚂蚁有好几种，在同一部族里面，有女王蚁、工蚁和兵蚁之分。
　　蚂蚁的活动大都是排成一列地把猎物运回蚁窝，不过，随着种族的不同，有行列型、队伍型、单独行动型之分。
　　“那么，叔叔，你喜欢哪种蚂蚁呢？”我问道。
　　“说真的，叔叔对蚂蚁并不感兴趣。”
　　“既然不感兴趣，为什么那么热心地观察蚂蚁的活动呢？”
　　“请看这个。”
　　新吉挖开附近的蚂蚁窝，蚂蚁窝一被破坏，躲在窝内的蚂蚁立即乱成一团。
　　“你看，在蚂蚁窝内有虫。”
　　新吉指着被挖开来的泥土说道。
　　“这是什么虫？”
　　“蚜虫和介壳虫。”
　　“为什么这些虫会在蚂蚁窝里面？”
　　“这些虫是蚂蚁的客人，不，应该说是食客才对。”
　　“蚂蚁的食客？这跟叔叔很像嘛！”
　　“是的，由于我把这些虫当成我的同类，所以我才很喜欢注视供养这些虫的蚂蚁。”
　　新吉叙述蚁国食客的事情，吊儿郎当的叔叔是有点讨人嫌，可是，他所说的话却蛮有趣的。
　　这些虫不但在蚁窝里面获得食物，也不会遭到外敌的攻击。
　　蚂蚁也不是免费让这些虫住在蚁窝里面，其代价据说是清扫蚁窝和供给蚂蚁“牛乳”。
　　“蚂蚁的牛乳是什么？”
　　“蚂蚁用触角抚摸蚜虫或介壳虫，蚜虫或介壳虫就流出蚂蚁喜欢喝的汁，这种汁就是蚂蚁的牛乳。由于蚜虫和介壳虫向蚂蚁提供牛乳，所以被称为‘蚂蚁乳牛’。”
　　“有蚂蚁乳牛吗？”
　　我一听到这句话，不禁大吃一惊。
　　“不仅牛乳，也有提供酒的食客呢！”
　　“蚂蚁也喝酒？”
　　“喝呀！龟虫所流出来的汁对蚂蚁有害，蚂蚁一喝到龟虫所流出来的汁，就会酒精中毒而死亡，所以让这种食客住在蚂蚁窝里面并不划算。”
　　“这实在是有恩不知图报的食客嘛！”
　　“还有更可恶的食客呢！”
　　“还有比这更可恶的食客？”
　　我完全被叔叔所说的话吸引住。
　　“有，当然有。在蚂蚁乳牛中有一种蚬蝶，本来吃草的这种蝶一旦进入蚂蚁窝里面，就露出邪恶的嘴脸，开始吃蚂蚁的幼儿和蛹。蚬蝶虽然可恶，可是，把蚬蝶带进蚂蚁窝的蚂蚁更可恶。”
　　新吉说罢，哈哈大笑起来，笑得鼻头上挤满皱纹。那时，我总觉得叔叔的笑中带有含意，可是，就是不知道是什么含意。
　　新吉仍然我行我素地过着懒散的生活，有时一个礼拜都不见他的人影，我问他去哪里？他回答说看蚂蚁旅行去了。
　　我想大家都看过蚂蚁，可是，据说随着地点和高度的不同，蚂蚁的种类也就有所不同。
　　父亲很担心终日无所事事的新吉。由于家父认为如果让新吉结婚，或许会让他产生责任感，为了他的家人而努力工作，所以多次找人做媒。
　　可是，由于难以找到愿意嫁给新吉的女人，使得媒人纷纷打退堂鼓，可是，父亲仍然不死心，一再找人做媒。
　　“还是尽快让他成家，省得他到处惹麻烦。”
　　对父亲来说，这个家已经没有新吉的份，可是，如果新吉能痛改前非，重新做人，家父考虑把山林或土地分一半给他。
　　“不用你瞎操心，我没有妻子也不会感到任何不便……”
　　新吉不领情也就算了，没想到还冷嘲热讽父亲一番，终于把家父给惹火了。
　　事实上，说新吉是永尾之瘤也不为过，虽然他是异母所生，可是，还是流着永尾的血。由于他只是无所事事，并无特别坏的地方，所以没有理由把他赶出去。
　　新吉经常把“保留权利”这句话挂在嘴边，事实上，他是有权利住在永尾家。
　　以我的看法，新吉比蚁团的食客还不如，蚜虫和介壳虫还知道感恩图报，向蚂蚁提供“牛乳”，可是，新吉什么也没有提供，连打扫和杂役也不愿做，在秋收季节，大家忙得晕头转向，新吉却睡他的懒觉，看他的蚂蚁。
　　新吉并不认为他是永尾家的食客，而是永尾家的一分子，可是，他从未对永尾家尽过一点力，所以他比食客更差劲。
　　尽管父亲很讨厌新吉，可是，并没有形之于色。

　　三

　　在我上小学的那一年，永尾家发生一件大事。新吉不但跟母亲私奔，而且还拿着父亲的图章和存款簿到银行领了一大笔钱。他俩好像早就有关系，可是，由于父亲的原因，才没有被别人发现。
　　跟祖父有染所生的孩子这次竟然拐跑母亲，父亲承受到沉重打击，就连幼小的我也都看得出来。母亲为了不正常的恋情，不但背叛父亲，也抛弃两个年幼的小孩（我和大我两岁的姐姐）。
　　在母亲跟新吉私奔后，父亲并没有打算寻找母亲的下落。就算让他找到了，也不见得能把狠心抛下两个孩子的母亲带回来，看来父亲一定是对母亲感到非常的失望。
　　不要说是父亲，就连我也无法原谅背叛父亲，跟人类垃圾――新吉――私奔的母亲。
　　母亲跟新吉私奔后，父亲才悟出他劝新吉结婚时，新吉所说的“我没有妻子也不会感到任何不便……”这句话的含意。原来母亲已满足他的性饥渴，新吉这句话分明是在讥笑父亲是傻瓜蛋，妻子红杏出墙都不知道。
　　新吉跟我谈蚁国食客时，曾提及一旦进入蚂蚁窝就露出邪恶的嘴脸，吃蚂蚁幼虫和蛹的蚬蝶。
　　看来新吉一定是把自己比拟成蚬蝶。
　　“蚬蝶虽然可恶，可是，把蚬蝶带进蚂蚁窝的蚂蚁更可恶。”这句话也分明是在嘲讽家父。
　　当时念小学一年级的我并不知道新吉跟母亲偷情究竟是怎么一回事，可是，却知道所造成的结果很让人感到痛心。
　　新吉一定是在暗中跟母亲幽会，也由于他俩保密到家，才没有被别人发现，他俩一定在背后讥笑父亲老糊涂。
　　我总觉得好像听到他俩的窃笑声。
　　在小孩的心目中，母亲都很漂亮。母亲虽然跟祖母一样，打扮得整整齐齐，可是，却有祖母没有的温柔，母亲牵着我的手到外面散步时，男人都把视线落在她的身上。
　　家里的使唤佣人也都很羡慕父亲娶了一个美娇娘。在我三四岁时，半夜醒过来，看不到母亲在我身边，就放声大哭起来。
　　母亲一听到我的哭泣声，就慌忙从父亲的寝室跑来。
　　那时，打从母亲的身体散发出一股“体香”，话说回来，当时的我并没有“体香”这个词汇，这是后来学会的。当时我以为母亲是去父亲的寝室，可是，现在想起来，她会不会是去跟新吉约会呢？慌忙跑回来的母亲，把在黑暗中哭泣的我抱在怀中。
　　不管父亲的体臭，或是新吉的残香，都因我在母亲的温暖怀抱中化为乌有。
　　新吉和母亲私奔后，一直没有消息。虽然他俩带走一大笔钱，生活不至于马上陷入困境，可是，如果新吉不改其好吃懒做的恶习，迟早会坐吃山空。
　　父亲没有再婚，虽然他不奢望他俩会回来，可是，他期盼母亲能看清楚新吉的为人，跟新吉分手，回家团聚。
　　可是，母亲非但没有回来，而且连一点消息也没有。我大学工学院毕业后，进入某精密机械公司工作。本来父亲是要我回家继承家业，可是，由于我不想一辈子呆在农村而作罢。
　　永尾家的产业最后由姐夫继承，不过，父亲为我留下了一块价值15亿元的山地，也在我工作的地方买了200坪土地建筑新屋。
　　不久，我在亲友的介绍下，跟故乡的世家姑娘结婚，婚后我俩住在父亲为我建造的新屋。
　　新屋的建材都是选用上等木材，为了把日本厝和现代建筑的优点糅合在一起，在建筑用地、设计和外观方面格外用心。
　　在我婚后不久，父亲变得很衰老，两年后的那个冬天，父亲因感冒转变成肺炎，不久也就撒手人寰。
　　由于母亲依然音讯杳然，无法把父亲的死讯通知她。父亲在临终的时候，眼睛在围在床边的人群中转来转去，好像在找寻什么人。
　　我知道父亲是在找寻母亲，父亲不仅已原谅母亲，而且还希望母亲能回到他的身边。
　　我一看到这种情形，越发无法原谅母亲，父亲在母亲卷款逃跑后未再结婚，不只是为了我们姐弟俩，也是为了他深爱着母亲的缘故。
　　辜负父亲爱意的母亲到底在哪里呢？过着怎样的生活呢？我可以改变对母亲的恨意，可是，却无法减轻对新吉的憎恨。
　　父亲死了，在他咽下最后一口气时，我从他的眼神中，看到他在求我“原谅清”，清是母亲的名字。为了让父亲安心，我答应原谅母亲。
　　父亲的丧事一结束，帮忙和吊丧的亲友纷纷离去。为了父亲的丧事，让亲友在百忙中抽空前来帮忙，我实在感到过意不去。
　　虽然丧父之痛令我感到很悲伤，可是，我不能沉溺于悲伤中，于是我返回工作岗位，把心力投注在工作上。
　　我服务的公司是一家精密机械公司，公司的产品，诸如产业机器、科学仪器、电气设备、医疗器具输出到欧美、东南亚和中东各国。
　　我所负责的工作是推销精密测定器和光学测定器等科学仪器，由于业务上的关系，我经常出国考察。
　　很幸运的，我很受公司的重视，进入公司几年后，当上科学计测器这个部门的主管，为扩展业务，经常前往东南亚。
　　我跟妻子的感情也很要好，婚后第二年，长男出世。
　　此外，父亲给我留下来的那时值15亿元的土地和山林，目前也都涨价到3亿元。
　　虽然我幼年被母亲抛弃，最近又遭到丧父之痛。不过，我的人生旅途倒是一帆风顺。可是，这种顺畅的人生旅途突然出现不吉祥的阴影。

　　四

　　有一天，我下班回到家时，发现玄关有一双陌生人的鞋子，我向出来迎接我的妻子问道：“是谁来了？”
　　妻子一脸困惑的表情说道：“是一个陌生人……”
　　由于妻子说话吞吞吐吐，使我感到很不高兴，大声叱责道：“到底是什么人？在我上班的时候，不许你让陌生人进入我们家。”
　　来客可能听到我所说的话，立刻走到玄关口说道：“什么陌生人？说得多难听。”
　　我一看到对方的脸，宛如看到幽灵般当场僵立住，我做梦也没有想到二十几年后，那个人会突然出现在我的眼前。
　　“新吉叔叔……”
　　我忍不住地叫出来，可是，由于惊吓过度，只叫了一声叔叔，就再也说不出话来。
　　“喂！你不要一副见鬼的表情好不好？的确是我呀！好久没有见面了，一切可好吧？”
　　新吉笑着说道。由于他跟母亲私奔是发生在我七岁的时候，距今已有二十三四年之久。
　　在这二十三四年间，一点也没有他俩的消息。我一眼可以看出在这二十三四年间，他是过着怎样的生活。
　　由于他已现出老态，变得更加丑陋，脸上不但满布皱纹，也出现无数的黑斑，由于牙齿参差不齐，使得嘴唇无法闭拢，经由微张的嘴唇可以看到黄色的牙齿，一说话就口沫横飞。
　　眼睛污浊，白色部分出现类似黄疸患者的黄斑，衣服非常陈旧，领带歪斜着缠在脖子上，看起来就像绑着一条绳索，衬衫的领子乌七八黑。
　　尽管一副落魄相，可是，他的眼睛却充满了物欲的卑贱光芒。
　　“我母亲怎么啦？”
　　好不容易从惊愕中回过神来的我，向新吉询问母亲的消息。
　　“你不要那么惊慌好不好？我们已有二十几年没有见面了，我们边喝边谈吧！”
　　新吉说罢，把视线移向刚才出来的那个房间里面，看来他早已一个人喝开来了，他一定在我上班的时候，以“叔叔”的身份叫我太太拿酒给他喝吧！我曾跟妻子提过新吉叔叔的事情，可是，由于他是永尾家之耻的人物，所以我没有讲得很详细，妻子在一知半解的情况下，恐怕会对眼前叔叔这副落魄相感到很奇怪吧。
　　“好漂亮的房子，好温柔的太太，我想暂时住在这里。”
　　新吉的眼光肆无忌惮地在家中和妻子的身上游移着。我发现他的眼神色迷迷而大吃一惊，难道他又在动妻子的歪脑筋吗？不过，一看妻子的反应，觉得好像是我在杞人忧天，尽管他是个调情圣手，可是，由于他是第一次到我家，不可能进展到那种程度吧？何况凭他那副落魄相，想勾引我老婆可没有那么容易。
　　――我想暂时住在这里。
　　一想到让这种人住在我家，我就感到背脊一阵阴凉，全身起了一层鸡皮疙瘩。跟这种人就是相处一分钟，也会让人感到心寒。
　　虽然我不知道他是从什么地方打听到我的住处，可是，如今他恬不知耻地向我提出住在我家的要求，我非严厉拒绝不可，于是我强压下内心的寒意，很生气地说道：“你别做梦了，快给我滚回去，我不想再见到你。”
　　“哦？你不想知道你母亲的消息吗？”
　　新吉以带有威胁的口气说罢，目不转睛地凝视着我的脸。
　　“我母亲不是被你拐跑的吗？你以后少在我面前出现，免得我揍人。”
　　由于我非常的生气，使得声音有点发抖。我就是为了不想听别人对母亲的风言风语，才离开故乡，出外谋生。
　　“这种话传出去可很不好听哦！由于我们是叔侄的关系，没有必要说假话。太太，你要相信我，我绝对没有诱拐你的婆婆。”
　　新吉转向妻子说道：“我俩是互相了解才出走了，虽然我不是个好东西，可是，被引诱的是我。”
　　听他说话的口气，好像这次的出走都是我母亲的错，他是无辜的。
　　“现在谈这个又有何用？我母亲现在在哪里？”
　　我气得脸色发白。
　　“这有必要慢慢谈，刚好你太太烧了几道菜，而我也肚子饿了，我们就边吃边谈吧！”
　　新吉说罢，就朝着客厅走过去，我好气让这种人进入我家的妻子。
　　客厅杯盘狼藉，新吉随便把背往壁龛一靠，举杯说道：“首先为我们久别重逢干一杯。”
　　我对新吉大起反感，所以想把他使用过的筷子、酒杯、碗、盘统统丢掉。
　　“如果你想喝，就尽管喝好了。不过，请你务必要告诉我妈妈的消息，你俩一起逃走，为什么只有你一个人回来？”
　　我强忍着怒气说道。
　　“为什么那么急呢？”
　　新吉好像喝醉酒般，以赤黄的混浊眼睛注视着我。
　　“为什么不能立刻告诉我？”
　　我紧追不舍地问着。
　　“阿清已经死了。”
　　新吉若无其事地说道。
　　“死了？”
　　虽然这早在我的预料之内，可是，我还是惊吓得发生痉挛。
　　“你不要以那种恐怖的表情看我，她不是我杀的……”
　　就在新吉这么辩解时，我再也忍不住地向他冲过去。
　　“我母亲是怎么死的？你说，说呀！你不敢说吗？”
　　我抓住新吉的衣领猛摇着，新吉发出惨叫声地大叫救命，我在妻子的劝止下，很不甘心地松手。
　　“好痛呀！你不要那么粗鲁好不好？这会掐死人的。”
　　新吉揉着红肿的脖子。
　　“那你就赶快说吧！我母亲是怎么死的？”
　　“好吧！我告诉你就是了，可是，我说完后，你可别再向我这个老人家动粗哦！阿清是在10天前死于腹部恶性肿疡，如果你以为我没有把她送去医院医治，那你就想错了，因为我有医院开具的死亡证明书。当我把阿清的遗体送去火葬场火化后，把她的骨灰送来给你，没想到你不分青红皂白地向我动粗，你也实在太鲁莽了。”
　　新吉说罢，又用手揉了一下脖子，就如他所说的，在他的旁边有一个用白布包起来，状似骨灰壶的包裹。
　　“我为了证明我所说的话，也把医院的死亡证明书和尸体火葬许可证的影印件带来。如果没有这两种文件，尸体就无法土葬或火葬，所以这是最好的证据。”
　　新吉说罢，在怀中摸了一阵，掏出两张纸，的确是母亲病逝的那家医院开具的死亡证明书，和公所开具的尸体掩埋火葬许可证的影印件，死亡日期是昭和四十×年一月二十×日，亦即距今10天前。
　　死因是她得了一种听也没有听说过的“子宫绒毛上皮肿”的病。我不认为这是出于伪造，一到医院和公所查问，就可以知道真假，好歹我已确定母亲已经死亡，其死因好像也没有可疑之处。
　　虽然母亲的死没有可疑，可是，一定是跟新吉过着不正常的生活所造成的。
　　新吉说母亲的腹部罹患恶性肿疡，可是，母亲会得这种病，一定是他造成的。他所以把死亡证明书和尸体掩埋火葬许可证的影印件带来，一定是想推卸他让母亲走上不归路的责任吧？――果然是他害死母亲。
　　“喂！你不要瞎猜疑好不好？阿清的确是生病死亡，我一直照顾到她咽下最后一口气，你应该感谢我把你母亲的骨灰送来给你。你想想看，天底下有谁会那么好心把母亲的骨灰送去交给她的孩子呢？”
　　新吉好像看出我在怀疑他，所以这么解释着。
　　我到母亲死亡的那家医院一问，医生说：“造成死因的‘子宫绒毛上皮肿’这种病，通常只发生在怀孕的女人身上。一再的流产或人工堕胎会使肿疡扩散到全身，如果发现得早，将整个子宫切除掉就不会有危险，可是，她发现的太晚了，当她前来医院求诊时，肿疡已扩散到全身的器官。”
　　我了解新吉把死亡证明书和尸体掩埋火葬许可证带来的理由，那是想推卸他玩弄母亲的身体，使她一再怀孕，又一再叫她堕胎，结果使母亲的身体变得很衰弱的罪过。
　　我并不打算原谅抛夫弃子跟情夫私奔的母亲，我只是替为了爱情而牺牲生命的母亲感到可怜。为爱殉情，大概是女性的心愿吧？可是，母亲的牺牲太不值得，因为新吉不是一个值得深爱的人，他是啃食女人的心和肉体的食客，是以蛀食女人为生的蚬蝶。
　　我又重新燃起对新吉的憎恨。与其说他没有发觉我的憎恨，倒不如说他无视于我的憎恨。他恬不知耻地想在我家住下来，我必须严词拒绝，如果让他这种人在我家住下来，我家势必会被他蛀食一空，他那可怕的蛀食本领我已目睹过一次，虽然我那时还年幼，可是，却给我留下非常深刻的印象。
　　在新吉住在永尾家的那一段时间，不但把原来有秩序的永尾家弄得秩序大乱，而且也开始腐蚀这个家。
　　结果是造成父亲被夺走妻子和一大笔钱，我们姐弟也失去母亲。
　　“不要说那样绝情的话，你就让我这个孤苦无依的老人在此安享晚年吧！只要腾出仓库一角让我栖身，我就心满意足了。”
　　新吉声泪俱下地哀求着，不知新吉底细的妻子被他的演技迷惑住，很可怜他。
　　看出妻子心思的新吉，转向妻子哀求着。
　　“你就可怜可怜他吧！这个家我们三人住也够大，何况还有空房间没有用，他是你惟一的一个叔叔，我很高兴照顾他。”
　　妻子向我求情。
　　“混账。由于你不知道这个家伙的底细，才会说这种话，那个家伙不配做我的叔叔，他比禽兽还不如。好吧！我把那个家伙所干的好事讲给你听。”
　　我把新吉跟母亲偷情、私奔的事情讲给妻子听。
　　“我从未见过这样可怕的人。”
　　妻子虽然感到惊讶，还是有点半信半疑。
　　“那个家伙不只懒惰，而且还是绝代色魔，让这种人住在家里，难保不会打你的主意。”
　　“哦？是吗？你不要危言耸听，他可是你的叔叔呀！”
　　妻子哈哈地笑出来，那是她不知道新吉的可怕和新吉的色迷迷眼光正在她身上打转。母亲在世时，新吉玩弄母亲，母亲死了，他还想利用母亲的骨灰。
　　我洞穿新吉想利用母亲的骨灰住在我家，所以我坚决地摇着头。

　　五

　　由于母亲跟新吉私奔给父亲很大的打击，父亲都没有提出离婚，所以我跟姐姐商量的结果，决定把母亲的骨灰葬在永尾家的墓地。
　　姐姐、我和母亲娘家的人为母亲举行了简单的葬礼，当母亲的骨灰放进墓穴时，我深深觉得“母亲是被新吉杀死的”。
　　当我回到N市的家时，发现新吉又来我家，我不禁勃然大怒。
　　“为什么让他进来？”我很激动地责问妻子后，抓住新吉的衣领，把他拉出去。
　　“滚蛋！你给我滚出去！”我把他拉到大门口时，用力把他推出去。由于他碰到门槛而跌倒，可能碰到石头，躺在地上大叫，“痛呀！好痛呀！你想杀害父亲呀！”
　　这句话传进正在关门的我的耳朵。
　　“刚才你说什么？”
　　“你听到了吗？”
　　新吉嘴角浮出暧昧的笑容，就好像撒网网到鱼的渔夫一样，以为他所说的话产生了效果。
　　“你再把刚才所说的话说一遍。”
　　“你知道不知道我为什么把阿清的骨灰带来你这里？”
　　新吉话中有话。
　　“你到底想说什么？给我说清楚。”
　　“本来我想把阿清的骨灰带去继承永尾家的你姐姐家，可是，我却带来你家。”
　　“你想利用母亲的骨灰住进我家？”
　　“如果为此目的，那我去你姐姐家也一样，阿清跟我相好已有很长的时间，在你出生前，我们就相好。”
　　新吉好像要看我有什么反应般停止讲话，目不转睛地注视着我的脸。我觉得全身的血液冷却下来。混蛋！不可能会有那种事情，母亲跟新吉有关系，是从私奔前开始，纯是猜测而已，因为没有人知道，也没有证据可以证明。
　　如果母亲跟新吉的不正常关系，在我出生前就已存在，新吉就有可能是我的父亲。
　　这个人类的残渣，天生的寄生虫会是我的父亲？难怪我小时候，没有一个人说我像父亲。虽然也不像新吉，更没有遗传父亲的特征，由于相貌不像的父子经常可见，所以我一直不在意这件事，如今新吉这段意味深长的话引起我的疑心。
　　新吉可能看出我的内心发生动摇，所以又这么说道：“本来我不想说，也不想厚脸皮半路认儿子。可是，年纪一大，就想跟有血缘关系的人住在一起，当你像我这种年纪，就会明白血浓于水的道理。”
　　“你不要胡说八道。”
　　“我不是在胡说八道。虽然现在我没有证据可以证明我所说的话，可是，在你的身体里流着我的血液是绝对错不了。”
　　新吉这么说罢，摆出胜利的姿态。
　　我也剧烈地动摇起来。新吉的这番话非但没有让我产生父子亲情，反而引起我的憎恨。
　　可是，他的一句话引起我的猜疑也是事实，因为他提到血液。
　　虽然我不相信这种凭空捏造的谎言，可是，我已无法加以拒绝，因为我觉得这种说法十分有可能。
　　只要检验血液就可以知道新吉是不是在胡说八道，我害怕的是血液检验的结果证实我跟新吉有父子关系。
　　“你不要再怀疑了，腾出一个角落给我住吧！”
　　新吉趁着我内心发生动摇进入我家。
　　新吉终于如愿以偿地住在我家，可是，我无视于他的存在。
　　我所以让他在我家住下来，一方面是他有可能是我的父亲，另一方面我不希望他死在荒郊野外。
　　虽然我认为他有可能是我的父亲，可是，我并不承认他是我的父亲，因为我不把他当人看，而是把他看成走失的野狗野猫。吃饭时，让他一个人吃，洗澡也让他最后洗，因为我觉得他用过的浴室比屎尿还臭。
　　我是在报复他抢走母亲，他也知道我的心思，所以他很安分地呆在房间内，避免跟我接触。我最担心的是他的好色本性，他才60岁，还没有完全失去性能力。
　　我无法永远呆在家里，有时也会出差，我担心我不在家时，他向我太太下手。因为我难以忘记他初次来访时，他以好色的眼神在我太太身上游移的那一幕。
　　我打算在他一有怪异的举动，就把他赶出去，新吉也好像好不容易找到最后的栖身处，所以自我警惕着。
　　我家在N市西南方的郊外，由于还没有完全开发，附近有很多杂树林，也由于房地产公司的触角还没有伸到这里，自然起伏的土地一片绿。
　　父亲购买的200坪土地就是在这片杂树林的一角，30坪的房屋是在不破坏这片原始林的景观下建造的。这个地方栖息着各式各样的昆虫，一到春天，昆虫就飞进屋内。
　　由于使用杀虫剂会伤害树林，也会破坏自然生态，我没有使用杀虫剂杀害昆虫。为了防止昆虫飞进屋内，在门窗加装纱门、纱窗，一到秋天，昆虫聚集在庭院，显得很热闹。
　　新吉可能在房间里呆烦了，所以前往庭院观看蚂蚁，手上拿着妻子给他的咖啡空罐到处收集蚂蚁。
　　他很努力地收集蚂蚁，有时一整晚都不回家。
　　当我看到蚂蚁从新吉的房间爬出来时，警告他不要把蚂蚁带进屋内。新吉说他收集的蚂蚁都已被他用螺丝刀打死，所以那不是他的蚂蚁。
　　恐怕庭院的蚂蚁都已爬进屋内吧？让人担心的是，随着季节的变暖，蚂蚁势必会增加。
　　有个星期天下午，妻子在厨房发出惨叫声，我跑过去一看，不但买回来当晚餐的牛肉沾满蚂蚁，就连甜辣的东西也都爬满蚂蚁。
　　我不认为这些蚂蚁是新吉带进来的，因为在他来以前就有蚂蚁，只是没有像这次大举入侵吞食食物。
　　新吉说庭院里有十几种蚂蚁。他首先把沾在牛肉和砂糖的蚂蚁分鸢色毛蚁、饴色蚁、黑山蚁、大黑蚁、兵蚁、黑长蚁、鸢色举尾蚁等多种，可是，在我来看，全都一样。
　　某个闷热的晚上，进入浴室洗澡的太太突然发出如杀猪般的惨叫声。正在客厅看电视的我大吃一惊，连忙跑过去一看，妻子躺在铺着瓷砖的地板上。
　　“到底怎么啦？”
　　我很惊慌地这么问着，太太好像很痛苦地皱着眉头哭叫道：“痛呀！好痛呀！”
　　我问她哪里痛，她只是哭泣着。
　　“她好像被大针蚁咬了。”
　　不知不觉中，新吉来到我的背后。由于妻子感到疼痛，我也感到惊慌，才没有注意到新吉进入浴室。
　　“哦？这该怎么办才好？”
　　我向有蚂蚁专家之称的新吉问道。
　　“蚂蚁咬过这个地方。”
　　新吉伸手从妻子的大腿内侧抓出一小点黑色东西，用手指揉烂后，放在手掌心拿给我看。
　　是一只身长四五厘米，形状非常凶猛的死蚂蚁。
　　“这种蚂蚁叫做大针蚁，拥有非常可怕的毒针，一旦被他咬到，就好像被蜜蜂蜇到般的疼痛，只要在被咬到的地方涂抹面速力达姆即可止痛。”
　　新吉很谦卑地说道，让人觉得有如向主人摇尾巴的狗。
　　“那么，这只蚂蚁到底是从哪个地方进入浴室的呢？”
　　新吉好像在找寻蚂蚁出入口般向浴室里面注视着，我一看到他的视线，猛然大吃一惊，也恍然大悟，原来他拿蚂蚁做幌子，以便偷看妻子的裸露身体。
　　“是谁叫你来的？给我滚出去！”我向新吉大吼着。
　　妻子也因羞耻而忘了疼痛，因为她发现新吉在偷看她的丰满身体。
　　发生这个事件几天后，有人在我服务的公司制造恶作剧，有个年轻女职员在厕所内被吓得昏厥过去。当那个女职员被警卫送去医务室后，彻底调查厕所，结果在马桶前面找到一只巨大的蜘蛛。
　　是一只腹部有金色线条、形状非常狰狞的大蜘蛛，警卫虽然没有当场被吓昏过去，也着实大吃一惊。可是，仔细一看，原来是一只塑胶玩具蜘蛛，由于制造得很精巧，乍看像是真的。
　　“一定是心怀不轨的人在恶作剧，想把上厕所的女职员吓得夺门而逃。”
　　“没想到竟把女职员吓昏了过去。”
　　“这一来，反而让警卫得了便宜。”
　　“到底是谁在恶作剧呢？”
　　年轻职员纷纷这么议论着。他们的说话一字不漏地钻进我的耳朵。起先我若无其事地倾听着，后来从这个事件想到一件事情而大吃一惊。
　　“咬妻子的那只大针蚁不会是新吉想偷看妻子洗澡才放进浴室的吧？”
　　我所以这么怀疑，一则以前从未发生过这种事情，再则只有一只蚂蚁进入浴室咬妻子也有点奇怪，何况新吉没有看就知道是“大针蚁”咬妻子。尽管他是蚂蚁专家，可是，不看怎么会知道是蚂蚁，而且是大针蚁在咬妻子呢？我的臆测如滚雪球般发展下去。
　　“对啦！就跟那个在厕所里面放置塑胶玩具蜘蛛的恶作剧一样，新吉因为无法在幻想中得到满足，才趁着我太太在浴室洗澡时，把蚂蚁放进浴室里面。”
　　――新吉终于露出好色的本性，垂涎妻子的肉体。
　　新吉住进我家后，竟然对我的太太产生邪念。我感到非常生气，父亲和祖母遗传给我的憎恨新吉之情终于爆发开来。
　　难道他也想像从父亲手中拐跑母亲一样，从我的手中拐走我的太太，才自称是我父亲住进我家吗？我已无法原谅新吉，他纠缠永尾家祖孙三代，啃噬永尾家的基业，由于从祖父时代累积下来的憎恨，再加上我家被破坏，才让我感到非常生气。
　　不知道已被我视为眼中钉的新吉，好像很舒适地住在我家，我很了解他已逐渐施展出与生俱来的寄生本能。
　　新吉不但在拜托妻子时，很谦卑地连说“对不起”，而且拜托的次数一次一次的增加，这跟有些乘客在挤电车或汽车时，把身体逐渐靠在别人身上，想趁机吃豆腐一样，让人看了想吐。
　　我已觉悟到如果让新吉一直在我家住下去，我一定会倒大霉，在还没有发生不幸事件以前，要把他赶出去。遗憾的是，我一直无法找到好借口把他赶走。
　　新吉已在我家扎下深厚的根基，所以我才无法那么容易把他赶走，何况只是把他赶走，也无法消除我心中的憎恨。

　　六

　　就在这个时候，我奉命长期出差东南亚I国，因为I国向本公司购买自动机器设备，我才被派去作技术指导。由于出差的期限不定，再加上I国的气候、国土、食物都跟日本不一样，房子也不好，所以出差的人都是单独一个人赴任，没有人携家带眷，我当然也不例外。
　　可是，我不能在长期的出差期间，让妻子跟新吉住在一起。虽然一直到目前，孩子是妻子最好的监视人，可是，我无法拜托孩子在我长期不在家时保护母亲。纵使是现在，我在公司都感到不安，也因此，一下班我就很快回家。
　　我要妻子在我出差期间回娘家住，可是，妻子以长久住在娘家，会让别人以为夫妇感情破裂为由加以拒绝。
　　大抵上，妻子对新吉一点防备心也没有，纵使我把母亲被新吉拐跑的事情讲给她听，她也因为新吉是个大她三十几岁的老人，不觉得会有什么危险。
　　我想在我出发前，非把新吉从我家除掉不可。
　　“对于寄生虫，除了除掉他，再也没有其他的方法可以让他逃走。”这是我详加考虑后所得出的结论。
　　我进入准备的第一个阶段。首先是隐藏尸体的场所，我考虑各种场所后，得到的结论是埋在我家的地板下面最安全。因为我家四周围着铁丝网，野狗跑不进来，也不会被路过的人发现，埋深一点的话，臭味大概也传不出来吧？把尸体埋在土中比暴尸荒野更容易腐烂，我家也刚盖好，可以使用很久，足够尸体腐烂掉。一生都是他人食客的新吉，这一次我要让尸虫吃他的肉，直到只剩一堆枯骨为止。
　　纵使把骨头埋在土中也绝对不会被发现，只要我住在这块土地上，就算拆掉旧房子时，重新建造房子时也不会被发现。
　　接着是要让新吉突然失踪，也不会让附近的人感到奇怪，我想这一点不是问题。因为这附近不但住家不多，而且每一家都有一点距离，大概不会有人知道新吉住在我家。就算有人知道，我也可以说新吉生性喜欢流浪，他又出去流浪了。
　　最大的障碍是妻子，我不能让她当场看到我杀人。由于妻子爱我，纵使知道我杀人，也不会告发我，但一定会坚决反对把尸体埋在我家的地板下面。可是除了我家的地板下面外，再也找不到可以安全隐藏尸体的场所。
　　在我把准备工作都做好后，找一个借口让妻子回娘家小住几天，妻子回娘家，家里就只剩下我和新吉两个人。
　　想弄死新吉是轻而易举的事情。在他还没有弄清楚这是怎么一回事时，已命丧黄泉，前往阎罗殿报到去了。
　　我彻夜在新吉居住的那间4坪大的房间挖掘洞穴。在新吉来以前，这个房间几乎没有使用，我打算在掩埋好新吉的尸体后，把这个房间当成储藏室。
　　当我把洞穴挖好后，把新吉的尸体放进洞穴里面，发现在他的脖子上有一个小黑点在蠕动，“咦？那是什么呢？”我伸手想抓那个小黑点，可是，伸到一半又把手缩回来。因为我发现那个小黑点是上次在浴室咬妻子的大针蚁。在新吉脖子上蠕动的大针蚁，好像在暗示什么不吉祥的事情，让我觉得很不是滋味。
　　我为了驱除这种不吉祥的预感，就连同那只大针蚁埋进洞穴里面，当我把尸体埋好，天已经亮了。
　　妻子从娘家回来后，我告诉她新吉又出去流浪了，妻子并没有感到很奇怪。没有外人在的家庭生活实在很甜蜜，我再度确定如果让新吉在我家一直住下去，我家势必会被他破坏。
　　“还是没有外人的好。”
　　妻子也是这么觉得，我想只要被打扰过的人都会这么觉得。
　　这一来，或许我真的杀害亲生父亲也说不定，可是，我一点不安的感觉也没有。

　　七

　　不久，我前往出差地赴任，工作得非常充实，I国非常礼遇我，让我负责那个部门，事实上，也只有我能负责那个部门。
　　我的工作进行得很顺利，可是，由于工作量跟技术指导者不成比例，所以一时之间没有回国的机会。
　　虽然我已习惯生活环境和饮食的差异，可是，却无法治愈我对妻子的饥饿感，也很想跟孩子见面。我无法跟一起来的其他日本人一样，花钱拥抱当地的女人。
　　纵使这样做可以解决一时的性饥渴，可是，我对妻子的饥渴，并不单是性而已，就如同不只靠鼻子和嘴巴呼吸，全身的皮肤都在呼吸一样，我对妻子的饥渴是全部的。
　　虽然可以利用休假回国，可是，第一次休假也要在三个月后。就如同一两片饼干可以解决饥饿一样，惟一可以满足我对妻子的饥渴的是她的来信。
　　妻子一个礼拜给我两封信，可是，我还是不感到满足。由于我在I国的内地，纵使妻子寄限时信，也要一个礼拜才能取到。
　　我反复看着妻子的来信，从信上闻到迟了一个礼拜的妻子的体香。当我出差两个月时，由于妻子的定期信逐渐减少，让我感到有点担心时，一下子收到三封信，一看邮戳，都是按照既定的日期投寄。
　　我一面很生气邮局的怠慢，一面一封一封地拆阅信件，最后一封信是这么写着：你好吗？我非常非常想念你，非常非常渴望跟你见面，对不起，我每封信都这么写，可是，这是真的。自从你离开后，我非常想念你，以前有你在我的身边，沉湎在你的爱情中，我不觉得怎样，也不会好好珍惜它，如今你不在我的身边，我才觉得非常珍贵。
　　我现在就如同在沙漠中口渴的旅者一样，非常渴望你，希望你早点回来，启一也天天屈指算着你回来的日期，引颈企盼你能早点回来。
　　启一是我儿子的名字。除了提到启一外，这封信就像一封情书。
　　直到这里，跟其他的定期信没有两样，稍稍化解我的饥渴。可是，让我感到惊骇的是下面所提到的事情。
　　有一件事情我非向你报告不可。由于大针蚁大举入侵我们家，我只好找除蚁专家来调查庭院和屋内。所谓大针蚁，就是以前在浴室咬我的那种有毒针的蚂蚁，我现在都还记得那时被咬的疼痛，为了你，也为了我，非把这种凶恶的蚂蚁除掉不可。
　　除蚁专家到处找寻大针蚁的巢穴，结果在家中找到大白蚁的巢穴，白蚁是蛀蚀房子地基木材的害虫，有大和白蚁和家白蚁等种类。由于大针蚁是白蚁的好兄弟，有大针蚁出没，就可以证明有白蚁的存在。
　　除蚁专家说如果放任不管，这栋新房间将会被蛀蚀一空而倒塌下来，最好现在就展开除蚁工作。所以我拜托除蚁专家立即展开除蚁行动，经过除蚁专家调查的结果，发现新吉居住的那间4坪半大房间的地板和地基受害最烈。白蚁喜欢栖息在通风不良和阴湿的地方，多半会在浴室附近和里面的房间地下筑巢，尤其是家蚁，更会在很深的地下筑巢，因此，必须把那间4坪半大房间的地板挖开来彻底驱除不可。当你收到这封信时，或许除蚁工作已结束也说不定。无论如何，我一定会在你回来以前，把所有的害虫驱除掉，好让你回来住得安心，希望你早点回来……信还没有完，可是，我已没有心情看下去。我的罪状就这样被揭发开来，这是我做梦也想不到的事情！恐怕目前新吉的尸体已被挖掘出来，引起一阵大骚乱吧？我可以想像出新吉的尸体被挖掘出来的情形，恐怕尸体还没有完全腐烂掉。如果是的话，新吉的尸体正好成为白蚁的巢穴，就跟野狗钻不破的铁丝网一样，地下围着木板，正好成为白蚁繁殖的场所。
　　我想起在掩埋新吉的尸体时，新吉的脖子上有一只大针蚁，我想大针蚁跑进浴室咬我的妻子，一定是新吉干的好事。
　　大针蚁是白蚁惹来的，而白蚁是被新吉招来的，不，新吉就是白蚁的化身，从祖父时代开始寄居在永尾家，直到我这一代，终于把永尾家蛀蚀一空。
　　我的身边响起脚步声，对我来说，那种脚步声听起来就像要来逮捕我的警察的脚步声。