-------------------
TXT电子书制作：塞班闲人 lwdcf
-------------------


《真珠塔》作者：[日]横沟正史　译者：吴家伟


 
书籍相关
 　　 
　　本辑收录由吴家伟翻译的作者作品四部，分别是：真珠塔、兽人魔岛、神秘银币、花瓣之谜。
　　书籍简介：恶魔的使者――金蝙蝠――出现在夜空中，就会有流血事件发生！
　　御子柴进巧遇知名女歌手――丹羽百合子被枪杀身亡事件，当时有一群闪烁着鬼火光芒的金蝙蝠在四周飞舞着，还不停地舔着她的脖子……



目录
・第01章 恶魔使者
・第02章 化装舞会
・第03章 真珠塔的秘密
・第04章 神像争夺战
・第05章 解开谜底

 
 



第01章 恶魔使者 

　　诡异的金蝙蝠
　　随着时代的进步，以往常听到的鬼故事变得不再熟悉，所以现在你看的这个故事，或许有的孩子还会嗤之以鼻呢！
　　尽管科学日新月异，我们仍不能断言世上就不会有任何灵异事件。
　　只要人们依旧心存好奇、心怀恐惧，那么光怪陆离的连篇鬼话，或是不可思议的异象就永远会在这个世上流传。
　　比方说关于那个在沉静的夜空，四处飞窜的金蝙蝠就是最佳的例子。
　　那是去年夏天即将结束时，不知由谁开始传出有金色蝙蝠在空中飞舞的说法，没多久，这个骇人听闻的传说立刻传遍整个东京。
　　从见过金蝙蝠的人口中得知，这样的蝙蝠不是只有一、两只而已，它们有五、六只，甚至十几只成群地在深夜中飞舞，更奇怪的是，这些蝙蝠的翅膀还会发出如同鬼火般的青光。
　　发出如同鬼火般的金蝙蝠，无声无息地在空中啪答、啪答地飞舞……那种景象多么骇人呀！
　　无独有偶的，只要有金蝙蝠出现的地方，附近必定会发生流血事件，而这也就是人们听见金蝙蝠出没时，会吓得全身打颤的原因。
　　而今，就发生了这么一件事。
　　八月一个有雾的夜晚，在往返隅田川的船家，发现一具年轻女尸浮在水面上。
　　这对以船为家的水上人家来说，早已是司空见惯的事。
　　在这种情况下，不管尸体是多么恶心、恐怖，把尸体打捞起来交给警方处理，已经是行船人之间不成文的规定。
　　那天晚上，发现尸体的船家照例要把尸体打捞起来的时候，待在一旁的孩子却吓得连忙躲进船舱里。
　　“怎么啦？干嘛突然叫得那么大声？你在害怕什么？”
　　船家数落孩子一顿之后，孩子才战战兢兢地开口，指着天空说：
　　“因、因为……爸爸，你看那只金蝙蝠……”
　　船家往孩子手指的方向回头一看……一只传闻中如同鬼火般的金蝙蝠正在河面上飞来飞去。
　　惊惧之余，船家不由得松开准备打捞上船的尸体，于是，女尸又顺着河水漂流而下，这么一来，那具无名女尸是谁就不得而知了。
　　不过根据船家的描述，尸体胸前插了一把短刀。
　　这件事很快就传开了，不久后，又有人说出其他的类似事件。
　　有人说，某天晚上他在明治神宫外苑发现金蝙蝠的踪影，当时，金蝙蝠下方还有一个男人像风一般疾行奔跑。
　　这名男子个头高大，一身黑衣装扮，胸前还有一个明显的蝙蝠标志。
　　至于其他人的描述则是：当天晚上，在隅田川的水面上，有一名胸前印有金蝙蝠标志的黑衣男子，驾驶一艘快如流星的汽艇飞驰而过，汽艇上方还有数十只仿佛萤火虫的金色蝙蝠飞来飞去。
　　在这名神秘人物的揭幕下，关于金蝙蝠的传说更加令人谈之色变。
　　截至目前为止，大家都认为这是变戏法的魔术师使用幻术操控金蝙蝠。
　　而且根据某位学者的说法，世上不可能有发金光的蝙蝠，那一定是有人在蝙蝠身上涂了萤光染料。
　　虽然众说纷纭，却没有人知道若真有人这么做，他究竟是想跟大家开玩笑，还是存心不良，直到不久后发生了一件大案子……
　　御子柴进今年春天刚从国中毕业，他进入新日报社担任跑腿的工作。
　　因为担任的是随时听候差遣的小弟，所以就算发生需要报导的事件，也轮不到他出外采访。
　　御子柴进从小就非常喜欢看侦探小说，举凡奇怪、悬疑的故事，他都不曾错过，而那些名侦探的办案过程，他更是一一牢记在脑海里。
　　御子柴进之所以选择报社的工作，主要也是因为在报社比较容易接触到一些离奇的案件，可是他现在的工作却是给上司端茶、倒水、整理信件等。
　　御子柴进非常渴望能参与实际的案子，可是没有人给他这样的机会。
　　不过那天晚上，御子柴进却卷入一起令人毛骨悚然的离奇案件中。
　　那是一个阴暗的夜晚，天空没有星星、没有月亮，就连吹在身上的风都让人觉得阵阵闷热，总之是一个令人感到十分不舒服的夜晚。
　　御子柴进在这样的一个深夜，独自从青山的榷田原走向信浓町。
　　他的左手边是神宫外苑，四周仿佛浮在空中的树林里，不断地传来令人头皮发麻的猫头鹰叫声。
　　平日御子柴进就希望自己能遇到一些不可思议的事情，所以当他独自走在如此诡异的暗夜时，他更有这样的感觉。
　　（对了！金蝙蝠不是都在这种夜晚出现吗？不是有人曾经在神宫外苑附近看过金蝙蝠吗？）
　　此时此地，御子柴进深深觉得自己应该会遇到金蝙蝠。
　　御子柴进一边想着这件事，一边加快脚步前进，突然间，一辆车子毫不客气地从御子柴进身边疾驶而过，迅速没入黑暗中。
　　“可恶的家伙，没看到前面有人吗？”
　　闪躲到一边的御子柴进话声甫落，紧接着，后面又传来了一辆车子的疾驶声。
　　“哦！又来了！”
　　随后这辆车子飞也似地和御子柴进擦身而过，像是追赶前面那辆车子一般，也消失在暗夜中。
　　这次，御子柴进是一脸茫然地目送第二辆车子远走。
　　“咦？第二辆车子好像在追逐前面那辆车子。”
　　御子柴进疑惑地歪头猜测。
　　由于两辆车子都像阵风似地从御子柴进身边驶过，所以他没有看清楚车子是什么款式，不过他记得第一辆车子的驾驶是个女人。
　　至于后面追赶的第二辆车子，驾驶戴了一顶宽边帽，全身穿着像是黑斗篷的服装。
　　“穿着黑衣的男子……黑衣男子……黑衣男子……”
　　（最近听到的魔术师传闻，都说他身着一身黑衣……）
　　想到这儿，御子柴进的一颗心不自觉地急速狂跳着。
　　他像是想到什么，加快脚步往前奔跑，跑了一段距离之后，他看见前方有一辆车子的一个轮胎掉进路旁的水沟里。
　　从车身看来，这辆车子和刚才的第一辆本子颇为相似。
　　“喂、喂！你怎么了？”
　　御子柴进一边叫唤对方，一边朝驾驶座看了一眼，霎时，他整个人踉跄地向后退了一步。
　　车里的驾驶双手正紧握着方向盘，整个人倒在驾驶座上，大量的鲜血从她的太阳穴涌出，流经脸颊、下巴，不断滴落胸前。
　　御子柴迸虽然害怕，但还是鼓起勇气看了前座一眼，一个女人整个身子向前倾倒，一副就快栽下去的样子。
　　从女人的姿势看来，御子柴进知道她已经断气。
　　（难道是方才后面追赶的那辆车，在两车擦身时，从车内开枪打死这两个人？）
　　现在仔细回想起来，他刚才的确有听到两声枪响。
　　（太厉害了！两发子弹就杀了两个人！）
　　在高速疾驶下，竟然有人可以从车内开枪，枪杀另一辆车里的两个人。
　　此刻，御子柴进脑中一片空白，他实在无法想像居然有人的枪法达到出神入化的境界。
　　直到御子柴进感觉似乎有东西在舔舐他的脖子，他下意识地低头看，霎时，全身的血液在一瞬间全部冻结。
　　此刻，正肆无忌惮地舔舐御子柴进脖子的，正是大家近来闻之色变的金蝙蝠！
　　不知过了多久，围绕着御子柴进脖子的金蝙蝠像是满足般，啪答、啪答地振翅飞向天空。



 



 

 


 
第02章 化装舞会

 　　1、跳舞娃娃

　　御子柴进全身僵硬地看着金蝙蝠飞走后，失神的意志也随之回复。
　　（没错！一定是这样！一定是操控金蝙蝠的魔术师杀人……）
　　这个想法一浮现心头，御子柴进不禁打了个哆嗦，同时他也隐约感觉到即将有什么不祥的事发生。
　　（太好了！终于遇到一件大案子。）
　　思绪一转，御子柴进赶紧冲进车内，抱起全身软绵绵的女人。
　　顿时，他感觉手上湿湿黏黏的，低头一看，发觉手上沾满一大片鲜血……他再定眼一瞧，这才看见女人的心脏中枪，大量鲜血从伤口涌出来。
　　御子柴进强忍着心中的恐惧，打开车里的灯想看清楚女人的长相，只是女人的长相更叫他吓坏了。
　　眼前的女人正是东京知名的女歌手――丹羽百合子。
　　御子柴进会知道丹羽百合子，不是因为看过她的舞台表演，也不是从她的海报上认识她，而是今天御子柴进才刚见过她。
　　今天下午三点左右，丹羽百合子一个人到新日报社拜访三津木俊助。
　　说到三津木俊助这个男人，他可是新日报社的一块瑰宝。
　　他是个相当资深的名记者，在报导犯罪事件方面，没有人比得上他，而他本人也不知道侦破了多少离奇的怪异案件。
　　御子柴进会选择到新日报社工作，多少也是冲着三津木俊助的名气。
　　他希望自己有朝一日也能像三津木俊助一样，成为一名能干的名记者。
　　再说到丹羽百合子到报社时，三津木俊助正好离开报社外出。
　　等了大约半个钟头，三津木俊助依然没有回来，最后，丹羽百合子带着失望的表情离去。
　　（难道丹羽百合子是为了金蝙蝠的事来找三津木俊助？她不是发现了什么关于金蝙蝠的事，所以才招来杀身之祸？）
　　想到这儿，御子柴进的一颗心又噗咚、噗咚、噗咚地跳个不停，此刻，好奇心已经快把他淹没了。
　　御子柴进连忙视查车内，希望能够从中发现一些线索，突然间，他注意到一个掉落在座椅下方的手提包。
　　打开手提包一看，里面除了化妆品之类的女人用品外，还有一个沾满鲜血的信封。
　　御子柴进拿起信封看了一眼，上面没有收件人，也没有寄件人的名字。
　　御子柴进觉得十分奇怪，他再次检查信封一遍，这时，他看到信封角落好似有什么东西，于是透过灯光仔细审视
　　（金蝙蝠！这是金蝙蝠的标志吗？）
　　御子柴进睁大眼睛，目不转睛地盯着眼前的标志。
　　“不管那么多了，还是先打开看看再说吧！”
　　御子柴进紧张地打开信封，拿出一张约莫七公分大小的纸娃娃。
　　信封里头一共有十六个纸娃娃，每个娃娃都留着妹妹头，两手分别拿着红色和白色的旗子，每个挥舞旗子的样子都不相同。
　　御子柴进看了这些纸娃娃之后，心中纳闷不已。
　　他是看到信封上有金蝙蝠的标志，才决定打开信封瞧瞧，原以为能发现什么秘密，没想到里头竟然是小孩玩的纸娃娃。
　　御子柴进虽然感到疑惑，不过现在也没有太多时间思考这个问题。
　　他把纸娃娃和信封一起放进口袋，随即跳下车。
　　然而就在此时，他忽然听见远处传来疾驶的车子引擎声。
　　“大概是刚才那辆车子，难道说……”
　　御子柴进发觉一股危险的气息逼近，他敏捷地躲进车子的阴暗处，接着便听见从疾驶的车里传来两声枪响。
　　看到一阵发白火花同时，御子柴进耳边随之响起子弹飞逝的声音。
　　子弹如果再偏个三公分……不！要是再偏个一公分，那么御子柴进就要跟这个世界“莎哟娜啦！”了。
　　御子柴进吓得面如土色，但也看到一名手上拿着手枪，脸上带着面具，身着黑衣的男子从车上探出头来。
　　“歌唱界的女天王遭人杀害”、“丹羽百合子离奇死亡”
　　第二天，所有的报纸都以头条新闻报导这桩骇人听闻的杀人事件。
　　其他报社都以大篇幅的文字报导丹羽百合子被杀的消息，可是对凶手却只字未提，有的也只是写着警方正在调查中。
　　可是当民众看到新日报社报导杀害丹羽百合子的凶手，就是现在令世人闻名丧胆的金蝙蝠时，读者无不吓得全身打颤。
　　全速奔驰的两辆轿车……两声枪声……丹羽百合子离奇死亡……在车旁飞舞的金蝙蝠……折返回来的金蝙蝠……少年御子柴进受到致命攻击……一名带着骷髅面具的黑衣人。
　　这个独家报导，使得第二天新日报社的报纸全部销售一空。
　　当然，这个独家报导也让御子柴进变成报社里最受欢迎的人。
　　“侦探小子，这下子可让你抓到独家新闻了，这可是大功一件哦！”
　　报社里有人语气酸溜溜地这么夸他。
　　“喂！侦探小子，社长大人有没有召见你？什么？还没有！对了，我现在要外出采访，不过我们大家都以你为荣。”
　　不论大家如何夸奖，御子柴进始终是一副忧心忡忡的样子。
　　一大早进入报社，御子柴进就到处寻找三津木俊助的踪影。
　　三津木俊助是新日报社的名记者，经常出外采访，很少待在报社里。
　　御子柴进等到三津木俊助回来，已经是傍晚六点多的事了。
　　“啊！三律木先生，请你等一下……”
　　御子柴进连忙叫住穿着一身正式燕尾服的三津木俊助。
　　“原来是侦探小子啊！托你立下的奇功，今天本社的报纸创下非常好的发行量哦！”
　　三津木俊助面带微笑地赞赏道。
　　“三津木先生，关于这件事，我想私下跟你谈谈……”
　　“跟我私下谈谈？”
　　三津木俊助不解地看着御子柴进，试图从他脸上看了端倪。
　　“侦探小子，你该不会是要告诉我，昨天晚上的事情是杜撰的吧？”
　　“三津木先生，你认为我是那种人吗？”
　　看见御子柴进一脸严肃的模样，三津木俊助开心地大笑说：
　　“哈哈哈！对不起、对不起！你立了一个大功，可是却不怎么开心，所以我才会有这种想法……来！进来我办公室再说。”
　　在新日报社里，三津木俊助还拥有自己的办公室。
　　一走进办公室，三津木俊助劈头就问：
　　“侦探小子，你到底想跟我谈什么？”
　　“三津木先生，我想请你看这个东西。”
　　说着，御子柴进递给他一个红色信封。
　　“这个……这是什么东西？”
　　“三津木先生，你在灯光下看一下信封的角落。”
　　三津木俊助纳闷地拿起信封对着灯光瞧了一眼……
　　“啊！这、这是金蝙蝠！你从哪儿弄来这个东西？”
　　三津木俊助颇为震惊地看着御子柴进。
　　“这是我在丹羽百合子的手提包里找到的。我私自藏匿这封信，因为担心被警方斥责，所以今天早上一直在找你。”
　　“三津木俊助认真地听御子柴进把话说完，接着打开信封拿出纸娃娃。”
　　“什么呀？这是小孩玩的玩具吗？”
　　“不！我不认为这是小孩的玩具。昨天晚上，我已经先对照过手旗信号的意思，也解开部分暗号，你看，这是我研究出来的结果。”
　　御子柴进翻开笔记本给三津木俊助看，上面的内容是：
　　12345678910111213141516
　　ノノノィィィィクケヘョャキカテュス
　　“这到底是什么意思？我实在是看不懂。”
　　三津木俊助皱着眉头看着眼前的符号。
　　“哦！因为我没有按照顺序写出纸娃娃要表达的文字。不过我想只要查出所有纸娃娃的意思，那么就可以知道这封信的内容，所以昨天我花了一个晚上的时间研究，但怎么也不明白其中的涵义，只知道11号、13号和4号大概是这个意思……”
　　御子柴进边说，边翻开笔记本的下一页，上面写着这样的日文字：
　　ャヵィ（晚会）
　　“什、什么？你说晚会！”
　　三津木俊助一听到这两个字，惊讶地睁大眼睛。
　　他专注地凝视御子柴进想出来的字母，过了一会儿，又挑出了几个字：
　　ェノキティ（柚木邸）
　　“我想这应该是丹羽百合子昨天从金蝙蝠那里拿到的。”
　　三津木俊助一边说，一边又继续挑出字母。
　　ァスノョ（明天晚上）
　　光是这十二个字的意思就非常明显了，接下来还剩下四个字：
　　ノィケヘ
　　三津木俊助又找出三个字母，再加上先前的几个字重新排列组合之后，得出了以下的句子：
　　（明天晚上去柚木家的晚会）
　　“这么说来，今天晚上那个叫柚木的家里要举行晚会喽！”
　　御子柴进颇为高兴地说。
　　“这么巧！柚木真珠王今天晚上要在家里举行化装舞会，我今天的装扮就是为了这场舞会准备的。”
　　“难道是金蝙蝠命令丹羽百合子参加柚木家的化装舞会？”
　　“嗯，应该是这样没错！百合子大概是因为这件事感到困惑，所以才会到报社找我……我想金蝙蝠一定是认为百合子想背叛他，才会杀人灭口。”
　　“有、有名的女歌手竟然是金蝙蝠的手下……”
　　御子柴进语气颤抖地喃喃自语。
　　“没错！百合子一定是后悔了，所以才会……喂！侦探小子！”
　　三津木俊助突然拍了一下御子柴进的肩膀，兴奋地说：
　　“你真聪明，居然能弄到这样的线索，你真是我们新日报社的福星，有机会的话，我一定会向社长和总编辑报告这件事。”
　　这几句话从御子柴进敬佩的三津木俊助口中说出，让他顿时满脸通红，颇为不好意思地回答：
　　“三津木先生，你知道金蝙蝠叫丹羽百合子到柚木家的目的吗？”
　　“我想一定是为了那个东西。”
　　三津木俊助先是没头没脑地说了这么一句话，接着便开始述说今天柚木家举办舞会的目的。
　　“事实上，柚木真珠王想经由今天的晚宴，把他完成的真珠塔呈现在宾客面前。表面上我是受邀的客人，实际上，却是柚木先生亲自委托我暗中保护真珠塔。不过照现在的情形看来，金蝙蝠的目标一定是那座真珠塔……侦探小子，你在这里等我一下！”
　　三津木俊助话一说完，便急忙走出办公室。
　　“走吧！”
　　三津木俊助再度回到办公室之后，拍了拍御子柴进的肩膀说。
　　“咦？上哪儿去？”御子柴进不解地回答。
　　“和我一块儿到柚木家。我已经跟总编报告过这件事了，从今天起，你就是我的助手。”
　　能够跟崇拜的三津木俊助一起工作，御子柴进高兴得无法言喻。
　　两人走出报社门口，马上有一辆计程车停在他俩眼前。
　　两人二话不说，随即钻进讣程车后座，车子也快速地往前驶去……
　　三津木俊助这时候如果稍加留意司机和坐在前座的男人，那么就不会有往后的灾难了。
　　当车子来到三宅坂的时候，坐在前座的男人突然转过身，把他手中的手枪抵着三津木俊助的鼻尖。
　　“啊！”
　　三津木俊助和御子柴进下意识地想站起身，可是一切已经太晚了。
　　就在男人开枪的同时，他们两人都听见一声奇怪的声音，随后又闻到一股芳香的味道，不一会儿，三津木俊助和御子柴进便昏迷在计程车上。
　　啊！这是多么可怕的一个陷阱呀！
　　双方的战斗尚未开始，恶魔已经抢先一步行动，只是没有人知道恶魔要把三津木俊助和御子柴进带到什么地方。

　　2、尼古拉神父

　　柚木真珠王的家位于纪尾井町，是一栋建筑宏伟气派的大宅院。
　　柚木真珠王是个白发、慈祥的老人，大家都尊称他为“柚木老人”。
　　他是一位富有爱心的天主教徒，也是一位博爱的慈善家。
　　柚木老人的老伴很早就过世了，唯一的女儿――弥生是他的心灵慰藉。
　　弥生今年十五岁，长得跟母亲十分相似，是个非常可爱的女孩。
　　今天弥生将以法国洋娃娃的打扮出现，她纯真、可爱的模样，让人忍不住想抱抱她。
　　只是令人好奇的是，那张美丽的脸庞竟露出一抹不安的神情。
　　爸爸告诉弥生，今天晚上要把真珠塔放在大厅展示，让参加的宾客一睹它的风采。
　　由于今天晚上举行的是化装舞会，她担心有人心怀不轨混进来，另外。她更害怕金蝙蝠会出现在舞会上，而这也就是弥生愁容满面的原因。
　　因为昨天晚上她看见几只金蝙蝠在院子里盘旋，让人看了好生害怕。
　　（金蝙蝠突然出现在家里，难道这是不好的预兆？）
　　弥生把心里的不安告诉爸爸，柚木老人只是微微一笑地说：
　　“你不用担心，这一点爸爸也想到了，所以我已经拜托警视厅的等等力警官，和新日报社的三津木俊助先生前来帮忙。”
　　柚木老人这样告诉弥生，但依然无法平抚弥生恐惧的心。
　　参加的宾客已经陆续进入大厅，现在当然不可能无故取消舞会。
　　正当弥生忧虑之际，门外突然传来敲门的声音。
　　“是谁？”
　　“是我！”
　　“啊！是神父吗？请进！”
　　弥生高兴地跳下床开门。
　　走进她房里的是一位穿着天玉教神职衣服的人。
　　“弥生，你真是越来越漂亮了，就像个高贵的洋娃娃一样。”
　　神父用流利的日语赞美弥生。
　　这位神父是柚木老人参加的教会中，一位德高望重的神职人员――尼古拉神父。
　　“神父，你来得正好，我实在好担心哦！”
　　“弥生，你在担心什么？”
　　“昨天晚上我看见金蝙蝠在院子里飞来飞去，我担心操控金蝙蝠的怪人今天晚上会出现在舞会上。”
　　当弥生说出心中的忧虑之后，尼古拉神父抿嘴微笑道：
　　“可爱的弥生小姐，我不相信什么金蝙蝠之类的传言，世上哪儿有什么金色的蝙蝠……唉！日本人迷信的观念实在叫人伤脑筋。”
　　“可、可是昨天晚上我真的亲眼看见金蝙蝠在院子里……啊！你看！”
　　看见弥生突然瑟缩在墙角，神父颇为吃惊地说：
　　“怎、怎么了？弥生小姐，你怎么了？”
　　“在那里！在那里！金蝙蝠在那里！”
　　弥生惊惧地指着窗外言道。
　　“什么？金蝙蝠！”
　　尼古拉神父回头朝窗户方向看去，顿时，吓得两腿直发抖。
　　（这是怎么回事？居然真的有金蝙蝠在漆黑的窗外飞来飞去。）
　　刚才还斥责迷信的神父，此时正紧紧抱着弥生，由他的表情看得出来他相当紧张、害怕。
　　许久之后，神父鼓起勇气放开弥生，缓缓地走向窗边推开窗户，金蝙蝠倏地一声飞离窗边，消失在屋顶的另一头。
　　“弥生小姐，你还好吗？金蝙蝠已经飞走了。”
　　“不！神父，虽然金蝙蝠消失了，可是操控金蝙蝠的怪人今天晚上一定会来我家。而且只要有金蝙蝠出现的地方，就一定会有人死亡……神父，我究竟该怎么办才好？我真的好害怕、好害怕……”
　　“弥生小姐，你冷静一点，那只是传闻而已，你不要胡思乱想。”
　　尼古拉神父一边说着，一边全身直打哆嗦，见状，弥生连忙抬起头看，霎时，整张脸变得一片惨白。
　　（这，这究竟是怎么一回事？）
　　站在弥生房门口的人戴了一顶宽边帽，身穿宽松的斗篷，斗篷前面还绣了一个金色的蝙蝠记号。
　　更可怕的是，那人脸上戴着一副骷髅面具，他微微低着头盯着两人。

　　3、三位金蝙蝠

　　“你是谁？到这里来有什么目的？”
　　尼古拉神父厉声质问对方。
　　“对不起、对不起！吓着你们了吗？弥生，是我啊！”
　　对方一边道歉，一边摘下骷髅面具。
　　“爸爸！原来是你呀！吓死我了，这就是你今晚的装扮吗？”
　　“不错吧！大家都谣传金蝙蝠今天晚上会为了真珠塔而来，所以我想这样的装扮应该非常有创意。哈哈哈！神父，你觉得我的打扮怎么样？”
　　“说到金蝙蝠，爸爸，刚才金蝙蝠才从窗边飞走呢！”
　　“真的吗？”
　　“是真的！神父也看见了，是不是？神父。”
　　“是的！我本来还不相信世界上有金蝙蝠存在，可是刚才我真的亲眼看见了。”
　　从神父口中得知金蝙蝠出现，柚木老人担心地看看窗外，只是窗外一片漆黑，什么东西也没有。
　　“哈哈哈！弥生，你不用担心，今天晚上等等力警官会从警视厅赶来，而且新日报社的三津木俊助先生也会过来。”
　　（三津木俊助和侦探小子御子柴进，这会儿，早就不知被计程车载到什么地方去了。）
　　柚木老人和弥生虽然感到不安，可是紧接而来的就是柚木家有名的化装舞会，他们并没有太多时间思考这个问题。
　　大厅角落有一张犹如彩虹般的五色桌子，桌上还放着一个玻璃箱，而玻璃箱里面的东西，就是柚木真珠王费尽心血完成的作品――真珠塔。
　　真珠塔是一座大约一公尺高的五层塔，由上到下都是由上等珍贵珍珠镶制而成，由此，大家应该可以想像这座真珠塔炫丽光彩的模样。
　　这座真珠塔是柚木老人投下毕生资产所完成的，若以现今市价衡量，至少价值上亿。
　　晚会上，每位宾客都对这项杰作称赞不已，可是对这位强人来说，弥生才是他心中最无价的珍珠。
　　当尼古拉神父牵着弥生缓缓走进大厅时，弥生的美立刻抢走真珠塔的风采，所有人的目光全集中在她身上。
　　“哇！好可爱哦！”
　　“真是美若天仙，简直比真珠塔还要引人注目。”
　　参加舞会的宾客都毫不吝啬地赞美弥生。
　　“神父，爸爸在哪儿啊？”
　　弥生转头看看四周，大厅里的每一位宾客都装扮成不同角色，大家根本弄不清楚谁是谁。
　　搜寻了一会儿，突然间，一位装扮成金蝙蝠的人映入眼里。
　　“我看到了，爸爸在那里！”
　　她小跑步地来到金蝙蝠身旁轻唤：
　　“爸爸！”
　　弥生撒娇叫唤之际，这位金蝙蝠却指着前方说：
　　“对不起，大小姐，令尊在对面。”
　　听了对方的话，弥生先是吓了一跳，她疑惑地看了看对面一眼，果然看见那里真有一位装扮成金蝙蝠的人。
　　“对不起，真是抱歉，我认错人了。”
　　正当弥生离开这位陌生的金蝙蝠，走向对面另一位金蝙蝠途中，这时又有一位金蝙蝠从大厅入口缓缓走进来。
　　此刻，在柚木家的大厅里，同时出现三位装扮成金蝙蝠的人。
　　最后第三位金蝙蝠的体型比另外两位矮小，虽然脸上也戴着骷髅面具，可是面具下的一双眼睛却令人心生畏惧。
　　他那双眼睛就像死鱼眼睛一样毫无生气，走路的样子就像踏在云端一般左摇右晃，让人感觉像个幽灵似的。
　　弥生的目光和这位金蝙蝠的视线接触时，一股莫名的恐惧直窜心头。
　　“哎呀！又来了一位金蝙蝠先生。”
　　“真是的！柚木先生的玩笑也开得太过火了吧！”
　　“这也许不是开玩笑，说不定真的会发生什么状况呢？”
　　在场的宾客大概都感到害怕，大家很有默契地慢慢往墙角移动。
　　弥生当然听到了他们的对话，但她不动声色，站在原地静静地观察三位金蝙蝠。
　　在场的客人都聚集在墙角附近，展示真珠塔的桌子只剩下两位金蝙蝠站在两旁。
　　接下来，走路摇摇晃晃的第三位金蝙蝠也从入口处走进来。
　　三位金蝙蝠都不发一语地看着对方，接着，其中一位率先开口说道：
　　“你是什么人？”
　　他一说完，另外一位金蝙蝠也马上开口说：
　　“我才想问你是什么人呢？”
　　第二位金蝙蝠不甘示弱地回了一句之后，第三位金蝙蝠也大叫道：
　　“你们两个究竟是什么人？”
　　第三位金蝙蝠的声音沙哑低沉，让人听了极不舒服。
　　“摘掉你的面具！”
　　第一位金蝙蝠命令完，第二位金蝙蝠也随之开口：
　　“摘掉你的面具！”
　　“摘掉你的面具！”
　　第三位金蝙蝠也马上重复同样的话。
　　“可恶！”
　　“可恶！”
　　“可恶！”
　　只要其中一人开口，另外两个人就跟着说出同样的话。
　　如果这是一出舞台剧的话，那么倒是相当有趣，可是在这种情况下，不但没有人觉得好笑，反而觉得背脊发麻呢！
　　弥生和其他宾客全身冷汗直冒，可是大家都静默不语，屏息以待接下来的发展……
　　“哼！”
　　“哼！”
　　“哼！”
　　三位金蝙蝠再度发出同样的叫声。第一个出现的金蝙蝠终于忍不住大声怒吼：
　　“喂！摘掉你的面具，让我看看你到底是什么人？”
　　他一边叫喊，一边朝第三位金蝙蝠冲过去……然而就在此时，第二位金蝙蝠倏地举起右手，紧接着，明亮的大厅突然陷入伸手不见五指的黑暗中。
　　由于电源突然被切掉，使得原来就有些害怕的宾客都放声大叫。
　　紧接着，一只、两只、三只……数只身上发出如同鬼火光芒的蝙蝠飞进大厅里，在漆黑的天花板附近飞来飞去。
　　见到大厅里出现无数的金蝙蝠，一时之间，整个大厅尖叫声四起。

　　4、可怕的机关

　　黑暗的大厅不断传出惊吓的尖叫声，就在这一片混乱之际，有一道人影从大厅冲出去。
　　大厅外像是被人洒了墨汁一般漆黑，没有人知道那个人长得什么模样，可是大家都清楚地看见那个人胸前有一个发光的金蝙蝠标志。
　　难道这个人就是真正的金蝙蝠？
　　令人骇怕的蝙蝠绕过几个长廊，最后终于来到柚木老人的书房。
　　由于大厅发生骚动，所以现在书房附近根本不见半个人影。
　　金蝙蝠暗自庆幸，他拿出一副钥匙打开房门，悄悄地走进书房。
　　他拿着手电筒仔细搜索房间各个角落，很快地，他看见一个大约一个成人高的大型保险柜。
　　看到保险柜，金蝙蝠先是满足地吐了一口气，随即蹲在保险柜前面转动锁盘。
　　照这种情形看来，金蝙蝠的目标应该不是真珠塔喽！
　　如果他的目标是真珠塔，那么此刻他应该是在大厅里，而不是在书房。
　　难道保险柜里有比真珠塔更值钱的东西吗？
　　不！事情应该不是这样。柚木老人制作真珠塔的时候，已经投注他所有的资产在真珠塔上，所以保险柜里应该没有东西比真珠塔还要贵重……那么金蝙蝠觊觎的究竟是什么呢？
　　金蝙蝠转动了锁凿一会儿，赫然听见“咔”的一声，保险柜的门便应声而开。
　　金蝙蝠颤抖着双手打开保险柜厚重的门，再用手电筒探照里面。
　　“啊！”
　　金蝙蝠失声大叫，原以为东西会在保险柜里，谁知里面居然空无一物。“可恶！中计了，竟然被骗了。”
　　金蝙蝠不死心地再次用手电筒仔细探照，这时，他发现保险柜最里面的壁面贴着一张纸。
　　“太好了，这说不定是一条线索。”
　　金蝙蝠一边喃喃自语，一边伸出左手想撕掉贴在保险柜上的纸条。
　　“啊！”金蝙蝠突然发出凄厉的惨叫声。
　　原来是金蝙蝠伸出左手撕掉纸条之际，保险柜竟然弹出两个钢齿，牢牢地夹住他的左手。
　　“痛、痛死我了……混蛋！”
　　金蝙蝠就像落入猎人陷阱里的猛兽般，痛苦地挣扎着。
　　可是不知怎么地，他越挣扎，钢齿就夹得越紧。
　　（我明白了！这一定是柚木真珠王设下的陷阱。）
　　就在金蝙蝠落入陷阱，拼命挣扎时，大厅里的骚动仍在持续着。
　　诡异的金蝙蝠在天花板上不断盘旋，当金蝙蝠飞到人们头上时，每个人都惊恐得尖叫逃跑。
　　“电灯！电灯！快点把灯打开！”
　　有人大声咆哮、狂怒吼叫，也有女孩子害怕的哭泣声掺杂其中。
　　忽然间，大厅的角落响起一声枪声，或许是命中了，也可能是没打中，只见金色的蝙蝠一下子便消失不见。
　　“啊！我、我……”
　　就在枪响同时，有人痛苦万分地呐喊，地板也传来重物摔落的声音。
　　“喂！有人倒在这里！”
　　“血！血！流血了……”
　　黑暗中，宾客们你一言、我一句地慌乱说着，不一会儿，大厅又恢复原有的明亮，大家看见一位金蝙蝠倒在展示真珠塔的桌子旁边，胸口流出鲜红的血液……
　　蹲在那名金蝙蝠旁边的有尼古拉神父，以及另一名手上的手枪还冒着白烟的金蝙蝠。
　　见到眼前的情况，弥生心中莫名地升起一股不祥的感觉。
　　她拨开茫然呆立在原地的宾客，直往卧倒在地的金蝙蝠奔去，就在这个时候，尼古拉神父也顺手摘掉受伤倒地的金蝙蝠的面具。
　　“爸爸！爸爸！”
　　弥生伤心欲绝地跪在倒在地上的金蝙蝠身旁。
　　这位金蝙蝠正是弥生的父亲――柚木真珠王，他的胸前插着一把短刃，痛苦地不停喘息。
　　“是谁？到底是谁下的毒手？是你！是你开枪杀死我爸爸。”
　　弥生愤怒地指着一旁的另一位金蝙蝠说。
　　“不！不是我！柚木小姐，我只是装扮成金蝙蝠的模样而已。”
　　金蝙蝠一边说，一边快速扫了大厅一眼，可是另一个诡异的金蝙蝠早已不见踪影。
　　“如果你不是凶手，那么你是谁？为什么你要扮成金蝙蝠的样子？”
　　听见弥生严厉的指责，对方马上摘掉脸上的面具辩解：
　　“柚木小姐，我是等等力警官。”
　　“啊！”
　　弥生和周围的宾客都忍不住叫出声。
　　“这么说来，是另外一个金蝙蝠杀死我爸爸……等等力警官，为什么你不救我爸爸呢？”
　　“柚木小姐，真的很对不起，我只顾着注意真珠塔的状况，我没料到金蝙蝠居然会做出这么残忍的事。”
　　等等力警官惭愧地向弥生低头道歉。
　　“警、警官，等等力警官……”
　　柚木真珠王痛苦地呼喊等等力警官。
　　闻言，弥生随即低头安慰爸爸：
　　“爸爸，你振作一点，你的伤并不严重……”
　　“弥生，爸爸知道自己不行了……等、等等力警官……”
　　柚木老人声音微弱地说。
　　“柚木生先，你要告诉我什么事？”
　　“另一位金蝙蝠……刚才那位金蝙蝠呢？”
　　“他早就离开大厅了。”等等力警官回答。
　　“我知道了，他现在一定是在我的书房里，等等力警官，你快去我的书房看看，他一定被困在那里。”
　　“你是说金蝙蝠被困在你的书房里？”
　　“是的！我在保险柜里设有机关，金蝙蝠可能知道我的秘密……啊！三津木、三津木俊助……”
　　“三津木还没来，他可能有事耽搁了。”
　　“如果你遇见三津木先生，请转告他，弥生就拜托他了。到我的书房……保险柜……快去！神父，请你也一起去……8、4、1……”
　　对于柚木老人的话，等等力警官犹豫着该不该采取行动。
　　这时，尼古拉神父把手轻轻放在他的肩膀上说：
　　“警官，既然柚木先生都这么说了，我们还是去看看吧！”
　　尼古拉神父的一番话让等等力警官恢复信心，他把照顾柚木老人的事情交给弥生和随后赶到的医生后，马上和神父一起到柚木老人的书房查看。
　　他们到达书房时，发现房门是开歇的，进去一看，保险柜的门已经被人打开，可是里面并没有金蝙蝠的踪影。
　　“这是怎么回事？依照柚木老人的说法，金蝙蝠应该被困在这里，可是现在……”
　　“这果然只是柚木老人的幻想。”
　　等等力警官一边点头表示认同神父的说法，一边又瞄了保险柜一眼。
　　“啊！那、那是……”
　　等等力警官被眼前的景象震慑住，他看见保险柜里面有一只被两支钢齿夹断的手腕，手腕还淌着血呢！
　　金蝙蝠这个人太可怕了，为了脱逃，他居然可以这么轻易地就斩断自己的手腕。
　　等等力警官全身颤抖地仔细审视这截手腕。
　　（咦？这截手腕看起来好像女人的手……难不成那个造成社会人心惶惶的金蝙蝠是个女人！）
　　另外，等等力警官也注意到那只疑似女人的手里握着一张纸条。
　　他用力扳开手指取出纸条一看，上面写着8・4・1三个数字。

　　5、俊助失踪

　　那张被女人手紧握的纸条上所写的三个数字究竟是什么意思？柚木老人的秘密又是什么？还有，被计程车载走的三津木俊助和御子柴进后来怎么样了？这整件事实在是令人感到诡异且难解。
　　被人用麻醉枪迷昏的御子柴进不知昏睡了多久，当他突然惊醒后，发现自己是躺在一个广场的草坪上。
　　高空挂着暖暖的太阳，耳边还传来小鸟清脆悦耳的鸣叫声。
　　御子柴进茫然地望着晴空，过了半晌，他才想起发生了什么事，倏地从草坪上跳起来，慌张地四处张望。
　　刚开始，御子柴进不知道自己在什么地方，不过当他静下心仔细观察之后，他从似曾相识的棒球场看台和纪念馆的位置判断，这里就是神宫外苑。
　　原来他在昏睡中被人丢弃在神宫外苑的草坪上。
　　（咦？三津木俊助人呢？）
　　御子柴进环顾四周，怎么也没看见三津木俊助的人影。
　　（金蝙蝠的党羽是不是把三津木先生载往别的地方？）
　　御子柴进十分惶恐，他像只小白兔般从草坪上一跃而起，动作迅速地冲出神宫外苑拦下一辆计程车，直奔新日报社。
　　御子柴进回到报社报告三津木俊助失踪的消息，立刻引起一阵骚动。
　　新日报社最有价值的记者――三津木俊助从昨天晚上起就下落不明，大家都怀疑他是否遭人挟持。
　　“侦探小子，你到什么地方去了？你不是跟三津木在一块吗？”
　　“是啊！本来我们是在一起，可是上了计程车之后……三津木先生目前正被歹徒挟持，我得马上跟总编报告这件事。”
　　“好，你跟我来。”
　　御子柴进马上被带到山崎总编面前。
　　御子柴进将昨天晚上的事情述说一遍，在场的人听了都惊愕不已。
　　“照你这么说的话，三津木是被金蝙蝠的党羽带走的喽！”
　　“是的！金蝙蝠一定是怕三津木先生会妨碍他在柚木家的行动，所以才会先展开行动挟持三津木先生。”
　　听完御子柴进的陈述之后，新日报社上上下下都乱成一片。
　　山崎总编打了一通电话到警视厅，他一方面拜托警方全力搜寻三津木俊助的下落，一方面也动员报社记者察访三津木俊助的行踪。
　　当天晚报也大幅报导这件事，新闻快报更是不断插播，希望全体市民一起参与寻人活动。
　　可是五天、十天过去了，人家依旧没有三津木俊助的下落。
　　距离三津木俊助被绑架的时间已经有半个月之久，三津木俊助说不定已经遭到金蝙蝠的杀害……
　　随着疑惧加深，新日报社每天都笼罩在愁云惨雾当中。
　　三津木俊助的下落成谜，这对侦探小子来说，又有什么影响呢？
　　三津木俊助是御子柴进最尊敬的人，他也是因为仰慕三津木俊助的才干才进入新日报社。
　　如今，三津木俊助音讯杳然，大家都在猜测他是不是已经遭到不幸。
　　三津木俊助被人绑架的时候，自己还跟他在一起，而今自己安然无恙地回来，三津木却行踪不明……每当想起这件事，御子柴进心里就很难过。
　　尽管伤心，悲痛，可是在工作上，御子柴进还是尽心尽力地完成上司交代的工作。
　　今天主管派他到银座出差，在回报社途中，御子柴进一个人走在银座大道上沉思，刹那间，一阵低沉的声音飘过耳边。
　　御子柴进猛然清醒过来，他看了看四周，发觉自己正站在银座相当有名的百货公司――鹤屋百货的橱窗前面。
　　他看见橱窗前面站了一位女性，她不知道在看什么东西，不过她的表情却让御子柴进十分好奇。
　　（刚才发出叫声的就是这个人吗？）
　　御子柴进暗自猜想，不过这附近没有其他人，这个女人为什么会发出那种声音？还有，她又在看什么东西呢？
　　御子柴进站在女人的左手边，循着女人的视线往橱窗看去，他并没有看到什么不一样的东西。
　　他再转头看看身旁的女人，却见她脸色惨白、呼吸急促，两眼发直地盯着橱窗里瞧。
　　御子柴进握着橱窗前的栏杆，想再一次看清橱窗里的展示物。
　　那名女人也要握着栏杆时，左手正好碰触到御子柴进，这瞬间的接触，让御子柴进发现到一件奇怪的事。
　　虽然那个女人手上戴着绢质的手套，可是御子柴进不认为他碰到的是一只有血有肉的手。
　　御子柴进心跳加速地注视着那只手，因为他突然想到不久前，金蝙蝠在柚木真珠王家中自断手腕一事，而且听说那是一只女人的手腕……
　　这个世界上当然有断手的女人，可是这样的女人并不多。
　　御子柴进忍不住地按了按女人的左手，对方却一点反应也没有，而且在触摸当中，御子柴进感觉到他碰触的是一个毫无弹性的物体。
　　（这个女人没有左手腕，她那只手就像橡胶制成的假手。）
　　御子柴进看了女人一眼，女人的美丽让他胸口一阵悸动。
　　（这个女人好面熟，我好像在什么地方见过她。）
　　御子柴进努力地挖掘记忆影像，接着，他像是想到什么似地大叫：
　　“啊！黑河内晶子！”
　　御子柴进这一声引来身旁女人的注目，接下来，女人缓缓地移动步伐离开橱窗，仿佛是在逃离御子柴进的注视。
　　御子柴进站在原地，茫然地望着女人离去的背影思忖。
　　（黑河内晶子是有名的电影明星，怎么可能是金蝙蝠？可是那只手腕又该怎么解释？）
　　御子柴进虽然很想跟踪一探究竟，可是在那之前，他更想搞清楚，黑河内晶子为什么会一直盯着橱窗看呢？
　　（她到底是看什么东西看得那么专心？）
　　御子柴进转身观看橱窗的东西，霎时，他只觉得眼前一阵天旋地转。



 



 

 


 
第03章 真珠塔的秘密

 　　1、真假真珠塔 

　　橱窗里陈列着西式家具，除了椅子、桌子、衣橱之外，还有个人躺在一张大床上，乍看之下，御子柴进还以为床上躺着的是一个人形模特儿。
　　可是再仔细一瞧，他发现那不是一具模特儿，而是一个真人……
　　“三津木先生！三津木俊助先生就睡在那张大床上。”
　　御子柴进吃惊地大声嚷嚷，使得橱窗前聚集了不少好奇的民众。
　　“我在报上见过这个人，他就是那个下落不明的名记者嘛！”
　　“奇怪了，他怎么会睡在这里？难道是被人杀害了吗？”
　　围观的民众争相指着床上的三津木俊助说。
　　由于三津木俊助身上盖着一条毯子？一开始，御子柴进脑中也浮现三津木俊助是不是受了重伤的可怕想法。
　　由于橱窗外大量围观的群众惊动了百货公司的服务人员，当服务员掀开三津木俊助身上的毯子后，证实他并没有受伤，而且还活着。
　　三津木俊助旋即被百货公司里的工作人员抬进员工休息室。
　　在医生为三津木俊助诊治期间，御子柴进也打电话回报社告知大家这个好消息，没多久，山崎总编和同事全部赶到鹤屋百货公司。
　　在大家的期盼下，俊助终于清醒过来，可是当他知道自己被放在百货公司的橱窗里当展示模特儿时，只见他双唇不停地颤抖。
　　也难怪他会有这种反应，因为这对一个男人来说，简直是天大的侮辱。
　　“真是太好了，人身安全才是最重要的。”
　　山崎总编这么安慰他。
　　“我想你应该有很多话要跟我说，不如我们现在就回报社去吧！”
　　山崎总编告诉三津木俊助柚木家舞会当晚发生的事之后，他半晌说不出一句话。
　　“对了，你知道柚木老人那座真珠塔的事吗？”
　　山崎总编询问三津木俊助。
　　“我知道，柚木老人邀请我参加那次的化装舞会，目的就是希望我能保护那座真珠塔。”
　　“这样啊！那么你知道那座真珠塔是赝品的事吗？”
　　“什、什么！总编你说什么？怎么可能会有这种事？柚木老人不是投入他所有的财产制作那座真珠塔吗？”
　　“所以我才说奇怪啊！柚木老人被杀之后，在等等力警官他们要把真珠塔放回保险柜之前，他们有先请专家鉴定过，后来根据鉴定的结果，那座真珠塔是假的，价值不过十万元日币。”
　　“这么说是有人掉包喽！”
　　“不！根本没有那个时间。那天晚上，柚木老人装扮成金蝙蝠的样子混在参加的宾客当中，而且还触摸过真珠塔，以他对珍珠的熟悉度来说，如果当时已经被人掉包的话，他应该马上就能察觉异状。
　　再者，如果说是在柚木老人被杀之后，才被人掉包的话，那更加不可能了。那座真珠塔有一公尺高，算是一件大型物品，况且还有等等力警官一直待在旁边监控，被人掉包的可能性根本微乎其微。”
　　“事情若真如总编所说，那么要怎么解释这所有的事呢？”
　　“依等等力警官的看法是，他认为那座真珠塔从一开始就是假的。柚木老人因为害怕成为不法之徒觊觎的对象，所以就制作一个假的真珠塔，把真的真珠塔藏在其他地方。”
　　“真的真珠塔藏在别的地方……”三津木俊助疑惑地喃喃低语。
　　“目前我们也是为了真的真珠塔藏在什么地方伤透脑筋。你也知道，柚木老人把他毕生的财产投注在真珠塔上，要是我们找不到那座真珠塔的话，那么弥生这辈子可就一贫如洗了。”
　　听了山崎总编的话，在场的人都为之一惊。
　　“柚木老人大概也准备告诉弥生这件事了，岂知飞来横祸，他还来不及告诉弥生事情的真相，就这么过世了。另外，柚木老人在临终前也特别交代等等力警官说，弥生就委托三津木你照顾了，为了弥生，我希望你能尽一切力量找出真的真珠塔的下落。”
　　听完山崎总编的话，只见三津木俊助眉头深锁地说：
　　“这么说来，金蝙蝠当天晚上已经知道那座真珠塔不是真品，所以才想找出真品的下落。”
　　“没错！如今我们唯一的线索就是8・4・1这三个数字。”
　　“8・4・1？”三津木俊助不解地重复说道。
　　“嗯，柚木老人临死前曾经提到这三个数字，此外，金蝙蝠被切断的手中也握有写着这三个数字的纸条。”
　　“8・4・1……光是这样根本无法揭开谜底啊！”
　　三津木俊助低头深思，山崎总编轻轻地拍拍他的肩膀说：
　　“这件事情你慢慢想一想，对了，接下来我想知道，在今天之前，你到底都在什么地方？”
　　关于这个问题，三津木俊助的回答相当简单。
　　他睁开眼睛之后，发现自己睡在一个像是洞穴的地方。
　　那个洞穴有一扇门，门上有一个小小的窗子，有一个戴着面具的人，每天三餐都会从那扇小窗子送饭给他吃。
　　“昨天我只觉得晚饭味道怪怪的，没一会儿，我就昏昏沉沉地睡着了。我想他们一定是在饭菜里放了安眠药，然后趁我昏睡之际，偷偷地把我放进鹤屋百货公司的橱窗里。”
　　俊助说到这儿不免气呼呼的，这时，他像是想起什么事情又说：
　　“侦探小子，是你第一个发现我躺在橱窗里的吧！谢谢你了。”
　　正当三津木俊助欲向御子柴进道谢时，御子柴进马上摇手回答：
　　“不，其实第一个发现你躺在橱窗里的人不是我……哎哟！这教我怎么说呢？其实这件事说起来相当奇怪。”
　　“奇怪？什么地方奇怪？”
　　“其实是有人比我先发现三津木先生……对了，这个人你应该认识，她就是有名的电影明星――黑河内晶子。我说奇怪的事就是她的左手感觉像义肢一样，当时我还怀疑黑河内晶子就是金蝙蝠……”
　　说着，御子柴进突然从椅子上跳起来，此举，让山崎总编和三津木俊助不约而同地一起回头看。
　　门口有人正毫无生气、踉踉跄跄地走进来，而她就是御子柴进刚刚提到的――黑河内晶子。
　　“黑河内小姐，你怎么会来这里？”
　　“三津木先生！三津木先生！”
　　黑河内晶子脸色惨然犹如白纸般，全身颤抖地走向三津木俊助。
　　“三津木先生，请你救救我！我、我可能就是那个金蝙蝠！”
　　“黑河内小姐，你知道自己在说什么吗？”
　　“我说我就是那个可怕的金蝙蝠！我变成金蝙蝠杀了柚木先生……”
　　黑河内晶子情绪激动地说。
　　“我什么都不记得了……可是我知道我是那个金蝙蝠，而且是用这只手杀死柚木先生。”
　　说完，黑河内晶子还举起左手给大家看。
　　“黑河内小姐！”
　　三津木俊助目光锐利地凝视着黑河内晶子。
　　“你说你是金蝙蝠……这、这怎么可能？”
　　“三津木先生，请你看这个，我会变成现在这个样子，就是从柚木家举行化装舞会的那个晚上开始的。”
　　晶子一边说，一边用右手紧紧握住戴着手套的左手手指头，当她用力一拔时，她的左手竟“咔”地一声掉在地上。

　　2、来自地狱的声音

　　“黑河内小姐，你的左手怎么了？为什么会变成这样？”
　　“三津木先生，这件事我真的不清楚，我的手是什么时候被切下来的，我完全没有印象。”
　　黑河内晶子抽抽噎噎地回答。
　　“你说你没有印象，这是什么意思？”
　　三津木俊助又紧张地反问。
　　只见黑河内晶子珠泪涟涟地开口说：
　　“我不确定你是否会相信我接下来要说的话，可是我的确对那天晚上的事没有印象。”
　　“那天晚上……你说的是哪一天晚上？”
　　“就是柚木先生被杀的那天晚上。”
　　黑河内晶子先是看了三人一眼，她做了一个深呼吸后，才开口说：
　　“那天晚上我本来是在家里看书，不过到了八点左右，我突然全身不对劲，感觉耳边好像是有人在跟我说话……我曾试着去倾听那人说话的内容，可是却不知不觉地失去意识，后来发生了什么事，我一点记忆也没有，不过当中曾隐约感到一阵剧痛……”
　　晶子边说边害怕得直发抖。
　　“直到我母亲惊慌地询问我：‘晶子，你的手是怎么回事？’时，我才低头看了看自己的左手，霎时，我忍不住大叫一声，接着便昏了过去，因为我看见自己的左手被切断了！”
　　黑河内晶子擤了擤鼻子，强忍着悲伤继续说：
　　“当我清醒过来的时候，我又从母亲口中听到一件不可思议的事。母亲说那天晚上我有去参加柚木家的化装舞会，而且是八点左右离开家门，十一点多回来时，我的左手就已经被切断了。”
　　“黑河内小姐，你真的对所有的事没有记忆吗？”
　　三津木俊助再一次问道。
　　“是的，我真的不记得了。三津木先生，你说我是不是疯了？还是我得了梦游症，所以才会跑到柚木家杀人……”
　　说到这儿，晶子再也忍不住地号啕大哭起来。
　　这个世界上当然有患梦游症的人，可是却没有像黑河内晶子这么可怕又离谱的病例。
　　这时，三津木俊助仿佛想到什么，他试探性地说：
　　“黑河内小姐，你认识前阵子被人杀死在汽车里的丹羽百合子吗？”
　　“嗯，我认识她！虽然我们不是很熟的朋友，不过我们经常会在一个集会场所碰面。”
　　“集会场所？是什么集会场所？”
　　三津木俊助心急地往前走了几步。
　　“是……那个……”
　　黑河内晶子似乎想说什么，可是不知怎么地，她突然全身发抖，脸色也变得非常难看。
　　“黑河内小姐，你怎么了？”
　　眼前的黑河内晶子两眼空洞地看着前方，仿佛无意识地开口说：
　　“三津木俊助，你知道我是谁吗？”
　　那声音就像是来自地狱的声音，让人汗毛直竖。
　　“呵呵呵！我就是催眠大师，是能操控人类意志的催眠大师！”
　　犹如魔鬼般的声音自地上传来。
　　“什么？催眠大师！”
　　御子柴进不自觉地惊叫出声。
　　“嘘！别说话。”
　　瞬间，大家都竖起耳朵准备倾听，紧接着，大家也从黑河内晶子口中听到骇人听闻的事实：
　　“我先把丹羽百合子吸收过来，可是她渐渐不听我的催眠，所以我就杀了她，现在我又催眠黑河内晶子供我使唤，现在你明白了吧？”
　　话一说完，黑河内晶子旋即全身瘫痪地趴在桌上。
　　到这里，我们终于明白了所有的事。原来是金蝙蝠利用催眠术控制黑河内晶子的意志，再命令她杀人。
　　就在他们三人还处在惊愕之际，御子柴进突然惨叫一声。
　　“啊！那里有金蝙蝠……”
　　闻言，三津木俊助和山崎总编不禁吓了一大跳。
　　此人头戴宽边帽，脸上罩着骷髅面具，胸前的衣服上还绣着一个金色蝙蝠的标志。
　　由这些特征判断，他的确是金蝙蝠没错！只是他怎么会站在那里呢？
　　新日报社位于五楼，窗外除了空气之外，任何人根本无法立足。
　　而今，金蝙蝠就站在距离窗户一公尺远的地方，就像站在云端一般。
　　难道金蝙蝠除了使用催眠术之外，还能自由自在地在空中行走吗？
　　见到这种情况，三津木俊助先是一愣，但很快地，他马上恢复镇定冲到窗边，怎知，此刻金蝙蝠早已远离窗边、缓缓地往上飞升。
　　“等一等！”俊助急忙打开窗户喊道。
　　“啊！有人吊在广告气球上。”
　　地面上忽然传来惊讶的叫声，拆穿了金蝙蝠的伎俩。
　　新日报社的屋顶系了一个广告气球，金蝙蝠是切断气球的绳索，吊挂在另一端，然后再从五楼窗户向内窥视，同时借助广告气球的浮力空中漫步。
　　至此，谜题终于解开，大家纷纷爬上屋顶追赶金蝙蝠。
　　有乐町一带早已挤满人潮，路过的民众都讶异地看着这一幕。
　　“哇！是金蝙蝠！金蝙蝠藉着广告气球逃走了。”
　　听见有人这么喊着，三津木俊助气得跳脚大叫：
　　“快点把气球弄破！”
　　活虽如此，可是气球浮在半空中，根本没办法抓到气球。
　　就在这个时候，位于新日报社旁边的日本剧场来了一位名叫哈里・邓肯的美国西部明星，这位大明星正好在表演出神入化的射击特技。
　　邓肯听到有人大叫，随即跑到日本剧场的屋顶上，他看了周围一眼，马上明白三津木俊助大叫的原因，立刻举起手枪，朝气球开了一枪。
　　这位神射手一枪命中气球，金蝙蝠顿时失去重力，跌落到大马路上。
　　“哇！”
　　走在人行道上的民众见到这种情况，一个个吓得做鸟兽散。
　　三津木俊助和御子柴进见状立刻从五楼冲下一楼，跑到大马路上。
　　这时金蝙蝠已经横躺于地，他的身旁围着看热闹的民众，可是每个人都害怕不敢靠近，直到三津木俊助和御子柴进拨开人群抱起金蝙蝠。
　　“可恶！上当了。”三津木俊助气得大声怒吼。
　　这具躺在马路上，戴着宽边帽和骷髅面具，身上披着斗蓬的金蝙蝠，只不过是用棉花和布条填充而成的布娃娃。
　　“三津木先生，金蝙蝠为什么要玩这种把戏？”
　　听见御子柴进的疑问，三津木俊助才恍然大悟地说：
　　“糟了！侦探小子，快跟我走！”
　　当他们迅速地回到山崎总编的办公室时，黑河内晶子已经不见，只看到桌子上留有一张字条，上面写着：
　　三津木俊助：
　　黑河内晶子我带走了。
　　对了，顺便告诉你一件事，弥生现在正处于危险中，快点去救她吧！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金蝙蝠

　　3、柚木博士

　　柚木真珠王去世后，柚木府邸突然住进来一位柚木博士。
　　柚木博士是柚木真珠王的亲弟弟，可是真珠王非常不喜欢他，还尽可能地不跟他来往。
　　可是当真珠王过世没多久，这位柚木博士就冠冕堂皇地搬进柚木府邸。
　　弥生当然也不喜欢这位叔叔，可是他现在是弥生这世上唯一的亲人，所以也没有理由赶他出去。
　　为了避免和叔叔打照面，弥生都尽量待在房里，不过今天她却收到这么一封信。
　　亲爱的柚木小姐：
　　如果你想知道令尊亲手制作的真珠塔的下落，那么请你今天两点左右，到涩谷的圣・尼古拉斯教室。届时，会有一位身穿黑衣的老婆婆坐在教室前的石阶上，你只要给这位老婆婆一点钱，她就会告诉你真珠塔的下落。
　　切记！这件事情绝对不可以告诉任何人。
　　“啊……”
　　看完信后，弥生轻轻地叹了一口气。
　　“弥生，发生了什么事？你的脸色不太好哦！”
　　“啊！叔叔，没什么、没什么……”
　　弥生口头上敷衍着，旋即把手上的信收起来。
　　柚木博士年约四十岁左右，他戴着一副眼镜，嘴上留着胡须，看起来很有修养的样子，不过他的眼睛却露出一抹不信任的眼神。
　　“有事就别瞒着叔叔。咦？刚才我好像看你拿着一封信……”
　　说着，柚木博士将身子往前探了一下。
　　“没、没有啊！对了，叔叔，现在几点钟了？”
　　弥生连忙转移话题。
　　“嗯，正好一点钟。”
　　“啊！糟了，我得出去一下。”
　　“你要出去呀！要不要叔叔陪你一块儿去？”
　　“不，不用了，叔叔，可不可以请你先出去。”
　　弥生将柚木博士推出房间，并将那封奇怪的信藏在书里后，便急急忙忙出门。
　　弥生离开家门不久，柚木博士再度进入她的房间。
　　“真奇怪，她把刚才那封信藏到什么地方去了？”
　　柚木博士找了一会儿，怎么也找不到那封信。
　　“算了，反正我也知道她要去什么地方。”
　　柚木博士自言自语地离开弥生的房间。
　　不过从博士说“反正我也知道她要去什么地方”这句话听来，他似乎知道那封信的内容。
　　先前提过，柚木真珠王是一名天主教徒，他参加礼拜的教堂就是圣・尼古拉斯教堂，负责管理教堂的神职人员就是尼古拉神父。
　　去年教堂全面整修，真珠王一个人就负担所有的整修费用，因为这个原因，弥生脑中突然升起“真珠塔是否就藏在教堂某处”的想法。
　　弥生来到教堂前，果真看见一位穿黑衣的老婆婆坐在教堂正门石阶上。
　　老婆婆身披黑色斗篷，虽然看不清楚她的长相，不过她应该就是神秘信中提及的那位老妇人。
　　弥生心跳加速地一步步走近老婆婆，拿出一张千元大钞给她。
　　这位老婆婆什么话也没说，只是静静地递给弥生一张字条，接着便站起身，头也不回地快步离开。
　　弥生接过纸条后，马上低头念出上面的文字：
　　第十三个圣母像――胸前钟表字盘――8点、4点、1点。
　　虽然这串文字好似一句咒语，但弥生马上明白，这是对方为了不让别人知道，所以才这么写的。
　　（难道真珠塔藏在圣母像里？）
　　弥生在心里暗自猜测，她加快脚步，急忙走进教堂。
　　一打开门，教堂里没有半个人影，弥生快速扫视教堂一圈，忽然看见父亲生前奉献的十三座圣母像放在祭坛四周。
　　弥生从右边开始算起，最后她站在第十三座圣母像前面。
　　她仔细审视第十三座圣母像，结果真的在胸口的位置发现一个小的钟表字盘。
　　一般人如果不仔细看，根本不可能看见这里会有一个字盘。
　　弥生紧张地再看一次刚才从黑衣老婆婆手中接过的纸条。
　　8点、4点、1点――8・4・1。
　　（我明白了，这一定是保险柜那张纸条所提到的8・4・1的答案。）
　　想到这儿，弥生的心脏猛烈地跳动着，她把钟表字盘上的指针转到8点的位置，接着再转到4点、1点的位置。
　　听见“咔”的一声，弥生看见圣母像居然在动……顿时，她吓得向后退了几步，而圣母像在向后移动了三公尺之后，也马上停下来。
　　此刻，出现在弥生眼前的是一条黑漆漆往地下延伸的石梯。
　　“咦？”
　　弥生双手捣着胸口，美丽的瞳眸睁得大大地直望着地下室。
　　（看来真珠塔真的藏在这里！我该不该下去看个清楚？）
　　弥生有些害怕地环视四周，最后，她拿起祭坛上一根点燃的蜡烛，小心翼翼地往地下室走去。
　　走了十五层阶梯到达地面后，弥生发现石梯旁边有一条横向长廊，她将蜡烛举高，战战兢兢地继续往前走。
　　这条长廊阴森、寂静，让人感觉就像走进坟场一样。
　　不知走了多久，弥生突然看见前方透出一丝微弱的光线。
　　（难不成这个长廊里面还有房间？）
　　弥生下意识地吹熄蜡烛，蹑手蹑脚地朝亮光的地方过去。
　　不久，她来到一个房间门口，亮光就是从这道门的门缝透出来的。
　　（这会是谁的房间呢？）
　　弥生停驻在房门前，把耳朵贴在门上专心倾听。
　　（没有声音……看来里面应该没有人……）
　　弥生决定进房查看，她握紧门把轻轻转动，就在开门的当儿，她突然放声狂叫，双手捣住自己的脸。
　　弥生之所以会有这种反应，原因是门缝里赫然飞出一只金蝙蝠。
　　“哈哈哈！弥生，不用害怕，来！快进来吧！”
　　听见有人说话的声音，弥生立即放下双手，同时，也被眼前的景象吓得全身发抖。
　　“啊！”
　　弥生惊恐地叫了一声，她转身想逃跑，这时，身后的金蝙蝠开口说：
　　“哈哈哈！你别想逃，进来吧！我有话要问你。”
　　“不要！你放过我吧！原来你是假借真珠塔的名义把我骗来这里。”
　　弥生害怕地猛摇头。
　　“哈哈哈！既然你说是我欺骗你，那么就算是我骗你好了，只是受骗上当的不只你一个人，我也上了你叔叔的当呀！”
　　“什么？我叔叔……”
　　弥生惊讶地看着金蝙蝠，同时也忘记了害怕这件事。
　　虽然金蝙蝠戴着可怕的骷髅面具，可是弥生觉得他说话的声音很耳熟。
　　（这个人的声音我好像在哪里听过？）
　　“没错！我的确是上了你叔叔的当。你应该知道吧！保险柜里8・4・1那三个数字，正确的念法是ャョィ、（YAY-Ol），也就是你的名字――弥生的念法。”
　　听了金蝙蝠的解释，弥生不禁倒抽了一口气。
　　金蝙蝠不理会弥生的反应，继续说：
　　“因为那三个数字加起来正好是十三，你父亲又曾经奉献十三座圣母像给教堂，再加上先前教堂翻修的费用全是你父亲一人负担……我好奇地到这里调查一下，果然让我发现其中一座圣母像的胸口部位有个钟表字盘，所以我猜想或许真珠塔就藏在这里面。”
　　“现在仔细想想，这根本就是一个圈套。你父亲为了掩人耳目，才会故意设计这个陷阱，事实上，真珠塔根本就不在这里，而是藏在别的地方。”
　　金蝙蝠咬牙切齿地说，一副很不甘心的样子。
　　“藏在别的地方……”
　　“弥生，这就是我要问你的问题！”
　　“问我？”弥生一脸莫名地回答。
　　“是的！或许你不曾留意过这件事，不过既然知道这个神秘数字跟你有关，那么在你身边一定还有跟YAYOl发音相关的人事物。”
　　金蝙蝠话一说完，弥生的脸色突然变得铁青。
　　“你是不是想起来了，快点告诉我，还有什么东西是跟YAYOl的发音相同。”
　　“不！我不知道。我不知道！”弥生只是一个劲地猛摇头。
　　“你不知道？少骗人了！从你的表情我看得出来你知道这件事，你一定知道！你说，真珠塔究竟藏在什么地方？”
　　金蝙蝠一副咄咄逼人的样子。
　　“我不知道、我不知道！就算知道，我为什么要告诉你这种人！”
　　“为什么要告诉我这种人？好！我就告诉你为什么……”
　　金蝙蝠冷笑着说，并将一根点燃的蜡烛放在一个小瓶子上。
　　“弥生，你知道这个瓶子里装的是什么东西吗？是炸药哦！”
　　“什么？”
　　弥生吓得脸色发白，她转身想逃，金蝙蝠马上往前几步抓住她。
　　“弥生，当蜡烛烧完的时候，瓶子里的炸药就会引爆，那么你就会被炸得粉身碎骨，换句话说，这就是你得告诉我真珠塔下落的理由，这样你明白了吗？哈哈哈……”
　　顿时，整个地下室回荡着金蝙蝠可怕的狂笑声！

　　4、地下室的哭泣声

　　三津木俊助和御子柴进看了金蝙蝠的警告信后，火速赶往柚木府邸。
　　此时，柚木家的女佣告诉他们弥生小姐外出，没有人知道她上哪儿去。
　　“糟了！来晚了一步。我们不妨先到她房里看看，说不定可以找到一些线索。”
　　大概是记者的敏锐度较高，他们很快就在书中找到那封信。
　　“三津木先生，看来弥生是因为这封信才出去的。”
　　“圣・尼古拉斯教堂……好，我们现在就去那里。”
　　三津木俊助和御子柴进又直奔教堂，途中，他们都心生疑惑，不明白为什么金蝙蝠一方面抓住弥生，一方面又告知他们营救弥生。
　　三津木俊助和御子柴进赶到教堂时，已经比弥生晚了半个钟头的时间。
　　“三津木先生，你看那里有鞋印，弥生会不会在里面？”
　　“可能吧！我们就顺着鞋印进去。”
　　三津木俊助取出手电筒走进教堂，可是鞋印到祭坛上就不见了。
　　“鞋印到这里就不见了。”
　　“侦探小子，检查一下这附近是不是有什么秘密通道。”
　　就在两人查探同时，耳边忽然传来一阵脚步声。
　　三津木俊助慌张地举起手电筒照射，一位穿着黑色神职服装的外国人正向他的方向走来，不用多说，这个人就是教堂的管理人员――尼古拉神父。
　　“你是谁？你在这里做什么？”
　　尼古拉神父用一口流利的日语质问他。
　　尼古拉神父的身高大约两百公分，不认识的人第一眼看到他，大都会被他高大的身形吓坏。
　　尼古拉神父大概年约六十，银白色头发下是一脸和善的表情。
　　“对不起、对不起，我们是来这里找人的。”
　　三津木俊助赶紧说明来意。
　　“你们要找的人是谁？”
　　尼古拉神父反问道。
　　“柚木真珠王的女儿――弥生……”
　　“弥生小姐！弥生小姐她怎么了？”
　　尼古拉神父心急地打断三津木俊助的话。
　　“我想她可能在这间教堂失踪了。”
　　尼古拉神父惊讶地张大眼，下一刻，他伸开双手示意两人不要说话。
　　“你们注意听，地下好像有什么声音？”
　　“咦？好像真的有声音……”
　　“我就是听到好像有人在哭泣的声音。所以马上过来这里看看。”
　　听神父一说，三津木俊助和侦探小子都不约而同地趴在地上聆听。
　　果然，地底下传来阵阵类似女性的哭泣声。
　　“神父，这间教堂有地下室吗？”三津木俊助问道。
　　“我不知道，去年我们教堂翻修的时候，是柚木先生……啊！那是什么东西？”
　　三津木俊助回头一瞧，看见第十三座圣母像上挂着一小片粉红色布条。
　　“这看起来像是女装的布条……难道这下面有通道！”
　　三津木俊助和御子柴进试着想推开圣母像，怎知圣母像却一动也不动。
　　于是三津木俊助细心地检查圣母像各处，最后，他也注意到圣母像胸前有个钟表字盘。
　　“我明白了，这就是8・4・1的秘密。好，我先来试试看。”
　　三津木俊助分别转动指针三次，“咔”的一声之后，圣母像便向后移动，这时，女孩的哭声更是听得一清二楚。
　　“弥生，你到底说不说YAYOl的秘密？”
　　金蝙蝠说话的声音实在令人浑身不舒服。
　　蜡烛只剩两公分高了，随着蜡油滴落，弥生的心跳也跟着加速跳动，此刻，它仿佛就像是计算弥生生命终结的时钟。
　　“我不说！就算是要我的命我也不说！谁要告诉你这种社会败类？”
　　“你真的不说？就算是引爆炸药也无所谓？”
　　“没错！我要等着炸药爆炸，让你跟我一起共赴黄泉！”
　　金蝙蝠从椅子上站起身，拍拍身上的斗篷说：
　　“哈哈哈！你在说什么傻话呀？我怎么可能陪你一块死！如果你再这么执迷不悟，我只好把你一个人留在这里，另外想办法找寻真珠塔的下落。”
　　“弥生，我最后一次问你，YAYOl的秘密到底是什么？”
　　戴着骷髅面具的金蝙蝠目露凶光，语气森冷地说。
　　弥生抱着必死的决心，语气坚决地回答：
　　“不知道！我不知道！我不想跟你这种人说话。”
　　“算你有骨气！你张大眼睛看看这支蜡烛，它最多只能再维持三分钟，不过这点时间刚好足够让我离开这里，弥生，你赶快祈祷吧！哈哈哈！”
　　金蝙蝠笑着，得意地开门准备步出房间……
　　“哇！”
　　金蝙蝠尖叫一声，蓦地倒在地上。
　　弥生连忙抬起头看，进入房里的是两个陌生人和尼古拉神父。
　　三津木俊助往前一个箭步，把倒在地上的金蝙蝠紧紧压住。
　　“你是弥生吧！我是三津木俊助，你不用害怕，我们是来救你的。
　　喂，侦探小子，快点解开弥生身上的绳子。”
　　三津木俊助吩咐御子柴进。
　　“不，我不要紧，你先吹熄蜡烛，快点！”
　　由于弥生几声疯狂地大叫，御子柴进想也不想，马上吹熄蜡烛。
　　在御子柴进吹熄蜡烛的时候，尼古拉神父也帮忙解开弥生身上的绳子。
　　三津木俊助一把抓起金蝙蝠高兴说道：
　　“哈哈哈！这下子，不费吹灰之力就抓住金蝙蝠了，好！让我看看你这家伙究竟长得什么样子？”
　　当三津木俊助把骷髅面具拿下来的瞬间，弥生骤然脸色大变。
　　“叔叔！”
　　“弥生，你说什么？这个人是你叔叔？”
　　“是的！他是我叔叔柚木博士，原来叔叔就是金蝙蝠！”
　　挨了一拳的柚木博士渐渐清醒过来，当他听到弥生的结论后，急忙摇头否认：
　　“不是！我不是金蝙蝠！我只是模仿金蝙蝠的样子吓唬弥生。”
　　“你刚才不是想用炸药炸死我吗？就算叔叔你不是金蝙蝠，可是你却跟金蝙蝠一样觊觎爸爸的真珠塔。”
　　（我就知道，神出鬼没的金蝙蝠怎么可能这么容易就被抓到！）
　　三津木俊助对于结果有些失望。
　　“柚木博士，你跟我们走！”
　　三津木俊助大意松手，冷不防地，柚木博士挥拳击中他的下巴。
　　“啊！”
　　由于事出突然，三津木俊助愣了一下，待他回过神时，看见柚木博士已经转身冲向墙壁，整个人像是被墙壁吸附般消失不见。

　　5、8・4・1的秘密

　　“哎呀！糟糕！”
　　三津木俊助急忙追过去，墙壁却丝毫不为所动。
　　“哈哈哈！恬该！就把你们困在这个地下室。”
　　柚木博士嘲讽的声音从墙壁另一端传来，脚步声也越来越远。
　　“可恶！”
　　三津木俊助气得捶胸顿足，尼古拉神父马上安慰地说：
　　“三津木先生，你光是在这里生气也是无济于事，我们应该先想办法离开这里才是上策。”
　　“嗯，你说的没错，我们应该尽快离开这里。”
　　三人带着弥生离开房间，当他们来到石阶出口，走在前面的尼古拉神父突然大叫：
　　“出口被封住了。”
　　“什么？出口被封住了。”
　　三津木俊助赶紧用手电筒照射头顶上方，果然有块铁板挡住出口。
　　三津木俊助使尽全力想推开铁板，但怎么也推不动。
　　“怎么办？这样我们不就出不去了。”
　　弥生脸色发白，肩膀微微颤抖地说。
　　“弥生，你不用担心，每天早上都会有人来打扫祭坛，如果我们大声告诉他们如何启动圣母像，就可以移开铁板了。”
　　尼古拉神父安慰她说。
　　“神父，这样我们不就得等到明天早上。”
　　弥生还是非常担心。
　　“侦探小子，我们再试一次，神父，麻烦你也帮忙一下。”
　　三人又试了一次，可是依然推不开头顶上的铁板。
　　三津木俊助似乎是放弃了，他把手电筒的电源关掉，沮丧地坐在石阶上说：
　　“大家先坐下来休息一下好了，我们总不能站到第二天早上吧！再说手电筒也撑不了那么久。”
　　“弥生，刚才柚木博士有没有对你怎么样？”
　　“啊！对了，三津木先生，我知道8・4・1的秘密了。”
　　“什么？8・4・1的秘密？”
　　“是的，8・4・1就是YAYOl的意思，叔叔说真珠塔一定是藏在跟我的名字有关的东西里面。”
　　“弥生，你是不是已经想到真珠塔藏在什么地方。”
　　“嗯，这件事我没有告诉叔叔，其实……”
　　弥生乍然噤口不语，俊助仿佛知道原因，面露微笑对她说：
　　“说吧！在这里的都是你的朋友。对了，你说的YAYOl是……”
　　“今年春天，爸爸在向岛盖了一栋和我的名字一样的弥生别墅。
　　这件事只有我跟爸爸知道，所以我马上联想到真珠塔可能藏在那里，而且那栋房子也有一个大钟。”
　　（原来这就是8・4・1的秘密！）
　　三津木俊助颇为高兴地点点头，这时，御子柴进却神色慌张地开口：
　　“三津木先生，那是什么声音？”
　　“声音……”
　　三津木俊助不解地看着他。
　　“就是咕噜、咕噜的声音啊！”
　　御子柴进形容道。
　　“咦？”
　　大伙儿都竖起耳朵静听，的确，在寂静的地下室清楚地听到咕噜咕噜的声音，这个声音越来越清晰，而且正向他们这里过来。
　　三津木俊助走下五、六级石阶，用手电筒照射长廊彼端，霎时，他看见混浊的污水像浪潮般直逼过来。
　　“不好了，是大水！柚木博士那家伙想淹死我们。”
　　三津木俊助气急败坏地对身后的三人说。
　　冒着泡泡的黑浊污水已经来到眼前，石阶下方也开始积水了。
　　“三津木先生，我不想死，我不要淹死在这里。”
　　弥生歇斯底里地大吼。
　　“弥生，你不要担心，我们不会死，我们一定会获救的。”
　　三津木俊助站在石阶上，目不转睛地注视下方，汹涌而来的洪水已慢慢地在上攀升……
　　“侦探小子、尼古拉神父，我们再试一次推开铁板。”
　　三个人使出全身力量推动，无奈铁板依旧稳如泰山。
　　眼看着污浊的洪水即将淹上石阶，此刻完全没有逃跑的空间，大家只能站在原地等待死神降临。
　　“三津木、三津木先生……”
　　弥生拉着三津木俊助的袖子，发狂地喊着。
　　“各位，你们先在这里等一下，我下去看看洪水的情况。”
　　“神父，别去，危险！”
　　三津木俊助和御子柴进一起阻止神父，神父却微笑着对他们说：
　　“别担心，神会与我同在，放心吧！”
　　神父往下走了两、三阶，突然不小心滑了一跤，跌进水里。
　　“啊，神父！”
　　三津木俊助和御子柴进跑下石阶想拉住他，但洪水已迅速将他吞没。
　　“三津木先生，我去救神父。”
　　说完，御子柴进立刻脱掉上衣，噗咚一声跳进水里。
　　“神父、神父！”
　　不管御子柴进怎么呼喊，他的声音始终都被洪水吞没，就算有回音也听不见。
　　“神父、神父……”
　　御子柴进准备再次呼唤，却被眼前的异象吓得哑口无言。
　　他看见头顶上方一公尺处，有一只、两只、三只金蝙蝠在飞翔。 


 



 

 


 
第04章 神像争夺战

 　　1、救星出现

　　“御子柴进，尼古拉神父呢？”
　　“我没有看见神父，可是却看见几只金蝙蝠在长廊上飞来飞去……”
　　“什么？你说金蝙蝠出现在长廊上！”
　　三津木俊助一听，身子震了一下。
　　“一定是这样没错！我叔叔就是杀死爸爸的金蝙蝠。”
　　“可恶、真是可恶！都是这个铁板……”
　　三津木俊助忍不住咒骂几句，大吼大叫地猛敲铁门。
　　“三津木先生，你有看到神父吗？”
　　“怎么可能！侦探小子，你看。”
　　三津木俊助将手电筒往下照，大水已经蔓延到石阶上，直逼三人脚边。
　　“水已经快淹上来了，我们这样根本无法找到神父，想不到神父就在这个地下室里……”
　　三津木俊助原本想说“淹死”这两个字。但话到嘴边他又吞了回去，反倒是站在一旁的弥生哭丧着脸说：
　　“接下来就轮到我们了，我们待会儿就会跟神父一样淹死在这里！”
　　三津木俊助很想说些话安慰弥生，可是在这个节骨眼上，他实在想不出什么适当的话。
　　“弥生、侦探小子！”三律木俊助神情镇定地看着两人。
　　“啊？”弥生和御子柴进异口同声回答。
　　“我们三个人要紧抓住彼此，就算死也要死在一块儿，不到最后关头，绝不轻易放弃，知道吗？”
　　虽说不要轻易放弃，问题是，他们还有扭转劣势的机会吗？
　　大水已经升到胸部、肩膀的位置，个子最小的弥生随时会被大水吞没。
　　“弥生，勇敢一点！”
　　“三津木先生，御子柴进大哥，我、我不行了……”
　　弥生哭哭啼啼地趴在三津木俊助的胸口，接着便失去知觉。
　　“可怜的孩子……不过这样也好，至少不会那么恐惧了。”
　　三津木俊助怜悯地看着弥生自言自语。
　　“御子柴进，你要紧紧抓着我的手，我们不可以轻意认输，我们怎么可以输给金蝙蝠呢！一定要继续坚持下去！”
　　“三津木先生你放心，我会跟你一起撑下去的。”
　　御子柴进语气坚定地点点头。
　　另外，为了避免手电筒浸水，三津木俊助把手电筒的电源关掉，放在帽子上，因此四周变得非常阴暗。
　　刚才还听得到急速涌进的流水声，这会儿，四周安静得可以听见彼此的心跳声。
　　大水已经淹到御子柴进的肩膀，他有些支撑不住了。
　　“侦探小子、侦探小子，你帮我扶着弥生一下。”
　　三津木俊助着急地叫着御子柴进。
　　“三津木先生，有状况吗？”御子柴进打起精神回答。
　　“从刚才到现在已经有一段时间了，可是水位并没有继续上升，我觉得大水好像有消退的趋势，所以我想确认一下。”
　　三津木俊助取出手电筒，当他确认四周的情况之后，发现大水果然正在消退当中。
　　“啊！大水退了、大水退了……”
　　御子柴进高兴得想放鞭炮庆祝。
　　“我们真的得救了，弥生、弥生，我们得救了，你快醒醒啊！”
　　御子柴进拍了拍弥生的脸颊，试图想叫醒她。
　　可是弥生就像睡美人一样，眼皮眨也不眨一下。
　　“让她休息一下好了，等我们出去之后，再叫醒她也不迟。”
　　大水消退的速度越来越快，起初是从胸部退到腰部，再退到膝益，而且当大水流经石阶时，还发出类似瀑布的声音。
　　“看来我们已经脱离险境，长廊的水想必都已经退去。”
　　三津木俊助猜测着说，他眼前原本淹没在大水里的石阶，现在全都探头露出水面。
　　“三津木先生，难道是尼古拉神父逃出长廊解救我们？”
　　“可能吧！我们先等大水全部消退之后，再好好四处检查一下。”
　　过了一会儿，水位已经退到大约一、二公尺高。
　　“御子柴进，我们下去看看，小心一点，石阶很湿滑哦！”
　　“嗯！”
　　三津木俊助抱着弥生慢慢地往下走，御子柴进也随后一步步下楼。
　　步下石梯后，水位只到他们膝盖的地方，而且还有继续消退之势。
　　三津木俊助和御子柴进小心翼翼地往前走，没多久，御子柴进突然停住不动，又惊又喜地回头说：
　　“三津木先生，前面有人来了。”
　　“什么？有人来了！”
　　三津木俊助站在原处侧耳倾听，果然听见有哗啦、哗啦的涉水声往他们的方向接近。
　　“什么人？”
　　三津木俊助大声询问对方，对方似乎停下脚步，过了几秒钟才开口说：
　　“咦？这个声音听起来好像三津木俊助的声音！”
　　听到对方说出自己的名字，三津木俊助立刻回答：
　　“是的，我是三津木俊助，请问你是……”
　　“是我啊！我是来救你的。”
　　就在说话的同时，对方也出现在他们眼前。
　　“等等力警官，你怎么会在这里？”
　　从三津木俊助说话的语气当中，听得出来他相当兴奋。
　　“这件事等一下再说，我先带你离开这里……咦？侦探小子和弥生也在这里啊！好，你们跟我一起往这边走。”
　　等等力警官带领他们沿着原路回去，最后，他们看到长廊尽头有一个垂放的铁梯子。
　　“从这个梯子爬上去！”
　　御子柴进抬头往上看，铁梯上方有一个圆形洞口，当他和三津木俊助爬出洞口的第一眼，那惊讶的表情绝不亚于看到金蝙蝠……

　　2、钟楼怪人

　　圣・尼古拉斯教堂后院，有一个用水泥砌成的大型水池，水池中央耸立着一座女神像，他们就是从女神像脚底的洞穴爬出来的。
　　此时暮色已沉，一颗颗小星星早已等不及地纷纷探出头来。
　　“刚才的大水就是从这个水池流出去的喽！”
　　御子柴进看着水池疑惑地说。
　　“嗯，我本来是到柚木家找弥生，后来听说你们都到这里来了，所以也马上赶过来，我找遍教堂里里外外都找不到你们，最后来到后院时，发现水池里的水一直在往下降……”
　　等等力警官觉得非常奇怪，正当他准备下水观察之际，突然有人从女神像的脚底爬出来。
　　“什么人？”
　　等等力警官猛地大喊一声，对方在惊吓同时，也给了他一个钩拳。
　　由于事出突然，等等力警官没预警地挨了一拳，对方也就趁机脱逃。
　　当时等等力警官很想继续追下去，但由于心里惦记着三津木俊助等人，所以并未付诸行动。
　　（难不成水池里的水都流进那个洞穴里？）
　　等等力警官连忙检查女神像各处，结果发现她的两只手臂可以转动。
　　他试着转动女神像的右手臂，池水即迅速地流进洞穴里，他立刻停止转动右手，改为转动左手，结果流进洞穴里的池水再度流回水池。
　　“我只是想进去探个究竟，没想到居然在那里找到你们。”
　　“等等力警官，谢谢你救了我们。对了，你知道从洞穴里跑出来的那个人是谁吗？”
　　“这个嘛……当时天色很暗，加上又是突发状况，所以我……不过那个人跟你们一样，也是全身湿淋淋的。”
　　听了等等力警官的描述，三津木俊助和御子柴进两人面面相觑，他们实在想不出来这个人是谁……
　　这是一栋建在向岛、隅田川边的两层楼西式建筑，屋顶上还嵌着一座直径五公尺的大时钟。
　　这座大钟非常特殊，钟上有一扇对开的门，整点的时候，会有一个漂亮的洋娃娃走出来敲钟报时。
　　“今天这座大钟真奇怪，以前从来没有这么反常过。”
　　附近居民都纳闷地看了大钟一眼。
　　现在时刻是十点钟，可是大钟的指针却指在八点的位置，从大钟里走出来的洋娃娃也只敲了八声。
　　可是敲完八声钟响之后，大钟又继续响了四声，接着又敲了一声。
　　“咦？好像有人在拨动大钟……”
　　行经隅田川的船家咕哝一声，好奇地抬头望向岸上的大钟，顿时，他看见有人从洋娃娃后面爬出来。
　　船家感到不可思议地直盯着那道人影，突然间，他惊愕地大叫：
　　“哇！是金蝙蝠！”
　　此时，正有一艘汽艇从隅田川的下游逆流而上。
　　站在汽艇上的人是三津木俊助，等等力警官和侦探小子――御子柴进。
　　获救之后，他们三人轮流照顾弥生，询问她有关弥生别墅的事情后，立刻赶来这里。
　　“等等力警官，那里有一座大钟，那栋房子一定是弥生别墅。”
　　“好，全速前进！驾驶员，拜托你了。”
　　汽艇驾驶员点了点头，马上加速往弥生别墅方向前进。
　　忽然间，御子柴进惊叫一声，指着钟楼说：
　　“三津木先生，站在钟楼上的人不就是金蝙蝠吗？”
　　“什么？金蝙蝠……”
　　三津木俊助和等等力警官不约而同地看向钟楼，果真看见金蝙蝠站在洋娃娃旁边。
　　“可恶！他一定是在地下室偷听到我们和弥生的谈话。”
　　大家都目不转睛地注视着金蝙蝠的一举一动，从金蝙蝠的动作看来，他似乎在找什么东西。
　　“说不定真珠塔就藏在洋娃娃怀里……如果让他找到真的真珠塔，那我们就拿他没办法了。”
　　三津木俊助站在甲板上直跺脚，这时汽艇也来到弥生别墅岸边。
　　“等等力警官，请你从那一头盯着金蝙蝠，我上去抓他。”
　　三津木俊助跳过低矮的围墙，快速朝钟楼跑去。
　　幸好墙壁上长满藤蔓，就像一张天然撤下的网，由地面通往钟楼。
　　三津木俊助拉了几下藤蔓后，发现藤蔓非常牢固，随即像只猴子似地快速往上攀爬。
　　看到这一幕，金蝙蝠大惊失色地加快搜寻动作。
　　“哈哈哈！找到了、我找到了！”
　　金蝙蝠开心地叫着，并从洋娃娃怀里取出一尊五公分高的黄金女神像。
　　“真珠塔的秘密一定就在这尊黄金女神像里。”
　　金蝙蝠把黄金女神像放进口袋，再慢慢地转回对开的门，然而一个不注意，他的脚底突然滑了一下……
　　“啊！”站在汽艇上的等等力警官和御子柴进异口同声大叫。
　　就在千钧一发之际，金蝙蝠伸手抓住指在一点位置的短针。
　　此刻，金蝙蝠就像一只蜘蛛吊挂在直径五公尺的大钟上，他早已吓得全身冷汗直流，嘴巴不停发抖。
　　三津木俊助见状，更加奋力地继续往上攀爬。
　　金蝙蝠还在做垂死前的挣扎，他努力地往时钟上面爬，可是平滑如镜的钟面根本无法立足。
　　金蝙蝠不停地试着用双脚踩踏钟面，由于挣扎过度，一直支撑他的金属短针突然发出清脆的声响。
　　这一声让作恶多端的金蝙蝠顿时吓破胆，只见豆大的汗珠不断地从他脸上的骷髅面具下滴下来，他紧握着短针的手也一直渗出汗水。
　　这时候，三津木俊助已经爬上钟楼，来到指着二十五分的长针前端。
　　金蝙蝠也注意到那根长针，他紧紧抓往短针，举起双脚想钩住长针。
　　三十公分、二十公分、十公分……金蝙蝠的脚尖就快钩住长针根部，可是光滑的钟面根本无法立足，于是金蝙蝠再度吊挂在钟面上。
　　这时，跨坐在长针上的三津木俊助则慢慢地向指针根部移动。
　　隅田川上聚集了许多船只，大家都屏息观看这个惊心动魄的镜头。
　　“三津木先生，你别管那家伙了，太危险了，不要再靠近了。”
　　任何人都无法在钟面上爬行，金蝙蝠似乎也准备放弃了，只见他从口袋里取出黄金女神像。
　　“很好，快把那个东西给我！”
　　金蝙蝠伸出手，欲将黄金女神像交给三津木俊助。
　　此时，站在汽艇上的御子柴进突然使劲地抓着等等力警官的手臂。
　　“御子柴进，你怎么了？你抓得我好痛哦！”
　　等等力警官有些抱怨地偏头看着他。
　　“等等力警官，你看那、那个……”
　　御子柴进话还没说完，隅田川上游忽然传来一艘快艇的引擎声。
　　那艘快艇正全速驶向钟楼，船上的人抬起头时，在场的人都讶异地张大嘴巴。
　　“三津木先生，小心啊！”
　　等等力警官对着三津木俊助大叫时，金蝙蝠已经对着钟楼开了一枪，接着便驶着快艇，像流星般消失在隅田川下游。
　　“不好了！”
　　“啊――”
　　钟楼上金蝙蝠的悲呜声划破寂静的夜空，摔进隅田川里，而他握在手中的黄金女神像也在空中画出一个漂亮的弧形，抛向好远、好远的地方，只是在场的人似乎都没有注意到这一幕。

　　3、追踪

　　这么准确的枪法只有神枪手才办得到嘛！后来的金蝙蝠站在全速疾驶的快艇上，仅用一颗子弹就命中钟楼上的金蝙蝠。
　　“啊――”
　　金蝙蝠惨叫一声，整个人直直地坠入水里。
　　（钟楼上的是金蝙蝠；快艇里的也是金蝙蝠，到底是被击落到隅田川里的是真正的金蝙蝠呢？还是驾着快艇逃逸的才是正牌的金蝙蝠？）
　　等等力警官一脸茫然地看着水面，金蝙蝠的问题一直在脑中盘旋。
　　“等等力警官，你怎么在发呆，快点去追刚才那艘快艇呀！”
　　听到三津木俊助的提醒，等等力警官也随之恢复神志。
　　“三津木，这里就交给你了，驾驶员，快点追上刚才那艘快艇。”
　　等等力警官一声令下，汽艇立即全速顺流而下。
　　夜色渐渐深沉，水面上乌漆抹黑的，汽艇打开探照灯在水上疾驶。
　　不久，在顺流而下一千公尺的地方，御子柴进兴高采烈地大叫：
　　“等等力警官，快艇在那里！”
　　“太好了！”
　　等等力警官兴奋地盯着前方说：
　　“驾驶员，再开快一点！”
　　“等等力警官，这已经是极限了，如果再快的话，我怕引擎会爆炸。”
　　“爆炸也无所谓啦！请你再开快一点！”
　　“等等力警官，千万不要冒险啊！”
　　驾驶员哀求地看着等等力警官。
　　汽艇和快艇的差别就在于速度上，虽然对方在探照灯的照射范围内，可是没一会儿，它又隐没在黑暗中。
　　等等力警官气得直跳脚，不过这时却出现一个对他有利的情况。
　　前方有五、六艘用钢索相连的砂石船，一字排开从下游缓缓驶过来，挡住快艇的去路，使得快艇不得不放慢速度行驶。
　　“太好了，就是现在！驾驶员，一切就拜托你了。”
　　汽艇渐渐逼近快艇，二艇只相差数十公尺。
　　“等等力警官，危险！”
　　突然间，一颗子弹咻地从等等力警官耳边飞过去。
　　“哇！等等力警官，我们不可以太接近他……”
　　驾驶员吓得放慢速度。
　　“喂！不可以停下来！快点加速前进！”等等力警官催促道。
　　“可是……如果我们太接近的话，一定会被击中的。”
　　不论等等力警官怎么说，驾驶员就是不愿再继续前进。
　　站在前方快艇上的是人见人怕的金蝙蝠，驾驶员多少还是有些害怕。
　　“可恶！”
　　等等力气得大骂，这时，砂石船已经和快艇交错而过，金蝙蝠又如飞箭般向前疾驶，等等力警官乘坐的汽艇则被远抛在后头。
　　当两艘船驶过隅田川上的最后一座桥，逐渐接近佃岛边际时，这里又出现一个对等等力警官有利的情况。
　　在对面川面上，突然有另一个探照灯从快艇对面照射过来。
　　“啊！是水上巡逻艇。”
　　“等等力警官，一定是三津木先生打电话通知他们的。”
　　“嗯，这样的话我们就可以包抄金蝙蝠。”
　　为了避免金蝙蝠再有逃脱的机会，水上巡逻艇故意用蛇行的方式接近金蝙蝠驾驶的快艇，见状，从后面追赶上来的汽艇也改采蛇行方式前进。
　　此刻，金蝙蝠已陷入进退两难的处境当中。
　　“太好了，照这个情形看来，我们百分之百可以抓到金蝙蝠。”
　　等等力警官脸上露出愉悦的笑容。
　　水上巡逻艇驶到金蝙蝠旁边，一名警官身手敏捷地跳上快艇。
　　“小心啊！那家伙手中有枪！”
　　等等力警官大声警告对方，不过由于逆风的缘故，对方没有听见他的警告，说时迟、那时快，英勇的警官已经一把抓住金蝙蝠的肩膀。
　　“怎，怎么了？”
　　等等力警官疑惑地看看那名警官抓着金蝙蝠用力摇晃的景象。
　　“这是怎么一回事？”
　　当汽艇靠近快艇时，等等力警官焦急问道。
　　“等等力警官，我们被金蝙蝠摆弄一番，我们上当了。”
　　警官边说边将金蝙蝠扔给等等力警官。
　　这个金蝙蝠不过是制作得十分酷似金蝙蝠的填充娃娃。
　　“糟了！金蝙蝠一定是利用刚才砂石船行经快艇旁边的机会，趁机跳入河里脱逃。”
　　等等力警官气得满脸通红，这时，又有一艘快艇从上游驶过来。
　　“等等力警官，金蝙蝠那个可恶的家伙呢？”
　　“很遗憾，又让他跑掉了……对了，你那边那个金蝙蝠呢？”
　　“你看，直接命中心脏。”
　　“这、这家伙是谁呀？”
　　“他是柚木博士，不过他不是真正的金蝙蝠，他只是化装成金蝙蝠的样子爬上钟楼。我想真正的金蝙蝠就是刚才一枪杀死柚木博士，现在又逃逸无踪的家伙。”
　　三津木俊助惋惜地望着平静无波的隅田川说。

　　4、奇怪的三个人

　　柚木博士被杀了！
　　柚木博士并不是真正的金蝙蝠，他只是假借金蝙蝠的名义想知道真珠塔的秘密。
　　真正的金蝙蝠究竟是何身分？蒙骗过等等力警官的追踪，跳进隅田川里的金蝙蝠现在又在何处？
　　追缉金蝙蝠未果的第二天深夜，有一艘小船行驶在隅田川上。
　　这艘小船上面搭载了三个人，这些人看上去都不是善类。
　　他们三个人慢慢地划着小船，探头探脑地巡视水面。
　　“对了，山本。”
　　小船划到河面中心时，坐在船中央，一只眼睛看不见的高大男子对着他前方斜对面的男人说话。
　　“老大，什么事？”
　　从山本的回答听来，这名高大男子的地位应该比其他两人高。
　　“昨天晚上还真精彩，快艇和汽艇大追击那一幕就像拍电影一样。”
　　老大微笑着眺望隅田川面。
　　“对了，老大。”
　　这时，始终默默地在一旁划船的男子也开口说话。
　　这个男人没有左手，所以只能用右手划船。
　　“什么事呀？川口。”
　　“我从今天的报纸得知，昨天跳入河里逃走的人确实是金蝙蝠。”
　　“嗯，金蝙蝠利用砂石船行经快艇旁边的机会，神不知鬼不觉地跳进河里逃跑，不知情的等等力警官还拼命追赶，真是笨死了，哈哈哈！”
　　老大放声大笑，好似亲眼看见金蝙蝠跳进河里一样。
　　“不过尽管如此，当时还是挺吓人的。”山本心有余悸地说。
　　“你是指……”老大不解地看着他。
　　“就是金蝙蝠浮在我们小船旁边那时候啊！他戴的面具掉进水里，我可是清清楚楚地看见他的长相哩！”
　　“我记得、我记得！当时金蝙蝠吓了一大跳，他没料到我们会在那种地方出现，所以又匆匆忙忙地潜入水中……哈哈哈！”
　　老大纵声狂笑，可是山本却一脸担忧地说：
　　“老大，有一件事我很担心。”
　　“你在担心什么？”
　　“金蝙蝠被我们看到他的真面目了，所以……”
　　“所以怎样？”
　　“我担心金蝙蝠会对我们下毒手。”山本说出心中的忧虑。
　　“哈哈哈！”老大毫不在意地再度狂笑。
　　“山本，你太胆小了，难道那个金蝙蝠会知道我们是什么地方的人吗？
　　好啦！快点划船，不要再想了。”
　　“是！”
　　从这三个男人的对话听来，他们昨天晚上是看见金蝙蝠的真面目喽！
　　既然如此，为什么他们不跟警方报案呢？
　　当船划到弥生别墅前时，老大突然开口说：
　　“川口，把船停在这里。昨天晚上那个假的金蝙蝠从钟楼上摔下来的时候，他手中的东西也跟着掉进河里，当时没有人注意到这件事，不过我可是看得一清二楚。”
　　“老大，你知道那是什么东西吗？”
　　“我隐约看到那个好像是一尊佛像……不过看他们不顾生命危险都想得到那个东西，想必一定很值钱，总之我们先找找看再说。”
　　山本嘴上答应着，但他还是非常担心地巡视一下。
　　“老大，真的没问题吗？你确定没有人注意我们。”
　　“你放心啦！你看那座大钟已经指到两点的位置了，这么晚了，会有人不睡觉在这里划船吗？”
　　“老大，我已经准备好了，你也准备一下。”
　　“好的，川口，尽量划到别人看不见的地方。”
　　老大和山本从船上站起身，拿出潜水装。
　　“老大、川口，你们千万别忘了按帮浦哦！如果空气没了，我可是会窒息死掉的。”
　　山本穿上潜水服，戴上潜水帽后，还不忘叮咛两人。
　　“放心吧！这个你不用担心。”
　　“那么一切就拜托你喽！一找到金色佛像，你就拉拉绳索，我们会立刻把你拉上来。”
　　山本点了点头，接着便越过船缘跳进河里，而船上的老大和川口则忙着传送氧气。
　　山本没一会儿就潜到河底，他打开手中的潜水探照灯观察四周，整个河床底部犹如一间收破烂的店铺，在各式各样破损的金属物品之中，还有一艘沉入河底、长满铁锈的快艇。
　　山本一一检查看，以确定其中是否有他要寻找的东西。
　　其实他们平时的工作就是打捞沉入海底的物品，然后再予以卖出。
　　山本在河底找了好一会儿，突然间眼前一亮，直盯着前方一个物品。
　　（啊！滚落在快艇旁边的不就是那尊金色女神像吗？）
　　山本马上游过去把女神像捡起来，可是一站直身子，山本整个人却不停地颤抖，站在原地动弹不得，因为同一时间，对面快蜒突然有个人站起来。
　　对方穿着新式的潜水服装，背上背着氧气筒，橡胶制的潜水帽上还有照明灯，在强烈灯光的照射下，山本一时间看不清楚四周的景物。
　　两人隔着报废的快艇彼此相视了几秒钟后，那人突然伸出右手一摇一晃地向山本逼近。
　　就在两人对视期间，山本也察觉到一件奇怪的事。
　　潜水面具下的脸庞是一张女人的脸孔，可是那空洞的眼神让人感觉仿佛置身梦境般不真实。
　　刹那间，一股不祥的预感浮上心头，山本急忙扯动绳索，可是穿着潜水装的女人已经牢牢抓住他的手臂。
　　“啊？你、你要做什么？放开我、放开我！你再不放开，就别怪我对你不客气了。”
　　山本威胁地大声吼道。
　　由于他们彼此都戴着潜水面具，山本的话对方根本听不见。
　　“你这个臭婆娘！你再不放手，就别怪我要对你动粗了。”
　　在双方扭打当中，山本发现女人好像没有左手。说得清楚一点，当山本碰触到女人的左手时，感觉就像是碰触到没有生命的东西。
　　（没有左手的女人……一双空洞无神的眼睛……）
　　想到这儿，山本打从心底升起一股寒意。
　　“哇，这家伙是鬼！”
　　山本大叫着，马上从潜水装里拿出一把弹簧刀。
　　他一个劲地向对方刺过去，如此一来，女人才总算是离开山本。
　　山本连忙拉动绳索，但就在这个时候，船上也发生一桩奇怪的事。
　　“老大，山本在拉绳索了。”
　　听见川口的话，老大回应一句：
　　“川口，那么你一个人打帮浦，我把山本拉上来。”
　　“好的！”
　　川口应了一声，更加努力地打帮浦。
　　“哇！”
　　川口突然大叫，手也因此松开帮浦，这个动作可把老大给吓坏了。
　　“川口，你怎么了？要是不打帮浦的话，山本可是会窒息而死的呀！”
　　“可、可是，老大，你看……”
　　顺着川口颤抖的手指的方向看去，老大也吓了一大跳。
　　他看见十几只金蝙蝠在距离水面五、六公尺高的地方飞翔。
　　“金、金蝙蝠！”
　　老大吓得趴在船底发抖，好一会儿，他才恢复神志把绳索拉上来，可是山本早已因窒息断气多时，右手则紧握着黄金女神像……

　　5、可怜的晶子

　　“三津木先生，发生大事了。”
　　第二天，等等力警官面有难色地走进新日报社编辑部。
　　“等等力警官，发生了什么事？”
　　“我们找到黑河内晶子了。”
　　“找到了！在什么地方找到的？”
　　“一会儿再告诉你详细经过，你要不要跟我一块去？”
　　“好，我跟你一起去看看！”
　　三津木俊助抓起帽子准备离开之际，等等力警官顺势扫了编辑部一眼。
　　“对了，侦探小子呢？”
　　“我怕金蝙蝠会对弥生不利，所以叫他跟弥生在一起。”
　　“原来如此，那就我们两个人去吧！”
　　等等力警官的座车早已在正门等候，两人一上车，车子立刻往前驶去。
　　“等等力警官，黑河内晶子到底在哪里？”
　　三津木俊助不死心地再次问道。
　　“待会儿你就知道了。”
　　等等力警官淡淡地说，没有多做其他解释。
　　黑河内晶子在柚木真珠王举行化装舞会那天晚上，扮成金蝙蝠的样子潜入柚木真珠王的书房，结果被保险柜里的机关切断左手逃逸，后来又在新日报社被金蝙蝠掳走，而今，警方终于有她的下落了。
　　车子来到隅田川川口岸边，那里有一艘小船正等着载他们过河。
　　“等等力警官，黑河内晶子究竟在什么地方？难不成她在河里吗？”
　　说完，三津木俊助还调皮地看了一下水面。
　　“总之你静静的跟我走就是了。”
　　等等力警官面无表情地说。
　　隅田川川口处到处可见长满芦苇的浮岛，涨潮的时候，这些浮岛会被淹没在河里，一旦潮水退去，浮岛就会露出河面。
　　现在有五，六位警官站在其中一个浮岛上，大家都低头看着地面，这时，载着等等力警官和三津木俊助的小船也划到这块浮岛附近。
　　等等力警官率先走下船，带着三津木俊助走到浮岛中央。
　　“黑、黑河内小姐怎么了？”三津木俊助声音颤抖地说。
　　黑河内晶子背上背着氧气筒，她脸上的潜水面具已经被脱掉，可是身上的潜水装却被利刃划破，背上的氧气筒也破了一个大洞。
　　“今天早上一名渔夫发现她的尸体，三津木先生，你对这件事有什么看法？”
　　“你的意思是？”
　　“我想黑河内晶子应该又是被金蝙蝠催眠潜入河底寻找黄金女神像，可是不知道怎么回事，她的氧气筒破了，因此窒息而死，漂流至此。可怜的黑河内晶子……金蝙蝠实在是太可恶了！”
　　等等力警官握紧双拳，气愤地说。
　　前天晚上，弥生险些命丧圣・尼古拉斯教堂的地下室，不过经过昨天一整天的休养，今天终于恢复元气。
　　“弥生，你要不要再回房间躺一下，我看你的脸色还是不太好。”
　　在三津木俊助的命令下，御子柴进从昨天开始就一直陪在弥生身旁。
　　这里是柚木家的饭厅，弥生和御子柴进正在吃午饭，宽敞的饭厅只有他们两人对坐吃饭，所以给人一股孤寂冷清的感觉。
　　饭厅的一角有一个已故的真珠王最珍爱的西洋盔甲武士，冰冷的盔甲放在这里，更是添加饭厅的寒意。
　　“我没事了，让你担心真是不好意思。对了，三津木先生呢？”
　　“刚才我打电话回报社，听说他和等等力警官一起外出。”
　　“这样啊！不知道是不是又发生了什么状况？”
　　“我也不知道。”御子柴进摇摇头说。
　　“对了，阿进哥哥。”
　　“什么事？”
　　“你们找到尼古拉神父了吗？”
　　“没有！昨天地下室的大水消退后，警方还特地清查地下室各处，可是完全没有神父的踪影。”
　　“神父如果被大水淹死了，那么地下室应该会有他的尸体呀！出水口又不是很大，尸体不可能被大水冲出去吧？”
　　弥生微微皱起眉头，歪着头说。
　　“这个……”
　　御子柴进实在不知道应该怎么回答这个问题。
　　他和弥生相互看了对方一眼，两人都没开口再说什么。
　　“阿进哥哥，那是什么声音？”
　　弥生突然反射性地从椅子上跳起来。
　　见状，御子柴进也站起身仔细环顾四周。
　　“好像是那个盔甲武士在动……我想大概是风吹的缘故吧！”
　　“嗯，或许吧！如果是这样就好了。”
　　听了御子柴进的话，弥生这才松了一口气。
　　“大小姐，刚才有个人送来这封信说是要给你的。”
　　这时，柚木家的老佣人从门口拿了一封信给弥生。
　　“送信的人长得什么样子？”
　　“他只有一只手臂，是个长相不太好的男人。”
　　“他还在吗？”
　　“没有，他留下这封信后，就匆匆忙忙地走了。”
　　老佣人一说完，弥生马上拆信阅读。
　　“这个……”
　　弥生的眼珠子快速地上下移动，脸色也变得越来越难看。
　　这时，盔甲武士又发出嘎嘎嘎的声音，或许是这一次的风势较大，盔甲武士突然倒在地上，不过随之产生的声音显示似乎有人在盔甲武士里。



 



 

 


 
第05章 解开谜底

 　　1、神父说谎 

　　“啊！”
　　弥生倏地从椅子上跳起未，手中的信纸也随之掉落在地板上。
　　御子柴进一言不发地盯着盔甲武士几秒钟后，马上掌握住情况，他缓缓地走到盔甲武士旁边打开面具，当下，弥生失控地大叫。
　　“尼古拉神父！”
　　“快点找医生过来！弥生，我先打电话回报社。”
　　御子柴进镇定地一一吩咐众人。
　　后来在医生为神父检查期间，弥生才想起那封信的事情，她低头寻找，一看见信纸，马上把信捡起来放进口袋。
　　神父一个钟头后才清醒过来，他看见弥生，虚弱地举起手说：
　　“弥生小姐、弥生小姐，你没事吧？”
　　“神父你放心，我很好。神父，你怎么会在盔甲武士里面？你知不知道我们都很担心你呢！”
　　“我在盔甲武士里面？我不知道啊！”
　　“神父，我想知道你是怎么逃出地下室的？又怎么会到这里？”
　　御子柴进提出心中的疑问。
　　神父的说法是：他跌进水里后，先是被大水冲到地下室的尽头，后来水位逐渐下降，才顺利捡回一条命。
　　水位完全退去之后，他仔细搜寻地下室各个角落，但怎么也找不到弥生他们三人，后来他意外地发现一个洞穴，心想大家可能从那里逃出去了，所以一个人爬出洞口，立刻赶来柚木府邸。
　　但是当时弥生还没有回来，老佣人也不知道去了什么地方，所以他就先到饭厅等弥生回来。
　　“当时我就是坐在这张椅子上，后来突然有人从后面抱住我，还用一块沾湿的棉花捂住我的鼻子，我只记得我好像闻到一股刺鼻的药水味……接下来的事就不知道了。”
　　依照神父的说法，他从前天晚上就被人推进那个盔甲武士里面，不，不可能会发生这种事！
　　昨天晚上八点左右，御子柴进曾不经意地看了一下盔甲武士内部，当时里面并没有任何人在啊！
　　（尼古拉神父为什么要说谎？）
　　神父回去之后，御子柴进整晚一直想着这个问题，怎么也睡不着觉。
　　御子柴进心里的疑问越来越大，他实在不知道该怎么办才好，到了大约十点左右，他听见房门外有一阵脚步声，有人轻轻地打开他的房门。
　　当下，他马上假装睡觉，没多久，门外的脚步声也静静地离去。
　　御子柴进赶紧从床上跳下来，他急忙打开房门查看，正好看见有个人影走过走廊转角。
　　（那个人不是弥生吗？）
　　“糟了！”
　　御子柴进突然想起中午那封信的事情，他立即回房换装，来到大门口的时候，站在对面街角的弥生已经上了一辆计程车。
　　“大事不妙！弥生要是发生意外的话，我要怎么跟三津木先生交代？”
　　“司机先生，麻烦你跟着前面那辆计程车。”
　　御子柴进也迅速地拦下一辆计程车，慎重地交代司机。
　　这两辆计程车就像是用线拴在一起似的，一前一后在市区穿梭，车子经过热闹下町，没一会儿，它已跨越隅田川，来到一个小名木川的偏远地方。
　　计程车在这里停下来，御子柴进也在相隔一百公尺的地方下车。
　　这条小路的一边有一条小名木川的小溪流经，另一边则是工厂围墙。
　　弥生慢慢地往前走，还不时地停下脚步注意水面上的船只。
　　（弥生来这里难道是跟这些船只有关？）
　　当弥生走到桥墩时，忽然有个拄着拐杖、不良于行的少女从暗处走出来，她和弥生交谈两、三句话之后，就跟弥生并肩走着。

　　2、汽艇上的怪人

　　“柚木小姐，你没有告诉别人你到这里来的事吧！”
　　拄着拐杖的少女看青四周的动静，有些担心问道。
　　“没有，我没有告诉其他人，信上不是说不要跟任何人说吗？”
　　“这样啊！真是谢谢你了。”
　　“你和写这封信的川口有什么关系？”
　　“我叫钤江，是川口的妹妹。”
　　“钤江，你哥哥是做什么的？”
　　“我哥哥他……嗯……”
　　钤江犹豫了一会儿，才继续说：
　　“他做的都是一些见不得人的事，我劝哥哥离开他的老大，可是……”
　　“算了！”
　　弥生看少女有些为难，体贴地拍拍她的肩膀。
　　“你哥哥在信上说，他在河底捡到我叔叔柚木博士从钟楼上找到的黄金女神像，这件事是真的吗？”
　　“是的，这件事是真的。”
　　“他还说只要我愿意出一百万，他就会把女神像还给我。”
　　“嗯，我哥哥是这么说的。”
　　“你哥哥在信中提到他知道金蝙蝠是谁，这件事也是真的吗？”
　　“是真的！我哥哥说他清清楚楚地看见金蝙蝠的脸孔。”
　　“既然如此，那你哥哥为什么不跟警方报案？”
　　“这个嘛……因为他从事的是违法的工作，所以不方便露面报案。不过柚木小姐你放心，我哥哥绝对不会伤害你的，有了这一百万之后，我会叫哥哥离开他的老大。”
　　“有你这么一位明理的妹妹，相信你哥哥一定会痛改前非。”
　　“柚木小姐，谢谢你，就是那艘船。”
　　说着、说着，她们已经走到一艘汽艇旁边。
　　在汽艇和河岸间架着一个短短的梯子，弥生虽然感到害怕，但还是跟在钤江身后踏上梯子走进汽艇。
　　“哥哥，哥哥，大老板，我把柚木小姐带来了。”
　　钤江站在船舱前喊话，可是里面并没有人回应她。
　　钤江打开船舱的门一看，有两个男人趴在桌上似乎是睡着了，他们旁边还有几个空酒瓶。
　　“真是的！又喝醉了……哥哥、哥哥，大老板。”
　　钤江想摇醒这两个喝醉酒的男人，不料她突然放声大叫，翻过身的大老板和川口竟然都口吐鲜血。
　　“一定有人在他们的酒里下毒……谁？到底是谁下的毒？”
　　钤江痛不欲生地大喊，这时弥生也忍不住大叫一声跑到钤江身边。
　　“什么人？是谁在驾驶舱里？”
　　没有人回答钤江的话，此刻，汽艇正逐渐加速驶出隅田川。
　　“到底是什么人在驾驶舱里面？”
　　钤江害怕地再问一次，这时，汽艇在河川中央停了下来，从驾驶舱里走出来的竟是戴着骷髅面具的金蝙蝠。
　　金蝙蝠手上握着一把手枪，目露凶光地走进船舱。
　　弥生很想开口大喊救命，无奈话卡在喉间，怎么也发不出声音。
　　相对之下，钤江就显得勇敢多了，她把弥生拉到身后保护她。
　　“是你杀死我哥哥和大老板的，对不对？”
　　钤江大声叫骂，可是金蝙蝠根本不理会她，他一步一步走近她们，这下子连钤江也吓得脸色发白。
　　“你想做什么？你杀了我哥哥和大老板，现在还想杀我们吗？”
　　“黄金女神像在哪里？”
　　金蝙蝠终于开口说话，听到他的声音，弥生居然有似曾相识的感觉。
　　“黄金女神像是什么东西？我不知道！”钤江刻意偏过头不看他。
　　听见钤江的话，金蝙蝠嘴角微扬，发出呵呵呵的笑声说：
　　“你不可能不知道女神像的下落。快说！女神像究竟在哪里？要是你不说的话……”
　　“不说的话会怎么样？”
　　“枪杆儿可是不长眼睛的哦！”
　　说完，金蝙蝠用枪抵住钤江的胸口。
　　他那张骷髅面具下的一双眼睛散发出腾腾杀气，一看到这个情景，弥生拉了拉钤江的手对她说：
　　“钤江，快把黄金女神像交给他！”
　　“可是把东西交给这种人……”
　　“没关系！他不过是想得到真珠塔罢了。而且有没有真珠塔对我来说并不重要。”
　　“主人家都说话了，我看你最好快点把女神像交出来！”
　　金蝙蝠语带威胁地说。
　　“既然连柚木小姐都这么说了……请你把手枪挪开一点！”
　　钤江毫不畏惧地说，接着她伸手摸了摸入口处旁的一块板子，顿时，一扇三十公分见方的小门应声弹开，里面出现一个小型的保险箱。
　　钤江在保险箱里找了找，不久，她的左手拿出一样东西。
　　“哪！女神像在这里。”
　　“嗯！”
　　金蝙蝠满意地点点头，就在他向前一步准备接收神像之际，钤江突然举起右手开了一枪。
　　当下，金蝙蝠的左手手掌被子弹射穿，走起路来摇摇晃晃地，这也使得他脸上的骷髅面具突然掉下来。
　　“啊，你是……”
　　弥生话没说完昏了过去，暴露真面目的金蝙蝠先是一阵错愕，接着他马上对钤江开了一枪。
　　钤江似乎是中弹了，只见她踉踉跄跄地走到门边，拿着黄金女神像就要坠入河里……
　　“糟了！”
　　金蝙蝠怆惶地戴上面具，右手按住受伤的左手，一口气冲到甲板上，可是漆黑的河面上已经见不着钤江。
　　过了一会儿，这艘形迹可疑的汽艇便载着昏厥的弥生离开。
　　只是金蝙蝠并未发现，自始至终目睹一切，接着又不露声色潜入河中悄悄跟踪钤江的人，正是侦探小子――御子柴进。

　　3、义卖活动

　　圣・尼古拉斯教堂举办的义卖活动，主要是为了在交通意外中失去亲人的孤儿们筹募基金。
　　除了拍卖的摊贩外，教会还特别搭建了可供民众余兴表演的舞台，以及各式小吃摊位。
　　会场上有一张仿佛大蜘蛛网的绳索做装饰，上面还挂满了各国的旗帜，另外，教会的尖塔上还用绳索系着一个大型的氢气球。
　　中午过后，教友们都忙着燃放鞭炮，舞台上也有音乐演奏，好似预祝今天的义卖活动成功。
　　可是今天义卖活动的主持人――尼古拉神父的脸色却不怎么好看。
　　神父一早就在教堂四周走动，也和负责拍卖的摊贩人员、与会宾客一一寒暄，可是他今天看起来似乎特别疲累。
　　神父的左手包着白色绷带，难道他是因为伤口疼痛才面露难色？
　　傍晚四点左右，义卖活动渐渐接近尾声，宾客们差不多都回去了，不过这时却有两个人特地赶来。
　　“神父，看来今天的义卖活动相当成功。”
　　三津木俊助面露微笑地跟神父打招呼。
　　“谢谢！请问您是……”神父表情十分不自然地反问他。
　　“哈哈哈，神父，你忘记了吗？我是三津木俊助呀！”
　　“三津木俊助……啊，我想起来了，你就是新日报社的名侦探。久仰大名、久仰大名，对了，请问这一位是……”
　　“神父，你不记得他了吗？他就是参加柚木真珠王化装舞会的等等力警官，警视厅的等等力警官啊！”
　　“警视厅的……啊！是的、是的，我想起来了。”
　　尼古拉神父皱眉思忖，露出一副痛苦的神情。
　　等等力警官沉默地凝视神父，试图从他脸上读出一些讯息。
　　“神父，今天我们来这里，是想请教你有关丹羽百合子和黑河内晶子这两位女性的事情。”
　　三津木俊助话一说完，直望着神父等待他的回复。
　　“丹羽百合子和黑河内晶子……她们两人怎么了？”
　　尼古拉神父纳闷地说。
　　“神父，你知道她们两人已经死了，不，已经遭人杀害的事吗？”
　　“什么？丹羽小姐和黑河内小姐遭人杀害！这件事是真的吗？”
　　闻言，神父诧异地睁大眼睛。
　　“这件事是真的，而且她们都是死于人人谈之色变的金蝙蝠手中。”
　　三津木俊助一字一句慢慢回答。
　　“你说金蝙蝠？”
　　听到这儿，神父更是惊讶地合不拢嘴。
　　“是的！不知道神父对金蝙蝠有什么看法？”
　　“我只是稍微听过大家谈论金蝙蝠的事，至于细节就不清楚了。”
　　尼古拉神父轻轻地摇摇头说。
　　“黑河内晶子遇害之后，我们从她的日记得知她是你们教会的教友。”
　　“是的，她是一位非常虔诚的教友。”
　　“另外，她说她经常在这间教堂遇见丹羽百合子。”
　　“没错！丹羽小姐也是我们教堂的教友，只是这有什么好奇怪的呢？”
　　尼古拉神父不解地看着三津木俊助。
　　“因为黑河内晶子在日记上写下一段奇怪的内容。她说在尼古拉神父为她们两人传教的时候，她总是有置身梦境的感觉，换句话说，也就是有被催眠的感觉。”
　　“催、催眠？”
　　尼古拉神父结结巴巴地说，脸部表情也变得僵硬许多。
　　“没错！根据某些迹象显示，黑河内晶子和丹羽百合子都是受到金蝙蝠用催眠的方式控制住她们的行动，然后成为他的犯罪工具。”
　　三津木俊助话一说完，别有深意地看了神父一眼。
　　“也就是说，神父你就是金蝙蝠，不知道你对这件事有什么看法？”
　　等等力警官毫不客气地指着他说。
　　“我不是！我根本不清楚这么可怕的事情。”
　　尼古拉神父语气坚定地为自己辩护，可是豆大的汗水却不停地从他的额头滴下来。
　　“你说谎！你这个骗子，你就是金蝙蝠，我看过你的庐山真面目！”
　　听见身后传来一阵女声，大伙儿都不约而同地回头看，只见后面站着一个三公尺高的法国洋娃娃。
　　这个洋娃娃不是今天拍卖活动上的义卖品，而是会场的装饰品。
　　正当大家疑惑地看着这个会说话的洋娃娃时，行动不便的钤江突然从洋娃娃的裙摆里走出来。
　　“钤江，这个人就是你在隅田川的汽艇上看到的金蝙蝠吗？”
　　“没错，就是他！金蝙蝠的面具掉下来的时候，我看到的就是这张脸！那天晚上我开枪射穿金蝙蝠的左手手掌，他左手的绷带就是最好的证据，等等力警官，你检查他的左手就知道了。”
　　在等等力警官的半逼迫下，尼古拉神父无奈地拆掉绷带，可是当神父拆下左手的绷带时，在场的每个人都讶异得说不出话来。
　　尼古拉神父的左手的确是受了伤，可是根本没有被子弹击穿的伤痕。
　　“怎么样？现在你们相信了吧？”
　　“神父，你手上的伤口是……”三津木俊助率先开口问道。
　　“这是昨天晚上不小心被滚烫的热水烫伤，有不少人可以为我作证。”
　　“钤江，你确定你真的开枪射穿金蝙蝠的左手吗？”
　　等等力警官再次向钤江确定。
　　“是真的！当时金蝙蝠中弹后还流了不少血，可是为什么会这样？我看到的真的是这个人呀！为什么会……”
　　钤江懊恼地注视着神父的左手。
　　“神父，对不起，我为刚才的无礼向你道歉。”
　　三津木俊助诚恳地欠身说道。
　　“神父，如果钤江说的是真的，那么她看到的金蝙蝠应该跟你长得非常相似，再加上黑河内晶子和丹羽百合子的描述，我想冒昧的请问你，你是不是知道些什么？”
　　三津木俊助话一说完，尼古拉神父旋即露出为难的神情。
　　“神父，请你一定要坦白的告诉我们，如果不赶快抓到金蝙蝠的话，只怕那个人的性命会不保。”
　　“你说的那个人是……”
　　“她就是柚木真珠王的女儿――弥生，她被金蝙蝠抓走了。”
　　“弥、弥生小姐！那么柚木真珠王呢？”
　　“神父，你不知道吗？柚木老人已经被金蝙蝠杀害身亡。”
　　“什么？柚木先生被一个跟我长得十分相像的男人杀死！”
　　“神父，如果你知道些什么，请你务必告诉我们。”
　　“我知道了，一定是他！原来我一直被蒙在鼓里……等等力警官、三津木先生，请你们跟我一起来。”
　　尼古拉神父喃喃说了几句话后，便带领大家走到教堂的尖塔下。
　　“卡波，你给我出来！”神父站在尖塔的螺旋梯下方，对着上面吼叫。
　　突然间，有一颗子弹急速朝下方破风而来，一行人吓了一跳，全都站在原地动也不动。
　　过了一会儿，大家缓缓地抬起头想看个究竟，没想到映入眼里的是，一个面貌和神父酷似的男人打开双腿站在楼梯上方，手中还握着一把手枪。
　　“卡波！”神父怒不可遏地指着他。
　　“你竟敢瞒着我做坏事，弥生人在哪里？你快把她放出来。”
　　“哥哥，你发这么大的火做什么？弥生她现在正在天上快活呢！”
　　卡波好笑地挑了挑眉说。
　　“在、在天上……难道你已经杀了她？”
　　“我说在天上未必就是指杀了她喔！老实告诉你好了，她现在就在那个漂浮在空中的氢气球里。”
　　“什么？在氢气球里？”
　　“是的！不过她现在就要通往天国了。我不想一个人孤单地离开人间，我要带那个孩子一起走。三津木俊助、等等力警官，咱们后会有期啦！”
　　卡波装模作样地跟大家深深一鞠躬后，立即转身跑开。
　　“不妙！站住！”
　　大家跑上尖塔时，原本绑在上方的氢气球的绳索已经被切断了，此刻，氢气球正缓缓地往上升，而卡波则握着绳索的另一端……

　　4、死亡路上

　　“你这个无恶不作的大坏蛋！”
　　等等力警官对着空中大吼大叫，同时也朝氢气球开了两枪，只是卡波已身在射程外，子弹只是在空中画出一条条抛物线。
　　就在等等力警官暴跳如雷之际，突然有个人从氢气球的篮子里探头出来，而他就是侦探小子――御子柴进。
　　“啊，侦探小子！”三津木俊助又惊又喜地看着他。
　　大家看见御子柴进用双手圈着嘴边大叫，但因为距离过远，根本没有人听到他在说什么。
　　御子柴进大概也注意到这件事，于是马上改用手在空中写字。
　　“啊！他写着直升机三个字。”等等力警官兴奋地说。
　　“等等力警官，麻烦你打电话回我们报社，请他们立刻准备好直升机，我现在就赶回报社和他们会合。”
　　“好，就这么办！”
　　两人达成共识后，立刻冲下楼各自行动。
　　三津木俊助一回到报社，急忙穿上飞行服装和顶楼的直升机会合。
　　“啊！吊在氢气球下方的就是金蝙蝠。”
　　“你们看，篮子里面还有一名少年和一名少女耶！”
　　“有直升机去追氢气球了……”
　　“直升机，加油！小心啊！”
　　“可是就算直升机追到氢气球，又要如何在空中解救那两个孩子呢？”
　　经由媒体揭露，现在氢气球行经的路线下方聚集一大群好奇的民众。
　　氢气球乘着风慢慢飘向东京湾，在海面上待命的汽艇，一见到氢气球的踪影，立刻向四方散去，没一会儿，直升机和汽艇就追上它了。
　　直升机飞到氢气球上方后，就一直绕着氢气球飞行，同时还对准氢气球扔下一根绳子，见状，御子柴进将身子探出篮外，伸手想抓住那根绳子。
　　底下拉着绳索的金蝙蝠察觉到这件事，马上从下方开枪射击。
　　可是他的目标不是御子柴进，而是正在飘浮的氧气球。
　　东京湾上空船只里的人们看到这怵目惊心的一幕，每个人都为氢气球里的少年、少女捏了一把冷汗。
　　金蝙蝠因为左手受伤，所以行动大受影响，不然他早就顺着绳索爬进氢气球里了。
　　金蝙蝠的右手抓住绳索，所以只能用左手开枪射击，但因为左手受伤，所以他根本无法正确瞄准目标，一枪命中。
　　咻――咻――
　　金蝙蝠每开一枪射击，站在船上的人就会被吓一跳，直冒冷杆，坐在直升机里的三津木俊助更是心急如焚。
　　经过几番折腾，御子柴进终于抓住绳子，他一抓住绳子，马上躲进篮子里面，而海面上也此起彼落传来兴奋的掌声。
　　从刚才到现在已经有一段时间了，御子柴进始终没有露脸，大家都担心又着急地紧盯着氢气球。
　　大约几秒钟后，御子柴进从篮子里探出身跟直升机挥手，紧接着，原本松弛的绳索开始被直升机缓缓卷上去，同时，紧张的气氛也跟着慢慢升高。
　　首先看到的是御子柴进像只猴子一样，顺着绳索往上爬，此举也使得一直在氢气球上方盘旋的直升机机身微微倾斜。
　　御子柴进终于接近直升机了，三津木俊助从机上伸出手臂，准备把他拉进直升机里。
　　“三津木先生，快点把我拉进去！”
　　“好的！”
　　三津木俊助应了一声，立刻把御子柴进拉进直升机里，接下来，两人再一起把还在篮子里的绳索往上拉。
　　随着绳索往上拉动，不一会儿就看见弥生的身子露出篮外，弥生大概是昏厥了吧！她整个人软绵绵的，看起来一点力气也没有。
　　弥生一离开氢气球的篮子，直升机便开始加速远离氢气球，同时间，金蝙蝠也一枪命中氢气球了……
　　氢气球应声发出轰然巨响，金蝙蝠就这么跟着爆破的氢气球摔进海里。
　　直升机要是再晚一点把弥生拉起来，那么她一定会因气爆而受伤。
　　那天晚上，所有的民众听到御子柴进和弥生获救的消息后，大家除了赞扬御子柴进的机智和勇敢外，心中的大石头也总算是放下来了。
　　扰乱社会安宁的金蝙蝠终于遭到天谴了吧！
　　可是令人感到奇怪的是，海上搜救人员只在海里找到一只断腿，并没有发现金蝙蝠的尸体，不过他们都一致认为那应该是金蝙蝠的断腿。
　　遭遇一连串惊吓的弥生，经过一段时日的静养后，精神终于慢慢恢复。
　　所有和金蝙蝠事件有关的人，今天都聚集在圣・尼古拉斯教堂。
　　与会人士有尼古拉神父、三津木俊助、御子柴进，等等力警官，弥生和行动不便的钤江。
　　“神父，我们想知道，为什么你会和卡波互换身分？”
　　大家都到场之后，三津木俊助首先开口发问。
　　“关于这件事，我必须先向各位致歉。”
　　说完，尼古拉神父弯腰跟大家鞠躬。
　　“事实上，从今年春天起，我的健康就出了问题，医生建议我最好休养两、三个月的时间，可是这个时候教友急速增加，教会活动也相对繁忙，如果我在这时候走了，那么教会的事该怎么办呢？正当我烦恼之际，我的双胞胎弟弟刚好来找我。”
　　尼古拉神父顿了顿，继续说：
　　“我把这件事告诉卡波之后，他劝我一定要遵照医生的指示，好好静养一段时日，还说在我静养的这段时间，他会代替我继续传福音的工作。”
　　“卡波以前也是一名神父，后来因为素行不良才被教会赶出去，当时我看卡波已经有悔意了，再加上我们是兄弟，如果他在替代我的这段日子里表现良好的话，那么教宗应该就会原谅他以前的罪过。”
　　尼古拉神父边拭去额头上的汗水边说：
　　“我把教堂的事交给卡波管理，然后一个人到乡下静养。在静养的那段日子里，我根本没有跟外界接触，当然也不知道外面到底发生了什么事。卡波有时会写信给我，不过都是一些正面的内容。病愈之后我立刻赶回东京，这时我发现卡波的左手受伤，可是他说那是不小心被大门夹到，本来我已经准备写信给罗马教宗，还决定亲赴罗马跟教宗说明这件事，可是我万万没想到，我竟然被自己的亲弟弟骗了……”
　　说到这儿，尼古拉神父再也忍不住流下泪来。
　　“神父，卡波为什么会知道柚木真珠王有真珠塔的事呢？”
　　等等力警官接着问道。
　　“我把真珠塔藏在教堂里，还有柚木先生说详细的情形他都放在保险柜里的事写在日记上，我想卡波一定是偷看了我的日记，才会知道。”
　　“原来如此！对了，神父，卡波会催眠术吗？”
　　三津木俊助说着，将身子往前挪动几步。
　　“嗯，卡波以前就是利用催眠术犯下罪行，才会被赶出教会，他甚至可以同时催眠好几个人。”
　　只见等等力警官满脸狐疑地看着神父问道：
　　“神父，我曾经见过金蝙蝠，难道那也是一种催眠术吗？”
　　“神父，我看见金蝙蝠的时候，还有人在我肩膀轻轻拍了一下呢！”
　　御子柴进也迷惑地开口说。
　　不知怎么地，教堂忽然断电，整个房间顿时变得黑漆漆的，突然间，大家看到一只、两只、三只……不知从哪来的金蝙蝠在空中飞翔！

　　5、8・4・1之谜

　　“啊！是金蝙蝠……”
　　等等力警官大叫出声，掏出手枪对准金蝙蝠开了好几枪。
　　不知道是不是击中了，金蝙蝠发出奇怪的声音后便应声坠地。
　　同时间，中断的电力也恢复正常，等等力警官急忙捡起金蝙蝠查看，可是那哪是什么金蝙蝠，不过是几个涂了金色萤光剂的气球……
　　等等力警官抬头一看，发现天花板上还有几个蝙蝠形状的气球。
　　“尼古拉神父，这究竟是怎么一回事？这是你弄的把戏吗？”
　　尼古拉神父不知如何回答，但一旁的三津木俊助早已笑得人仰马翻。
　　“哈哈哈！等等力警官，对不起，这是我跟大家开的一个小玩笑。”
　　“三津木俊助，你……”
　　三津木俊助伸手示意等等力警官不要生气，接着缓缓开口说：
　　“卡波虽然用集体催眠的方式暗示大家有金蝙蝠这件事，可是不见得每次都能成功地催眠每一个人，所以他就利用这些蝙蝠形状的气球增强催眠的效果，我猜想，他搞不好是在真正的蝙蝠身上涂满金色的萤光剂哩！”
　　“他的目的就是要制造不安和混乱，然后再利用人们惊吓之余犯罪。幸好卡波已经随着氢气球爆炸而亡，不然不知道他还会犯下多少案子。”
　　听到这儿，尼古拉神父啜泣地不断跟大家道歉。
　　“神父，这件事不能怪你，你别太自责。”
　　安慰神父之后，三津木俊助将手上的黄金女神像举高说：
　　“各位请看，这座女神像的底座也有8・4・1的数字，这件事我想了很久，终于想到一个比较合理的方法。”
　　接着，他走到第十三座圣母像前面说：
　　“如果将钟面转到8点、4点、1点的位置，那么圣母像的下方就会出现一个洞口，可是若将女神像颠倒过来看，根本不知道底部还刻有数字，所以我想暗号会不会不是8・4・1，而是1・4・8呢？”
　　三津木俊助说完，手指微微颤抖着将指针转到1点、4点的位置，最后再转到8点的位置，刹那间，女神像内部发出一阵响声，而女神像的下半身也从衣服下摆分开，同时也露出真正的真珠塔。
　　“万岁！”
　　御子柴进高兴得拍手大叫，弥生也不由得流下高兴的眼泪。
　　随着金蝙蝠死亡，真珠塔完璧归赵，金蝙蝠的传说终于告一段落。
　　而行动不便的钤江也接受弥生的邀请，和弥生一起住在柚木府邸。


　　(全文完) 

　　------------------ 

 
