-------------------
TXT电子书制作：塞班闲人 lwdcf
-------------------


《神秘银币》作者：[日]横沟正史　译者：吴家伟


 
书籍相关
 　　 
　　本辑收录由吴家伟翻译的作者作品四部，分别是：真珠塔、兽人魔岛、神秘银币、花瓣之谜。
　　书籍简介：恶魔的使者――金蝙蝠――出现在夜空中，就会有流血事件发生！
　　御子柴进巧遇知名女歌手――丹羽百合子被枪杀身亡事件，当时有一群闪烁着鬼火光芒的金蝙蝠在四周飞舞着，还不停地舔着她的脖子……



目录
    神秘银币

 



 　　1、吉祥物
　　驹井不二雄的叔叔――驹井启吉是个小说家，他今年三十六岁，尚未娶老婆，每天悠闲度日，寄住在驹井不二雄家。
　　有一天，杂志社的人来找驹井启吉，要他以“我的吉祥物”这个专题谈一谈。这里说的“吉祥物”是指“守护神”的意思。
　　驹井启吉说：
　　“我的吉祥物就是这个。”
　　说着，他把桌上的五十钱银币拿给杂志社的人看。
　　这种银币一直通用到战争中期，现在已经看不到了。
　　五十钱银币有很多种，而驹井启吉的“吉祥物”则是大正三年出厂，直径大约三公分的银币。
　　杂志社的人感到很不可思议地说：
　　“这就是驹井先生的吉祥物吗？它有什么特殊含义？”
　　驹井启吉笑着说：
　　“这个吉祥物有一段十分有趣的故事，你仔细听好。”
　　于是他开始说出那段有趣的故事。
　　“那是发生在昭和十六年底或十七年春天一个寒冷的夜晚。
　　当时我要去办事，在新宿的巷子里走着；而那时新宿的巷子一到晚上，就会有很多算命师出来摆摊子。
　　原本我很讨厌看手相、面相这类的事物，但是那天，我却心血来潮地跑去找一位算命师帮我看手相。
　　我听从算命师的话，将脱下手套的左手伸出去，算命师见了吓一跳，抬起头盯着我的脸。
　　他之所以会那么惊讶，是因为我的左手小指少了一半。
　　我的左手小指是战争初期在上海受伤的。原先我并没有很在意，以为算命师是因为看见我的左手小指少了一半而感到惊讶。
　　事后我仔细回想，发现他惊讶的神情很不寻常。
　　由于那天晚上很冷，我把外套的领子竖起来、戴着口罩，因此算命师看不清楚我的脸，我也不太记得他看着我的手说了什么话。
　　最后，我给了算命师一元纸钞当作算命费用，他就找给我这枚五十钱币，还不停地暗示我快点走。
　　尽管我心生桅异，仍直接从新宿车站搭上往立川的电车，回到位于吉祥寺的家。
　　那个时期银币已经很少见，我在电车上毫不在意地玩着那枚银币，觉得它似乎太轻了。
　　我心里觉得纳闷，回家后便开始检查那枚银币。
　　我先轻轻敲几下银币，察觉它的声音听起来不太对劲；接着再仔细检查银币的表面，发现两面的接口也没有合拢。
　　在好奇心的驱使下，我不停地玩着银币，结果就变成这样……”
　　说到这里，驹井启吉转动银币，只见银币的正面与背面分开，里面是空心的，而且装着一张纸片。
　　杂志社的人神色讶异地问：
　　“啊！这张纸片是什么？”
　　“好像是一些暗号……你看！”
　　银币里面的薄纸片写着如下的数字：
　　3.2　1.1　5.5　2.2　″7.2　5.5
　　5.5　1.1　6.2　6.1　8.1　1.2　4.1″
　　杂志社的人瞪大眼睛说：
　　“原来如此。那么您解开这些暗号了吗？”
　　“没有，我又不是侦探小说家。”
　　“可是，为什么算命师要把这个东西交给你？”
　　驹井启吉微笑着说：
　　“据我的推测……那个算命师大概是因为我少了一半的左小指而认错人了。那天晚上，他原本要将这枚银币交给少了左小指的男人，刚好我让他看到我的左小指，而且当时我戴着大口罩，他看不清楚我的长相，所以才会认错人，把这枚银币交给我。
　　第二天晚上我再去一趟新宿，却没有找到那个算命师。我想，使用这种银币或暗号的人一定跟黑社会有关联，人家常说拥有小偷忘了带走的东西就曾招来幸运，因此我才会将这枚银币当作吉祥物保存着。”
　　驹井不二雄坐在驹井启吉的身边，他也是头一次听到这件事，并感到非常有兴趣，于是当场就和他的叔叔、杂志社的人一起试着解暗号。
　　但无论他们如何绞尽脑汁，还是没办法解开那些暗号。
　　各位读者是否可以解开暗号，让驹井启吉和不二雄出糗呢？
　　之后，杂志社在当月的杂志上刊出驹井启吉说的有趣故事，文中省略掉暗号的部份，没想到却引发一件怪事。

　　2、奇怪的访客

　　杂志出刊之后一个星期，有个叫香山由纪子的漂亮小姐来找驹井启吉。
　　由纪子今年十八岁，据说本来家境富裕，住在高轮一栋拥有二十几间房间的气派房子里；不过战后家道中落，高轮的房子已卖掉，最近搬到驹井不二雄家的旁边。
　　由纪子一直是驹井启吉的小说迷，如今搬到他的住家附近，因此经常过来拜访他。
　　驹井不二雄很喜欢由纪子，每次她一来，驹井不二雄总是围绕在她身边。
　　他现在是小学六年级的学生，由于没有其他兄弟姊妹，所以将由纪子当成姊姊一般看待。
　　今天由纪子一过来拜访，驹井不二雄马上跑到叔叔的房间和他们一起漫无边际地闲聊。
　　驹井启吉担心地看着由纪子说：
　　“由纪子，你怎么了？今天好像没什么精神，你妈妈的身体怎么样？”
　　由纪子的爸爸在战争中去世，现在只剩下她跟妈妈相依为命；而且她妈妈身体虚弱，经常卧病在床。
　　关于她的生活状况，驹井启吉和不二雄都很清楚。
　　由纪子流着泪说：
　　“嗯，最近又有点事……所以我有一件事情想拜托驹井先生。”
　　“说说看，只要我做得到，什么事情我都愿意帮你。”
　　“谢谢。”
　　由纪子犹豫了一会儿，终于下定决心说：
　　“我想要卖掉钢琴，不知道有没有人愿意买，因此想拜托驹井先生帮我问问看。”
　　驹井启吉睁大眼睛问道：
　　“你为什么要卖钢琴？上次你来的时候，不是说钢琴是你的生命，无论发生什么事情，你都不会放弃吗？”
　　听驹井启吉这么一说，由纪子的神情显得更加悲戚了。
　　“原先我也是这么想，可是我妈妈的病需要很多钱……而且妈妈在生病，我哪有心情弹钢琴。”
　　由纪子原本想当一名音乐家，如今这个愿望恐怕无法实现了。
　　“说的也是。可是，你也不用急着卖钢琴啊！”
　　这时，佣人拿着一张名片走进来，驹井启吉接过来一看。
　　只见名片上写着“山田进”这个名字，任职于出版“欧罗拉”杂志的极光社。
　　“请他到这里来。”
　　由纪子不安地说：
　　“您有客人拜访，那我先回去了。”
　　她正要起身，驹井启吉却挽留道：
　　“没关系，对方大概是来邀稿的，不是什么重要的事情，你一回去，不二雄就会觉得寂寞了，再待一下吧！”
　　说完，极光社的山田进已经上来二楼。
　　“您好，我是极光社的山田进。”
　　山田进的年纪大约四十二、三岁，前额的毛发稀疏，长相不太好看，不太像一般杂志社的人员；而且正如驹井启吉所言，山田进是来拜托驹井启吉写稿的。
　　不过，当驹井启吉以目前十分忙碌为由拒绝写稿之后，山田进只回了一句：“这样啊……”就不再提写稿的事情了。
　　由于他回答得太干脆，以至于坐在一旁的驹井不二雄都觉得有点奇怪。
　　接着两人有一搭没一搭地聊着，山田进突然问道：
　　“对了，上次我在一本杂志上看到您谈论那枚五十钱银币的事情……真是非常有趣。真的有那种事情吗？还是您自己编的故事？”
　　“是真的。你看，五十钱银币就在这里。”
　　驹井启古说着便拿起桌上的五十钱银币。
　　“啊！可以让我看一下吗？”
　　“嗯，将正面朝上，再往右边转……你看，打开了吧！”
　　“原来如此，这是很精巧的机关。这张纸上写的是某种暗号吗？”
　　山田进正想打开银币里的纸片。
　　“不能看！”
　　驹井启吉突然一把抢走银币。
　　“我决定不让任何人看暗号了，能解开暗号是很好，可是我不知道这样做会不会带来麻烦。”
　　“原来如此，我太失礼了。”
　　山田进露出遗憾的表情。
　　没多久，他突然想到有事要办，随便交代一声就回去了。
　　山田进离开后，驹井不二雄怀疑地说：
　　“叔叔，刚才那个人似乎是专程来看银市的。”
　　驹井启吉的嘴角扬起一抹意味深长的笑容说：
　　“很有可能。极光社的人我每个都认识，却从没见过这号人物。不二雄，你有没有发现他只脱掉右手的手套，却一直没有脱掉左手的手套？你想，这是怎么一回事？”
　　驹井启吉觉得十分有趣地笑着。
　　当天半夜，一阵怪声把驹井不二雄吵醒。
　　（好像有人在屋顶上走，是小偷吗？）
　　驹井不二雄的心脏急速跳动着，全身直冒冷汗。
　　驹井不二雄一直都是一个人睡在玄关旁的房间，隔壁是驹井启吉的寝室，他的爸爸、妈妈则睡在更里面的房间。
　　他顿时吓得躲在棉被里，静静地听着怪声。
　　@O、@O……屋顶上的诡异脚步声再度传来。
　　（不会错，一定有人在屋顶上走。）
　　驹井不二雄的心跳愈来愈快，喉咙感到微微刺痛。
　　顷刻间，屋顶上的脚步声停止，一阵“咚咚咚……”的声音跟着响起，而且声音好像来自驹井启吉的房间。
　　（叔叔的房间没有防雨窗，随便一撬就开了……）
　　驹井不二雄鼓起勇气走下床，想去通知睡在隔壁房间的驹井启吉。
　　他轻轻打开拉门，一来到走廊上，顿时呆立在原地。
　　（有人站在楼梯下面！）
　　驹井不二雄正要大叫，站在楼下的人立刻扑上来，用大手掌紧紧捂住他的嘴巴说：
　　“嘘！不要发出声音。”
　　（原来是叔叔！）
　　“吓我一跳！叔叔，二楼有人……”
　　“嘘！叔叔知道。不二雄，你留在这里，我过去看看。”
　　“叔叔，我也要去。”
　　“笨蛋！很危险的，你留在这里。”
　　“不，我也要去抓小偷。”
　　无论驹井启吉怎么说都没用，最后只好投降了。
　　“好，可是你不能出声，一出声我就不让你跟来。”
　　就这样，叔侄俩蹑手蹑脚地往发出声音的方向前进。
　　只见房间的门缝透出一道朦胧的光线，光线一直在移动，好像是手电筒所发出的。
　　驹井启吉和不二雄走到门前，悄悄地从门缝往里面瞧，看见一个人在桌上乱翻东西。
　　这个小偷身穿西服、裹着绑腿（注：用布或皮制的带子从鞋子绑到脚踝，或从膝盖绑到脚踝）、戴了一顶鸭舌帽和黑色口罩，完全看不到他的脸，但是闪闪发光的眼神教人看了十分害怕。
　　他在桌上翻了一会儿，突然说道：
　　“找到了！”
　　小偷拿起东西放进口袋里。
　　就在这时，驹井启吉大声叫道：
　　“小偷！”
　　于是小偷慌慌张张地撞到旁边的东西，发出喀啦、喀啦的声音，然后从窗户跳到外面，由屋顶逃走。
　　驹井启吉和不二雄随即冲进房内，从窗户探出头大声喊道：
　　“小偷！小偷！”
　　小偷一听更加慌张，瞬间从屋顶往下跳。
　　此时，屋檐下方冷不防地窜出一道黑影，黑影拿着一个闪闪发亮的东西往小偷身上扑过去。
　　“哇！”
　　小偷被扑倒在地上后，从屋檐下窜出的黑影在小偷身上的口袋里摸索一番，然后迅速往漆黑的马路逃逸。
　　驹井启吉和不二雄对事情的转变感到十分意外，久久发不出声音。
　　不二雄的爸爸、妈妈听到一阵嘈杂声，急忙跑出来问道：
　　“启吉，怎么了？刚才的声音是……”
　　“哥哥，有小偷跑进家里，小偷……”
　　“小偷？不二雄，你到这里来。”
　　驹井不二雄的妈妈马上露出害怕的神情。
　　他跑到妈妈身边说：
　　“妈妈，小偷就倒在那里。叔叔，小偷为什么不动了？难道他是被刚才那个人……”
　　不二雄的声音颤抖着，驹井启吉也是一脸惨白。
　　后来他们往下面看去，只见小偷一动也不动地倒在马路上。

　　3、黑吃黑

　　那个小偷是被利刃从背后刺穿而死，而且他就是那天来拜访驹井启吉的山田进。
　　可是，杀死山田进的凶手又是谁呢？
　　“原来如此。因此，他昨天伪装成极光社的记者来拜访你，目的就是要来调查那枚五十钱银币，这真是一件奇怪的事情……”
　　等等力警官皱眉说着，他是警政署里相当有能力的警察。
　　他得知山田进昨天来拜访过驹井启吉，以及数年前驹井启吉获得那枚银币的来龙去脉之后，不禁对这件案子更加有兴趣了。
　　“那个算命师把你错认为这个男人，然后把银币交给你是吗？”
　　“我想一定是这样。你看，他的左手小指少了一半。”
　　山田进和驹井启吉的左手小指都少了一半。
　　昨天他来拜访驹井启吉的时候，左手手套从头到尾都没脱下来，就是为了隐藏少了一半的左手小指。
　　“那么这个男人由于没有从算命师那里拿到这枚银币，于是一直在寻找银币的去向。他在这个月的杂志上看到你说的故事，先到你家了解状况后，等到三更半夜才来偷银币。那枚银币呢？”
　　“我本来是放在桌子的抽屉里，可是被他偷走了。”
　　驹井启吉一脸懊恼地搔着头。
　　等等力警官皱着眉头说：
　　“这下麻烦了！他偷了银币，却被埋伏在一旁的人杀死，而且银币还被抢走了。”
　　“我想是这样没错，因为山田进身上没有银币……”
　　“嗯，你还记得那些暗号吗？”
　　“这个嘛……由于是一整排数字，我记不大清楚。”
　　“嗯。”
　　等等力警官的脸色变得很不好看。
　　驹井不二雄觉得很奇怪，虽然他的启吉叔叔平时看起来是个不修边幅、悠闲度日的人，但其实他的个性很严谨。
　　（叔叔为什么会轻易让人偷走银币，而且还忘记暗号呢？）
　　没多久，等等力警官便带着山田进的尸体离开了。
　　三天后，等等力警官微笑地走进驹井家。
　　“我知道尸体的身分了，山田进是个假名，他的本名叫小宫三郎。有趣的是，他的哥哥是小宫让治，总是打扮得像个绅士在上流社会出入，专门偷窃珠宝，外号叫‘绅士让治’，不过‘绅士让治’在昭和十六年一月被抓，调查期间死在拘留所里。‘绅士让治’被逮捕的时候，是借住在一位叫天运堂春斋的算命师家里。”
　　听到这里，驹井启吉拍一下膝盖说：
　　“我懂了，‘绅士让治’被抓的时候，可能有事情要跟他弟弟小宫三郎说，但由于不方便说出口，因此便写下暗号藏在银币里面，拜托天运堂春斋转交给他弟弟。”
　　“是的，当时警方也有调查天运堂春斋，结果他什么都不知道，只是租房子给小宫让治而已，于是获得释放；后来他误认你就是小宫三郎，将银币又给你。问题是小宫让治写下的那些暗号是要通知他弟弟什么事情呢？会不会是他藏匿宝石的地点？”
　　听到这里，驹井不二雄不禁讶异地叫了一声。
　　（如果这是真的，叔叔忘了暗号的数字岂不是很可惜？）
　　等等力警官也感到十分遗憾。
　　这时候，由纪子来到驹井家，只见她露出害怕的表情说：
　　“驹井先生，昨天我家发生一件奇怪的事。”
　　“什么奇怪的事情？”
　　“有一个很奇怪的人来我家说：‘听说你们家有个很漂亮的西服衣柜，可以转卖给我吗？’由于事出突然，我便一口回绝了。但是那个人死缠了一个多小时，叫我无论如何再考虑一下，说他明天会再来……我觉得很恐怖，担心他待会儿就要来了。”
　　驹井启吉吃惊地问道：
　　“要买西服衣柜？是个什么样的男人？”
　　“年纪大约六十岁左右，他一直在我家东张西望的，真是个令人讨厌又诡异的人。”
　　驹井启吉沉默了半晌，突然说道：
　　“由纪子，你家八年前是否曾有宝石遭窃？”
　　由纪子一听，顿时瞪大双眼、喘着气说：
　　“驹井先生，你怎么会知道这件事？那是昭和十六年年底发生的事情，当时我父亲还健在，有一天晚上，我们邀请很多宾客举行宴会……宴会上，妈妈戴在身上的镶钻胸针不见了，宾客们接受全身检查，还是没有找到胸针。那只胸针上镶嵌着很大、很高级的钻石，依照现在的行情来算，我也不知道价值多少。妈妈常说：‘如果那个胸针还在的话就好了。’”
　　驹井启吉听着由纪子说的话，不由得露出兴奋的表情。

　　4、真假暗号

　　当天晚上九点，由纪子、驹井启吉，不二雄和等等力警官聚集在由纪子家的茶室低声谈论着。
　　之前等等力警官一接到驹井启吉的电话，马上就赶过来。
　　“由纪子，你妈妈呢？”
　　“妈妈吃了医生开的药，睡得很熟。”
　　“那就好，今天晚上这里可能会发生一点骚动，希望你妈妈能够能安静地睡着。警官，你带手铐来了吗？”
　　“带来了。驹井先生，今天晚上到底会发生什么事情？”
　　“待会儿你就知道了。由纪子，想买西服衣柜的人今天来过了吗？”
　　“来过了，我照驹井先生的嘱咐，语气坚定地回绝他；那个人要求我让他看一眼西服衣柜，我也拒绝了，于是他露出很可怕的表情回去了。”
　　驹井启吉笑着说：
　　“这样就好，万事OK！警官，待会儿铐手铐的事情就麻烦你了，今晚要把防雨窗打开，方便小偷进来。”
　　听到这里，大家都不解地瞪大眼睛，等等力警官更露出怀疑的表情说：
　　“驹井先生，到底是怎么回事？为什么要打开防雨窗。方便小偷进来？你是说……今天晚上小偷会来这里？”
　　“你们很快就会知道，我们该把电灯关了。由纪子，西服衣柜是放在西式房间吧？”
　　“是的。”
　　“警官，关灯后，请你负责监视西式房间。”
　　等等力警官和驹井不二雄弄不清楚是怎么一回事。
　　熄灯后，整间房子一片漆黑，驹井启吉和等等力警官、不二雄三个人悄悄进入西式房间，由纪子则陪在她妈妈的身边。
　　这间西式房间大约有十叠大，里面摆着钢琴、西服衣柜和椅子、桌子，显得十分拥挤，不过也因此多了好几处藏身的地方。
　　不二雄躲在钢琴后面，驹井启吉和等等力警官也各自找地方躲藏。
　　在黑暗中等待是一件苦差事，驹井不二雄感觉仿佛经过了一、两百年那么久。
　　茶室的挂钟敲过十点、十一点之后，依旧没有任何动静。
　　（难道叔叔猜错了？）
　　正当驹井不二雄这么想的时候，庭院中传来有人踩在树枝上的声响，接着又听到玻璃门被撬开的声音。
　　（啊！终于来了，叔叔果然料中了！）
　　玻璃门一被打开，冷风立刻吹进房门大开的西式房间里面。
　　接着，一道黑影快速潜进西式房间里，他先观察一下四周的状况，然后拿出手电筒朝房间内部照了一圈。
　　驹井不二雄差点就被手电筒的灯光照到，急忙趴在地板上。
　　最后，手电筒的灯光停在西服衣柜上，男人蹑手蹑脚地走到西服衣柜前面蹲下来，打开左边的抽屉。
　　等等力警官见机不可失，马上从黑暗中冲出来扑到男人身上，男人被这股强大的力量弄得往后倒，两团黑影开始在地板上扭打起来。
　　驹井启吉赶紧打开电灯，这时男人的双手已经被铐上手铐。
　　“驹井先生……”
　　等等力警官气喘如牛，擦拭着额头上的汗水说：
　　“他到底是谁？来这里做什么？”
　　驹井启吉注视着铐上手铐的男人半晌，然后笑着说：
　　“天运堂，好久不见，你忘记我了吗？我就是你误以为是小宫三郎，将银币交给我的那个人啊！”
　　戴着手铐的男人一听，不禁瞪大眼睛。
　　等等力警官惊讶地说：
　　“那么这位就是叫天运堂春斋的算命师罗？”
　　“是的，而且杀死小宫三郎的人也是他，证据就在他的口袋里。警官，你找一找他的口袋，一定可以找到那枚五十钱银币。”
　　由纪子听到骚动声，立刻脸色发白地跑来。
　　驹井启吉看到她的表情，笑着说：
　　“由纪子，八年前你妈妈被偷的钻石还在这个房子里。”
　　说完，他竟然从口袋里拿出一枚五十钱银币。
　　驹井不二雄疑惑地问道：
　　“叔叔，这枚银币又是怎么回事？”
　　“不二雄，你以为叔叔会那么笨，真的让银币被人偷走吗？上次被偷走的是我准备的假银币，真的银币存我这里。”
　　驹井启吉打开银币，从里面拿出记载暗号的纸片。
　　“不二雄，你仔细听好，这种暗号很简单，叔叔很早以前就解开了。它是利用五十音图来设的暗号，‘之’这组数字，前面的数字表示a　ka　sa　ta　na行，后面的数字则表示a　i　u　e　o段，不二雄，你把五十音写在这里，然后从右到左、从上到下，标上一、二、三的号码，写好就来查查看第三行的二段是什么？”
　　“第三行是sa行，第二段的字是shi。”
　　“对了，就照这样去解暗号。”
　　驹井不二雄觉得很有趣，开始投注全副心力去解暗号。
　　“叔叔，解开了，可是我不知道它们的意思？”
　　“你解出来的暗号是什么？”
　　“sianokiminonoahihayaita……”
　　“啊哈哈！这样当然看不出它的意思。暗号的数字上面有打两点的字上要加逗点，打圆圈的字则加上句点，从下面反过来念看看。”
　　于是驹井不二雄照着做，竟念出一句话：
　　“钻石在钢琴的右脚……啊！叔叔，钻石藏在钢琴的右脚里面。”
　　由纪子听驹井不二雄这么一喊，随即转头看向钢琴。
　　她试着转动钢琴右脚的雕刻图案，其中一个图案可以转动，一打开它，赫然发现一只钻石胸针。
　　由纪子一看到钻石胸针，不禁喜极而泣。
　　“绅士让治一偷走胸针后，深怕会被搜出来，便将它藏在钢琴的右脚里，打算几天后再来拿走。”
　　谁知他竟被警方逮捕了，只好用暗号记下藏钻石的地点，透过天运堂春斋转交给弟弟小宫三郎，却又阴错阳差地被驹井启吉拿走。
　　尽管驹井启吉很快就解开暗号，可是里面只有提到钢琴，他根本无从得知是哪一家的钢琴。
　　历经八年的时间，上回杂志社请驹井启吉谈谈“我的吉祥物”时，他心想知道这件事的人或许在看了杂志后会来找他，于是决定将那个有趣的故事说出来。
　　没多久，化名为“山田进”的小宫三郎果然来了。
　　驹井启吉从他对银币感兴趣的样子来判断，觉得他那天晚上应该会来偷银币，因此故意放一枚假银币让他偷。
　　“可是叔叔，你在假银币里写了什么暗号？”
　　“我写‘钻石放在西服衣柜右边抽屉内的洞里’，因为我认为有钢琴的人家里一定也有西服衣柜。啊哈哈！由纪子，这个世界真是太小了，八年来我一直在找的钢琴竟然就在眼前……”
　　“驹井先生，谢谢你。”
　　由纪子由衷地感谢驹井启吉。

　　(全文完) 

　　------------------ 

 
