水上勉作品x


大海獠牙   作者：水上勉 
 
 
序  章　 狂           第01章　 不知火海沿岸 
第02章　 保健所  的男子 第03章　 伽   南   香 
第04章　 失船  黑久丸 第05章　 某  走私集F 
第06章　  f 和 死 亡 第07章　 足 E  之 i 
第08章　 Y城宗市的P 第09章　 郁        子 
第10章　 夜 行 火  中 第11章　 又  一具企w 
第12章　   山    泉 第13章　 怒 的 街^ 
第14章   背          景 第15章　 新 的  事  
K  章　 死 掉 的 大 海 
 
 
Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
序章　狂 

　　日落潮退，螺在海┥下懵oz。 
　　五孩子在拾掇螺，其中有女孩骸Ｋ都光著_。男孩子穿著av的棉毛衫和打了a丁的棉布衫，把筒缘较ドw上。那女孩子穿了件t色薄毛呢f和服，膝w已磨破，露出了re。她也撩起了下襟，掖在得像根K子似的布腰上。@是膝w白皙的孩子，因槭萑酰踝骨凸凸著。 
　　舒的波浪不嗯拇蛑@群竦明詈诘暮⒆拥耐榷亲印Ｋ手e拿著f罐子或四角磨A的A盒。 
　　比那是一N像田螺一拥娜角形小。孩子正在把它往空罐子或盒e臁Ｄ没丶胰ィ母H用_水把它一焯，便作晚。 
　　4月初的海L略暖意，海水m很觯但岩石g、沙┥系姆e水已是睾鹾醯牧恕 
　　一男孩邯自爬到苔\青青的岩石上，突然，他著腰_岸上喊了起怼 
　　「梅子，你怎N啦？」 
　　@N一喊，站在水中的孩子一R朝沙┩去，正看方才一直在水的那女孩海赏冉徊嬖缘乖谏┥稀 
　　「梅子，怎N啦？」 
　　岩石上的孩子又喊了一。 
　　女孩]有回答。她趴在沙子上，只是u了一上律y的^，^上沾著水珠和沙粒，WWl光。在倒地的瞬g，她打翻了氧化X盒，比那⒘艘坏亍 
　　「直哆嗦哪！」 
　　另一男孩子_下R起一片水花，跑上沙。他瞅了一眼倒在那e的女孩子的，立刻回^^喊叫。 
　　「像那佣哙隆…」 
　　岩石上那孩子和附近的孩子把b著海螺的罐子抱在胸前，都跑到女孩焊前怼 
　　「到底怎N啦？梅子！」 
　　一子高些的大孩子伸^看了看梅子的面容。 
　　小姑娘的膝w陷M沙子e，_心朝上，微微抖著。她嘴唇l紫，×业爻恿撕状危似乎想要f什N，但l不出音。後硭伸_了曲的小手，跪伏在地，腿^m哆嗦著。嘴e好像f了些什N，但含混不清。她扭曲著上身，^耷拉著；手_抖不停。 
　　「是肚子疼幔俊 
　　@N著，大孩子又瞥了一眼梅子的面孔。陡然他大@失色，只LL的口水拿纷油徇值南麓教柿讼恚像白色的糖稀一印Ｃ纷哟的眸子盯著沙，力已适Я恕Ｋ琛琛璧剌pp呻吟著，想把⒙涞谋饶寝暨M沙子e，但手指s不使尽Ｍ蝗唬她拖著口水爬起怼 
　　大孩子那p□M去的眼睛瞪得AA的，忽地D^身，哭\\向山崖上的村子跑去。 
　　A斜的山崖上，黑色的柑橘涞教可。乳白色的F\中，一矮小的房屋若[若F，F皮屋W著光亮。暮┩ㄍ山崖的坡道曲曲，掩映在石和青草中，上砌成了A梯。那孩子w登而上，身影越碓叫　？展拮釉谒腰g硎去，hh地在叮作。 
　　快到F皮屋的房前r，男孩子一口馀苌喜枭石台A，喊道：「爸爸！！梅子得了狂病啦……」 
　　母H在N房e。父H在正房旁b~W的}房e修a拖W，他只是拿著竹梭於朝孩子望了望。母H早已跑了出恚色大。 
　　「，梅子不好啦！」 
　　母H慌忙跟在孩子後面一溜盒∨堋．她淼娇吹靡海┑牡胤剑hh望聚成一堆的孩子r，枯瘦的面a刷地抽搐了。 
　　梅子[p著眼睛，手_一旱卣痤，已不能f了。 
　　「梅子！梅子！梅子……」 
　　母H披^散，用L浪的手oo抓住小姑娘的肩^。一×业寞d鞯侥赣H身上，她so把趴倒的梅子г蜒e。口水垂下的Lz，落在母H的手上。 
　　「梅子！梅子……」 
　　母H大呼局，M是I水的得F青。地，她抱起小姑娘，向山崖跑去。母H的t色热钩ㄩ_了，露出膝w，但她全然不，愈跑愈h。 
　　「他爹！他爹……得了狂病了，他爹！」 
　　父H}房e跑出恚接^梅子。母H伏在T旁，死死ё≌煞虻耐龋放大哭。 
　　「我去找派出所！」 
　　父H把梅子放倒在屋e草t上。一D眼，梅子打起L恚露出了沾M沙子的屁股。一河止具斯具说胤b斗。小姑娘那p充M痛苦的眼睛e射出人的光芒。 
　　母H那彷芬撕破村fok的空獾奶啕，年暗的屋子e鞒怼匾刮聪。 
　　@未M9q的小姑娘，就是原因不明的可怕疾病的第一患者。@N病，後肀环Q椤杆怪病」。 
　　梅子l病後的第十五天，死在水市立t院e。馇埃小姑娘推_o士按她的手，又是向上蹦跳，又是M床翻L，最後在痛苦中死去。 
　　梅子入院之後不久，t生的最初\嗍侨毡灸X炎。她不吃不喝，而且手_和腰抖不止，根本o法j食，Y果很快就出FO度的IB失{。梅子像蝌蚪一涌菔荩X袋@得很大，勺子似的p_哆嗦著，一直P床不起。第15天的早晨，在茫然o措的t生和o士面前，她猝然爬起恚像O乐氐陌dB病一般，持ml作了一多小r，狂而死。 
　　@情形和的死亡很相似。在@地方，多年硪环N被叫作狂病的莫名其妙的疾病u糁。吃了~或的腐部分，患上病立刻就四肢d，扇天的rg便瘦得昝甏蹋M地打L翻b斗，l狂死掉。o哪b，⑺赖r候都是半著眼睛，淖煅e流出大量口水。 
　　梅子的父母平素女旱馍不好，便天天她吃U~扰K――地有把U~扰K入的俗。即使家e吃比那或小~，父H也唯女撼怎U~。大s在l病的前三天，梅子吃早r掉了碗，重新端好，R上又掉了。因⒘他米，父H申斥了她一D。那天R上Wr，梅子在T口曾f^草鞋不好穿，但不知什Nr候她走了，所以父母也]把@事放在心上。f，那天在W校e，她一整天都蜷s在操龅慕锹溲e，瑟瑟l抖。但回家以後，梅子什N也]有告V父母。 
　　小姑娘在t院el狂身死的事，被添枝加~，成了一NO其可怕的病症，在整村落e流髦。 
　　「~和e有毒，吃了就死，F在人也_始遭殃了。」 
　　在@星浦村，一下子l都不吃U~了。c此同r，O村也不再打契U~，因]有人I。然而，哪e也]有_的C表明只有U~有毒，f不定~、黑~、伊菸re也都有毒呢。@Nn，不久就由於患者接B出F而得以C。@oO民沓林氐拇簟 
　　x星浦大s一公里h的海尺上，有一叫{堂的O村。5月24日早晨，那e出F了成年患者，是32q的主D。罹病一月，她瘦得像只螳螂，在市立t院e死去r的情形c梅子相同，也是像那盈狂而死。 
　　消息越髟害。「一吃~就死人！」「~e有毒！」@主D常食用的那N~生~片R上拇迕竦牟妥郎舷失了。 
　　患者_始不嘣黾印{堂的主D死後到8月初，才碓碌rge，星浦有擅O民、一名木匠，{堂村有擅D女（其中1名是少女），米浦村有一名男人、擅小W生，都出F似病睿被送Mt院。 
　　~毒只魅矩的看法非改不可了。使人患狂病的毒素藏在~腹取O民不Hu不出去~，而且自己f不定什Nr候也l病、l狂致死。 
　　恐怖的消息不只是在r村e流鳎而且流鞯结t院所在地水市了。@是1956年晚秋的事。 
　　水市在靠近熊本h和鹿uh交界的海。@e所f的海，就是以奇的O火而V槿酥的八代。城市正於目h界山系流^淼乃^川的河口，附近有大大小小的岬角伸M海e，在海面上形成道道梳痕。凹人地的灼小海惩鹑绾泊般平o，不@浪，蔚{的水面上是倒映著o穆的山影。 
　　水是工I城市，但引人注目的工Ss只有一家，那就是|洋化工S。 
　　工S在火站前面的EA形V鲞M去一百砻椎牡胤剑是座邮降木薮蠼êB。它先是以生a硫酸@、聚氯乙烯、醋酸、可塑橹鳎後砺纫蚁┏橹饕a品。由於透明包袱皮和耐v台布革了wS的命，於是作樵料的聚氯乙烯便成了Sl展的恿ΑＫ@小小的OI升格槲迦f人口的市，合懔酥的O村，也不能不算是一龈锩。事件l生的那一年，@城市的五f市民中s有半翟谠S做工。 
　　工S大T威LCC地n著站，赘高大的著黑，⑻炜杖镜没鞯摹：褪l的O村相反，@e的景象充M勃勃生C。城市e到漫著墓S放出的化W品和石U渣的臭猓像l霉t的食品一铀崃锪锏摹Ｏ窕ǚ垡语h落的石灰粉m，o家家舻奈蓓Tw了一鱼U灰色。那臭怆SLM各家的N房e。 
　　在城市背後，山n如屏L一般三面@。墨G色的~浜歪~漪dd[[。山岬上也L著黑旱牧帜尽Ｄ切┥结淡h抱著山g的小海常形成陡峭的嘌隆Ｔ谏侥_一散阎O村。O民住的是F皮或松淦ぽ蓓的陋的小房，M一Q一，式痈鳟。怪病患者就l生在@些O村。出F第一患者的星浦，也凫端市。 
　　熊本南九州大WtW部自l地成立「水怪病研究班」，是半年以後的事了。他把男瞧执迓延_淼幕颊呤杖敫籴t院，_始M行R床和病理W{查，逐u弄明白，病因似乎在於|洋化工S排水口附近的海逞e沉e了三米厚的底泥（海底泥土），其中含有汞，息在@N底泥所污染的海水中的~被毒化了。怪病患者吃~H次於。闹挥信潘口一УO民中l生怪病@一c，也可以C明。 
　　大吃一@的是|洋化工S方面，他反g：M有此理！在日本其它地方也有生a聚氯乙烯的工S，槭颤N偏偏水市出F怪病？更何r10年前就_始往海逞e排放U水，槭颤N直到今天才l生病患？大概是e的什N原因吧？ 
　　煞Nα⒌目捶ǎ由於病因未查清，至今仍不休。而病人一直在增加，到了四年後的1959年秋，八十名患者中已死亡三十名。至於成社}，t是星浦小姑娘梅子死了三年以後的事。 
　　------------------ 
　　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第一章　不知火海沿岸 

　　木田民平在水市妊睾舆的古幡_了一所外科t院。那年他41q，行t已有11年^。 
　　木田常T一v220CC型的摩托出\。他那副眼睛凹陷、鼻翼膨大的相貌很人喜g，而且性格豪爽，甚至是有些粗，所以H受患者g迎。水市是小的r候，他就受聘兼任了法t，K且和W校也有PS。木田的名好，人都f他Φ貌∪巳绻侨狻Ｈ欢，不名怎N好，竟是小t生，收入是可想而知的。等到市e建起市立t院，工SO立附籴t院，其他各NtO施有M有r，本田的生活也就不能那Nb了。 
　　木田一家四口人，妻子o枝，有孩子。正T旁的候\室e[著C，大s20平方米的\室e四壁雪白，O了一Q的\床。窗舫南，室纫磺卸剂撂锰玫摹著「木田外科t院」的白底黑字的F牌子，高高地Q在水川沿岸的房上，墓裴Φ蔚Π兑材芸匆。@K牌子，谋捡Y在F路志上的窗e、M跨水川的大蛏隙寄芡得。 
　　@天，木田民平到{堂村O民QL治作的家e看病。 
　　治作和他的鹤由砘脊植　Ｅ阂惨虻昧斯植。於前年春天死在t院e。於@N怪病，既不清楚病因，又不知道治方法，一旦得病，只有等死。λ碚f，既然是非死不可，那N，c其死在t院，不如死在自己家e。所以，女阂凰溃YL治作就改了主意，和鹤影泊人不周人的褡瑁M下心出了t院。@是治作η八未的病魔的反抗。可是，作O民，他的田地很少，而OI又於停DB，收入就只有墓SI淼牡谝淮窝a金和慰金了。妻子阿金N植的甘薯成了全家人的主食。田g谧鞯目障叮她要o理病人。鹤拥氖帜_功能已完全适АＶ巫麟m然也U了，但多少能f，管踉踉，也能走上撞健Ｕ因樽呗|倒西歪，所以才又受了。 
　　10月初的一天，治作在庭院e想要去摘蜜橘，不料_踩空了，氖上跌落下恚造成右肘骨折。 
　　木田接到呐沙鏊打淼碾，答o治作\治；此後，定期出\，奈撮g唷＿@固然是出於怪病患者治作的z，不^，木田另外抱有某Nd趣。 
　　那就是他很P心那些碓L怪病患者的人。最近，B也蟮懒诉@N怪病的r，蠹sI更是大特。@N一恚治作的家e碓L者j[不^。治作m然l生了言Z障K，但多少能ZZ，而且他也有代表怪病患者f的骨狻Ｓ幸淮危木田o治作治的r候，一位年P西淼40q左右的男人f：「榱怂怪病，我三年矶阍谏钌窖e栽培成功了一N特殊的草，乃的球根上lF了`。早晚把它撒在米上吃下去，一定痊K的。」他留下了叫什N仙丹草的中。木田看著，心e很不痛快。 
　　似乎@些L者以O民早晚都是吃米的。在@N山DDe的坡地上，哪能N稻子呢，只有甘薯！子的a量也很低。食物一大半是甘薯和~，而且~是主食。 
　　@天淼囊晃豢腿擞行┡c不同，H有大城市人的L度，身穿茶色西服，大s有30q上下。木田走M院子r，他正坐在廊上，一向治作的妻子阿金著什N，一在P本上做。一看木田，立刻停下恚拘地cc^，便告o而去。@是瘦削的男子。木田看著他的背影想：大概是笊绲陌伞２贿^，木田K]f什N，R上就邮种委。 
　　「他是l？」等那男子走h之後，木田治作。 
　　「|京淼拇蠓颉！ 
　　「哦？」 
　　木田收住要消毒的手，回^望了望外的路。男子的身影已消失了。 
　　「f是砀愎植⊙芯康摹！ 
　　「怪病研究？」 
　　本田看完病便往回走。他出了村子、在公路上疾Yr，又瞥了乘坐在公共汽上的穿茶色西服的人。木田X海eW出那人的形象。在治作家的廊，男子注自己的眼神是nd的，但s是一p炯炯l亮的眼睛。 
　　翌日，木田在山崖上又遇那男子。那人摩托的音，便回^^砜矗好像是在等公共汽。木田哪ν熊上瞥了男子的眼睛。仍然是那nd的目光，面色憔悴，比昨天更@得疲v。他似乎跟木田打了一下招呼。 
　　「今天在{堂又碰那t生了。」吃晚的r候木田ζ拮诱f。「他好像是自一人|京硌芯抗植〉摹Ｈ缃襁@N病也相出名了。」 
　　「是大W的幔俊 
　　「治作f，是在|京的保健所工作。」 
　　「年p幔俊蛊拮。 
　　「不像呆著]事做的主。大概住在王寺的厝一В磉@e像是在{查怪病村的情r。f住的是奈良屋。」 
　　「你也f^想去洗厝呀。」 
　　「f起硪舱嫦肴ヌ王寺啊。」 
　　木田@Nf了一句，便躺下泶蜷_蠹。突然，他瞪大了眼睛。 
　　
　　水再次出Fo夥眨鞒20 
　　日O民大⒂谜ㄋ炸ЧS之f！ 
　　「又[起砹恕…」 
　　木田把祟}移到正文上。 
　　
　　2日，不知火海沿岸O民代表300人， 
　　樯暝V因水怪病引起的沿岸OI危C， 
　　提出同|洋化工SM行Fw交涉，遭到拒 
　　^。他怒不可遏，在S正T前c警察 
　　l生n突，二十N人受，造成了不幸 
　　事件、接著，今天（4日）午後1r，h警 
　　察本部又收到O民l拥诙次攻莸牧 
　　人不安的髀。可靠的消息`通人士f， 
　　hO㈧20日在水市公堂召_敦 
　　促|洋化工S停止排水大，然後e行示 
　　威[行。r⑴沙O民代表，迫使工 
　　SΡＵOI和停止排水作出答覆。f一 
　　工S方面仍如2日那袢畏矫硬B 
　　度，就由天草、北、八代等地O民M成 
　　三千b的船脑谒市登岸。鳎在O 
　　民中有S多^激分子，他淞苏ㄋ， 
　　f不得已就炸掉工S排水口。h警察本部 
　　得知@一情螅甚榫o，4日午後在署L 
　　k公室召集o急h。署L非正式地邀 
　　O民出身的hhhT，┣邢Ｍf服O 
　　民在20日大上^不要惹起乐厥B。同 
　　r宣Q，⑴c|洋化工SSL水木、水 
　　市市L博、水警察署署L⒐热〉寐 
　　系，r令三百名警察Sr待命，做好f 
　　o一失的洌以防}y，云云。 
　　「看碛忠[事了。」 
　　「真不得了啊！」妻子f。 
　　前天10月2日出事的r候，木田的\室曾收容^八M身是血的者。其中有打破X袋的O民，也有折嗍直鄣木察。木田在M小的\室e，殡p方的Tt治。 
　　「古幡的排水口一挨炸，我的房子不w上天幔俊 
　　「Mf傻！就跟石灰堆上c炮眼似的，炸的口子不大，根本炸不到@海多打碎三四K玻璃。你是o我看看有]有p氧水吧。」 
　　次日，木田又遇那|京的瘦削男子。是在{堂村。看幼舆@位嵝撵墩{查的人已是接B三天碇巫骷伊恕 
　　木田pн治作：「|京的客人]{查完幔俊 
　　「今天呀，o我送糖球砝病！ 
　　「糖？|京的糖幔俊 
　　「是啊！」 
　　木田擦Q了闹巫饔抑獾挠图底下D出淼聂~石脂，@r，他看那糖盒子放在廊上。 
　　「真的，是s次郎糖幔俊 
　　木田想看看打_的包b上印的字，便拿了起怼ｎDr，一股淡淡的香水味浔嵌怼Ｊ琴つ舷愕馕丁 
　　木田抬^望望石Ao的坡道，只^露出那男子的X袋，他正朝上登去。 
　　木田急忙追上去。男子v足站在海岬尖端的拐角上，也S是在等候木田。 
　　「t解了怪病的真情r，您想质颤N呢？」 
　　木田乃身後鼓起勇忾_了口。 
　　「是啊……」 
　　男子微笑著回^^砜纯茨咎铩２恢火海、大大小小的岬角、水的街市，宛如D般展F在眼底，真是O目h眺的好地c。他冗^去，鼻鸥吒叩模目不D睛地俯著街市。在木田眼e，他似乎比昨天更憔悴了些。 
　　「米浦、星浦也去^幔俊鼓咎。 
　　「嗯，住在自己家e的患者大w上都L^了。」 
　　他的吐，o人的印象非常好。 
　　「乐匕桑俊 
　　「乐匕。出乎我在|京r的意料。市立t院的Ｓ貌》恳什Nr候才能建成呢？」 
　　「好像要^一段rg。」 
　　木田取出香，S後，_始打量起眼前@男子。今天他穿了件藏青色上衣，而昨天穿的是一套\茶色西服。似乎t院的情r他也{查^了。 
　　「怎N樱吸一支吧？」木田把香f^去。 
　　「我不吸。」男子拒^了。 
　　「先生，怪病的原因果真是在工S幔俊 
　　男子唐突地。那p凹陷的眼睛熠熠W光。木田被@N一，惹起了^海喘了口猓便拉_了匣子。 
　　「我砀嬖V你哪线起逐海车拿字吧。那是百卷，角u，古幡，王寺，津奈。你看，最上的海呈前倬恚喏，F在能看清那座卡硗的大虬桑俊 
　　木田在男子眼前指指cc地f。於是，他望了小得像白似的奔Y而去的卡。本田又接著f： 
　　「那e，蛳戮陀幸排水口。十年恚工S一直往那e排放U水，在百卷车暮５壮练e著三米多厚的底泥。」 
　　「你f的底泥……」 
　　「是石和V石的U渣。聚氯乙烯的原料各N各樱但主要是排放的石渣在海底e存下怼：Ｋ的污染程度可乐啬模〕赃@旱聂~，或人必然得怪病。」 
　　「要是靠近排水口的，似乎原因就已被C明了。」 
　　男子精神一振，看了看木田。 
　　「排水口附近的村子e出F患者，@是事。星浦最先出F的，而且唯沿海车某鲈隆{堂、祖道的O民染病。」 
　　「f到F在橹挂阉劳29人，是真的幔俊 
　　「昭和初年，VA曾l生^蛤仔中毒事件，比起它恚@次的死亡率也算是高的，直s上霍y了。_死了29人。」 
　　「f百卷以北也l生了，是潮流的作用幔俊 
　　男子M有d致地注著木田。 
　　「那是因楣Sw移了排水口。喏，F在著能看那l河纳缴狭魅氩恢火海的地方吧？就是三角形的河口附近，那e叫古幡。慕衲8月_始，一到夜g，工S就偷偷摸摸地往那e排水。因楣馔百卷排放，怪病村[得沸反盈天啦。@右恚新排水口附近的古幡和船浦也出F了患者，同邮鞘帜_末端常和X功能障K。其中一人很快就死了，是最乐氐模R死前完全像一影l狂……」 
　　「要是因檗D移排水口，患者的分寻l生了化，那不就f明是工S完全在犯罪了幔俊 
　　「但是，也S您知道，有『不在F鲎C明』哩。管有『目粽摺唬@犯人也有『不在F鲎C明』。就是f，工S排出的是oC汞，不知槭颤N在~ws成有C汞了。既然弄不清病因，就不能承全部罪，@是工SB度硬的理由。」 
　　「我非常理解O民怒的理由。」 
　　「是啊，我也一印Ｈ缃褚轸~u不出去，沿岸OIl於破a啦。」 
　　f完，木田才lX自己由於乎こ５呐d^竟喋喋不休，不免[[有一N懊悔的心情。然而，他也w味到了v出自己怪病原因的看法之後所a生的快慰。 
　　蜜橘林的M^硪惠v公共汽。 
　　「我吃灰，先走一步啦。」 
　　木田露出期望再的神情，加大了油T。 
　　他回^看了一眼，那男子正要跳上公共汽，似乎朝他ppc了c^。木田提高速度奔Y在山路上。 
　　5日@天c那男子的相逢竟成了最後一面。 
　　木田有一位既是棋κ钟质钦天ο蟮呐笥萘几惶郎，是水警察署的刑警主任。mf是主任，但因槭切〉胤降木察，所以也得像刑警一中┡芡旱墓ぷ鳎弄得萘|奔西忙，更何r眼下可以f是建市以硭警察署最繁忙的r期。二日的O民}樱造成二十N人受。事B像蠹上f的那樱仍孕育著y，也S哪一天工S受到炸u簟９S方面不想接受判，而O民的怒眼看就要_到c。l生}_以後，c萘疾怀硗了。@位刑警主任也忙得不可_交吧，木田想。15日的傍晚，萘s突然登T碓L了。 
　　「你是忙e偷f吧？好久]砹耍玩一P幔课易你子海咱Q一Q儇啦。」 
　　木田拿出了棋P。 
　　「M止如此，要告V你c事哩。」 
　　萘寄下h方正的面孔竦明詈冢眼睛e是露出刑警所特有的，今天更@得寒光咄咄。他f： 
　　「有一件奇怪的函令人迷惑不解选！ 
　　「函？怎N回事啊？」 
　　「有|京淼哪腥耍f是聿t解怪病的H情r的，@人去向不明啦。」 
　　木田民平大吃一@。 
　　「vv吧！我遇^那男人，是保健所的吧？」 
　　萘笺等唬注著木田。 
　　「你是在哪e遇的……」 
　　|京o水警察署的硇牛是一位住在|京都文京^富阪町二段十七的D女Y城郁子提出的。热荽笾氯缦拢 
　　Y城郁子的丈夫名叫宗市，是位31q的t生。他的I是神科，在|京的江羯奖＝∷工作。Y城宗市於10月1日|京出l去水市，目的是考察水市附近O村l生的怪病r，A定10天rg。他打算直接怪病患者，其病睿H眼看看由於病因f而Z右r的|洋化工S排水路及其它情r。在此之前，宗市曾剪了南九州大W研究班l表的文章和罂上登d的蟮馈５有些}非H眼一睹to法明白，而他又天生厶剿鳎於是10月1日起向保健所假，要利用10天假期前往水。宗市可能是在2日下午4c以後乘Fu抵_的。 
　　宗市乘公共汽去附近的王寺厝，住M奈良屋旅^，以那e槁淠_c，每天去村子L。宗市到_以後往|京寄^三明信片，晚拍^蟆Ｈ欢音信在4日就中嗔恕ｎA定的10天已到，s消息沓然，一直未返回|京。今天是14日，已^去芍芰恕？梢韵氲贸觯他yУ亩f五千日元早已告罄，正於旅M不足之中。可是，保健所和家e都]有接到宗市的z毫信息，令人越碓心。她希望警察{查一下。倘若l生了什N事故，t打算即刻出l去F地。 
　　「^奈良屋旅^幔俊鼓咎锵道。 
　　「用查^了。是老接的，他f，叫Y城宗市的人_在2日投宿，住到7日。7日傍晚7c礴x_旅^之後，就一直]回怼ＹF重物品仍寄存著，日常生活用品都放在房ge。估他是去熊本了，可能^於Ｐ难芯抗植。不知不X地耽R了rg。f什N正打算今天向警察蟀噶ā！ 
　　「f的可真妙！」 
　　「我申斥了老一D，不^，在e也o可奈何。他一旱刭rY道歉。」 
　　木田著，心e很清楚那人就是在{堂的YL治作家e遇的男子。屈指一算，曾有3天看^他，就是3日、4日、5日@3天都和那Y城宗市^面。Y城宗市δ咎镎f^，米浦和星浦有怪病患者的家家舳荚L了，所以@3天中g，不只{堂，大概他D悠了e的地方。看|京那位妻子的意思，到4日橹故盏竭^宗市的明信片，那N，只能假O宗市由4日到7日@3天]有明信片。 
　　宗市在7日傍晚x_旅^到哪e去了呢？日常用品和F重|西都]有樱恐。情是不走h的。照奈良屋老的f，是不是去熊本了？最h也不^是福或鹿u吧？可是，看不出榱搜芯抗植∮腥ジ或鹿u的必要。要f有，像熊本的hO本部、水ad、南九州大W等挝徊攀侵攸c。不^，即使宗市去那些地方{查，芍艿rg也未免太L了。莫非出了什N事幔康木田最近]到^水市附近有旅行者l生事故死亡或意外事件的髀。不用f，萘家餐邮切闹o怠 
　　「那N，你想怎Nk呢？」 
　　木田用充M好奇的眼神瞅著萘己窈竦淖齑健 
　　「我已蟾娼o署L了。O民[事以恚署L大轭^痛，@N一旅行者失的事件是不怎NP心的。不^，我可不一樱打算明天一早就去王寺厝看看。」 
　　萘蓟厝ヒ葬幔木田的眼前uu浮F出在{堂村相遇的男子的面容。恼吐砜矗他像是有正x感的h子，非常岢馈Ｄ咎镒约壕驮被他吸引得口若液印⑻咸喜唤^地出心e。{@N印象，自⑹遣豢上胂竦摹Ｈ欢不能忽的是，在那明媚的山道上，男子背海而立的神情，也o初次面的木田一Nn心忡忡的感X。那清澈的、冷漠而d的目光使人y以选 
　　------------------ 
　　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第二章　保健所的男子 

　　王寺厝在水市往北大s四公里的地方，是只有四十羧思业O村，但海Is建造了十家都市L格的旅^。@厝是明\泉，fι窠痛和L癫∽坑携效。所以，有S多人耐獾３懑B。髡f厝慕r代就有了，它的v史大概在九州也是相古老的。除了旅^，村e有扇家出售美g明信片和上a品的店m，是繁A的地方。A斜的台A，褐色的石，令人p心目；曲折的晨谘e有uZ，L光秀。 
　　翌晨，萘几淮罄勺咴L了@厝村最北端的奈良屋旅^。 
　　接待他的是五十_外的小子老和一叫民江的三十出^的女蛉恕Ｃ窠Y城宗市住^的房g「竹g」。 
　　「先vvY城宗市住宿r的情r。」 
　　萘季o]厚嘴唇，M不的神情。 
　　「好吧。那是位W者模拥娜耍性情很_朗，和外表不相Q。不^，什N地方也有些神|。投宿的那天傍晚，他菜e有伊菸r和真~生~片，就v：『@是脑〕卮裟芸匆的那水槽e的r幔俊灰知道，我在水槽eBr，既客人^p，也A涔┦秤谩？梢楣植×餍校客人~r特e敏感。Y城先生Bf：『@r真好吃！』吃了一乾二Q。第二天他突然f~或什N的都吃不得了。大概是因樗去看了那些得怪病的患者的故。他f：『^手_打、口水直淌、到y爬的患者，就什N也吃不下了。』如今不是B水城e的Iu人也害怕怪病，非罐^~不吃幔课矣X得Y城先生蚩z的，便求老拿出了鹿u的川确值晁淼撵Fu香~，但他B@也不吃。Y果在整住宿期g，他光吃甘薯和u蛋。我拿出在唐津和鹿u的h海打淼聂~，一再Y城先生f明@不是近海a的，可他s怎N也不吃。真是神|的人……」 
　　「是幔磕屈N，Y城宗市的e止有]有o人一N突然自⒌挠∠竽兀俊萘。 
　　「啊，我可]那N想^。他缀跆焯旖o|京的夫人寄明信片，而且是在隔壁商店I的美g明信片。他也起^府上的事，得眉w色舞哩。」 
　　^了一骸萘加擅窠引路去「竹g」。@家奈良屋旅^分樾吗^和f^，「竹g」恰好在中g的接合，是一大一小相通B的套g。外廊R向大海，睦冗穿著木屐走上十撞骄褪撬。那e有怨痰幕炷土防波堤。登上堤危只_下二十砻赘叩纳窖轮甭涠下，下面巨石尽]有@拍岸，唯有碎的波浪硎去，不R起水花。 
　　「好U旱牡胤窖剑∵@e是\幔俊 
　　「是的，退潮r很\，但一q潮就危U了。」 
　　「有人失足掉下去^幔俊 
　　「]有^。」 
　　老回答道。@r，萘寄y了崖下的水深。如若不游泳的人掉下去，恐怕是必死o疑的。岩石都M苔\，光溜溜的，想抓也抓不住。莫不是那天傍晚，Y城宗市出去了一趟，深更半夜才回恚在眺望大海r一_踩空了？拇r起，萘几淮罄砷_始岩山Y城宗市已死去。 
　　「那天晚上他喝了酒幔俊 
　　「]有，晚上他拿出P本W碇。那六天e他]喝^酒。」民江回答道。 
　　「在Y城先生逗留期g，有]有人碓L^他？」 
　　「啊，那是……」民江U了一眼老的色，然後回答f，「有的，有^一位。」 
　　「什N！有碓L者幔俊萘季部a的眼睛倏地一亮。「槭颤N不早f呢？」 
　　「啊，」民江的眼圈t了。「是7日晚上6c多。Y城先生每天9c出去，到怪病村子D悠，然後是搭5c的公共汽回怼Ｎí那天他提前20矸昼回砹耍我去撤下餐具r是6c左右，所以rg得很清楚。砣耸五十多q的男子，又矮又胖，上身穿\S色工作服。」 
　　「那男人後砟兀俊 
　　「淼酱箝T口，f要Y城宗市先生。他f了句『今天在街上碰rs好的』，就大u大[地M砹恕！ 
　　「稍停一下，那男人已知道Y城宗市住的房g幔俊 
　　「不知道。拈T口能看走廊，能看房g前面放的拖鞋。我一指o他，他就登登登地M去了。」 
　　「後砟兀俊 
　　「在房ge了些什N，呆了30矸昼就走了。」 
　　「r你]有送茶水什N的幔俊 
　　「去^，Y城先生f不必了。我想他可能是要f什N要o的，就退了出怼！ 
　　「那男人有什N特徵幔俊 
　　「音很低，好像有c嘶　！姑窠活S起恚「子是黑色的。」 
　　「他走的r候]什N|西幔俊 
　　「]有，空著手。」 
　　「Y城先生那r留在房ge幔俊 
　　「是的。大s^了二十矸昼，Y城先生到大de磉^。我]看，是一位同事真本看的。只f了『去去就怼唬空著手出去了。」 
　　「就@N一直]回D？」 
　　「是的。」 
　　被原封不拥乇９艿难b有F重物品的提包竟一放10天，真是莫大的^失，但F在镭@N事也o於事了。萘籍即z查了Y城的日常生活用品。有手提包和黑色皮箱，e面除了出T旅行者照例yУ奶Q衣服之外，什N都]有。民江f的Y城放在桌子上的P本也不了。@又加深了萘嫉囊苫蟆７诺侥毫耍磕翘焱砩С鋈チ幔 
　　馁F重物品包e找到一φ鄣腻X包，e面b有二f三千日元。@和他妻子硇盘岬降腻X迪喾，有二千日元已用在交通M上了。 
　　萘疾坏貌话涯抗馐湛s到神秘的L者身上，那穿\S色工作服的50多q的男子。一定是他把宗市引T出去的。否t，]有非在@天外出不可的理由。要f5c必定回怼⑼盹後伏案整理P的Y城是出去散步了，那r候已未免太晚了c喊伞Ｒ欢ㄊ悄男子_他出去的…… 
　　萘汲隽四瘟嘉荩便挨向各家旅^探索。 
　　王寺厝的狒[地方x旅^不^二百砻住Ｔ诮值膳裕靠海一嚷灭^[次北龋γ媸峭廉a品店。街道只有@一段是⒘怂的r青路面。 
　　土a品店像o何厝都能到的一樱把美g明信片、木偶、玩具、C名毛巾、玩偶、嵌g、l土工品等[在T前的凳子上招祁客。 
　　近硎忻胬淝澹人α攘o椎寞B者出出MM是敏感的，很容易把路上的行人看在眼e。但因7日已^去10天了，恐怕]有人得那天晚上的那位男子。一家兼作公共汽候室的土a品商店正在II，萘柬便走了M去。他人家回想一下7日晚上的事，而回答是不清那天傍晚Y城宗市是否哪瘟嘉莩沓斯共汽走了。答覆得如此含糊，因Ψ绞俏荒赀^60的老太婆。不消f，她也]看^穿\S色工作服的人。 
　　萘加滞水站前的公共汽燹k事炝穗，找天出的女售票T查。售票Tf，得一直到7日，是d^一位住在奈良屋的|京砜腿ス植〈澹但不得那天晚上他曾乘返回水市，也]有一穿\S色工作服的50多q男子。由此看恚Y城宗市K]有去熊本。公共汽的售票T於到@因怪病而日冷落的厝村淼某丝停一定注意的。近磉@十家旅^都]有生意可做，是冷冷清清，因此公共汽上]有MT的r候。更何r@e是Kc站，在山坳的最e面。女售票T每天脑缟7c到末班火^後，往返跑商耍她f得明明白白：那天晚上返回的乘客e是]有的。 
　　萘即笫所望，但岩煞炊M一步加深了。M入@山n的口袋之中的五十多q的男子，究竟是哪难e淼模又到哪e去了呢？ 
　　S後，萘荚煸L了最後一家旅^宇津美f。@是建在山崖上的新旅^，在王寺偃流。它hx旅^街，孤零零地坐落在松林之中。@e曾住^筛髯苑Q|京淼哪凶印萘家宦，略略瞪大了眼睛，但又X得似乎和自己的目瞬幌喾。工作服、黑子，都和@客人]PS，他一位是|京北都大W工程系的教授，一位是他的助手。不^，教授是52q，年g很相似，wB肥胖@一c也符合。然而，他是大W教授，@和有些像工人模拥漠事人相去甚h。 
　　「哪天x去的？」 
　　「啊，上月28日淼模8日早晨去的。」 
　　身材矮小、^光d的老回答道。8日，不正是Y城失的第二天幔 
　　「做什N淼模俊 
　　「多半是P心不知火海的怪病吧。f是要做做zy，{查一下h的|洋化工SU水造成海水污染的}。叫什N『水|分析』。每天都坐船出海，他f，@次是Az，砟甏禾煲大模地M行分析……」 
　　「是探查怪病原因的海水分析幔俊 
　　萘夹念^的疑在uu消散。 
　　「是的。先生是工程W博士浦野幸，助手叫棉季夫。」 
　　「你f教授是胖子幔俊 
　　　「Γ身w矮胖。他f，想秘密地分析，o如何不能工S方面和笊缰道。f，在完全立的立錾线M行@N分析很困y，需要M用，但@是不得已，要是ξ页龉植〉母本原因有所椭，也就f幸了。我守口如瓶，不要向外人f出他二人住宿的事。」 
　　「o我看一下住客登簿！」 
　　老拿出薄薄的L方形店簿。萘寄著上用UP得wP舞的草w字：工程W博士浦野幸、助手\季失。地址只了一人的，大概是博士的住所：|京都世田谷^松原町四五。 
　　「@字是哪的？」 
　　「喂！」 
　　老呼九蛉恕Ｒ像是c此事有P、三十多q、胖墩墩的女人走出恚答道：「是年p客人的。」 
　　「7日晚上博士哪阂]去幔俊 
　　女蛉送嶂X袋想了一海f：「好像晌欢荚诜块ge，拿出P本啦、稿啦，|西碇。」 
　　「P本？」 
　　「是的。」 
　　「那天傍晚，有]有le碓L博士？」 
　　「啊，]有。」 
　　女蛉嗣不清^X地看看萘肌 
　　「去查看海水的r候，他]穿工作服幔俊 
　　「]有，先生穿的是深灰色西服，年p的那位是茶色的襟毛衣。」 
　　「走r]f上哪喝幔俊 
　　「f是回|京。」 
　　「你回想一下那教授的音。」萘及lX自己忘掉了最重要的}，so道。 
　　「嗯，M清楚的，是|京口音……」 
　　萘几惶郎走上相陡的碎石路。光充足的南九州天膺很幔一路上他不停地抹去汗水。路膳杂惺，全都v成了褐色。事件的神秘使萘纪崤ぶ汗津津的。h，蔚{的海面上波光[[。他停下恚呆呆地眺望了一骸 
　　工程W博士cY城的失有PS幔坎荒嘌匀然oP吧。哪一方都恐怪病研究@l…… 
　　天傍晚，萘加滞崎_木田t院的大T。 
　　「疑F解_了幔俊顾一走M\室，木田就先_了口。「vo我。」 
　　萘贾v了在王寺厝{查的全部情r，然後f： 
　　「你不X得奇怪幔空l都]有乘7日晚上的公共汽x_厝，也]有人看^那穿工作服的50多q的男人。」 
　　「^站前的出租汽幔俊 
　　「才磉@旱穆飞享便到站前都打了。」 
　　「如果那男人_曾M^奈良屋，就有索啊。不然的，直成了幽`了。」 
　　木田同情地盯著萘几惶郎疲v不堪的黑膛骸 
　　「要N，乾脆蟾媸痖L吧。」 
　　「署L？」 
　　「啊，是呀。」 
　　木田了一，便沉默下怼Ｒ河道：「山崖上的旅^叫什N？」 
　　「宇津美f。」 
　　「f是在那e搞了10天水|zy的先生，真有其人幔俊 
　　「什N？」 
　　萘贾币著本田那疑心重重的。 
　　「旅^的是可信的，不作巫C吧。」 
　　「今年春天|京R大W的堂g博士，在工S附近做了一碓滤|z，你知道幔俊 
　　「知道，那是4月初吧。不是通a省委的幔靠峙逻@次也和那次一印！ 
　　「假如是事，那就差不多了。堂g博士後碓|京l表了自己的^c，正和主怪病原因是有C汞的南九州大WtW部h相ΑＷW者，意有分歧是正常的，但即使我看恚@Nα⒁灿悬c不可理解。」 
　　「你的意思是……o我vv吧。有C汞啦，oC汞啦，我@T外h在是一[不通。」 
　　「就是f，南九州大WJ椋工S的U水排入海e，把息在水中的~毒化了，吃了它的貘f、、人就l生酷似吞食金俟症畹哪X障K，患上前所未的疾病。南九州大Wo法o@N怪病起名，便Q它椤河伸洞罅z取息於水车聂~而引起的食物中毒』，名Q真蜷L的。可是，工Ss正色地f，U水中含有的汞是oC汞，解它如何在作鬟f媒介的~w绒D化橛C汞的。大W方面解不了。所以工SP言，既然Wg上不能查明原因，工S也就不能把怪病的任一古X旱^怼：O民的n突然是由此引起的。後碛殖霈F了R大W堂g博士之f。他J椋不知火海的水中K不含有那N多的汞，~成有毒w，不是因楣S排放U水，而是另有原故。但南九州大W某W者甚至宣Q，水逞e已沉e了六百汞。管同是研究，分歧s如此之大呀。」 
　　「啊，汞不是r格很F的|西幔俊 
　　「是很F重呀！」 
　　「那N值X的|西扔掉了六百，F今有@拥墓S幔俊 
　　萘寂d致勃勃地掏出了香。 
　　「可@是事，毫ok法。倪@一c碚f，其不管是不是病因，工S也安bU水理回收O洹２贿^，海水已污染了，可娴焦植}，F在@N做，未免有欲w彰之嫌……」 
　　「可是，要不是汞的，那e的有什N呢？」 
　　「你初泶说兀恐怕不t解吧，照工S的f法，}是古木u那面的Lu。在r，那e曾有航空基地。f，那旱恼都埋在了海e，但其@完全是胡f八道。」 
　　「工S是在敷衍了事吧？」 
　　「在日本海沿岸，在其它地方，生a聚氯乙烯的工S瞪醵啵但哪e都不曾l生像水@拥墓植。@也是事。要作榉醋C，@N例子是e不倥e的。」 
　　「那N，去^王寺的北都大W浦野博士是站在哪一的呢？」 
　　「我是^一回到@名字，所以不清楚啊。但是他旅^老保密，看幼雍孟袷且樯洗翁博士的研究[得w短流L，甚至f他是受工S操v，所以榱朗刂辛，@位傅士便砹A先防吧。」 
　　「明白啦，博士是愍立研究的，怪不得f10天e每晚都埋^在P本上。」 
　　「你f他{查水|，是在哪e{查的？」木田蹩起眉^，不等回答，o接著又f。「有一c值得注意哪，就是在店簿上的署名。有自己特意o自己上工程W博士的幔课乙彩鞘年前就@得了博士^，但聿辉自己^tW博士，你看看我房的招牌。」 
　　「我@件事也X得奇怪，因此^是l的？」 
　　「Y果呢？」 
　　「是助手。」 
　　「助手？」 
　　木田民平默不作了。他目不旁地瞅著\室的白，^了一海才又迸出一句： 
　　「人疑惑不解啊！」 
　　「看戆呀Y城叫出去的是那博士。」萘己鋈荒抗饩季嫉卣f。 
　　「嗯。最重要的是那e是公共汽的Kc，又是道路的M^，除了折回恚再往前也去不了。是於口袋之中。但Y城宗市消失到哪e去了？l都]看。y道他是萄b改扮x去的幔俊 
　　「什N！」萘几惶郎角分明的下巴@愕地抖恿艘幌隆！改阏fY城化了b？」 
　　「不是只能@N考]幔空展共汽售票T的C言砜矗博士二人榉祷|京是大大方方地乘上公共汽走的，然，@r都是衣冠楚楚地穿著西服，但也S皮箱e就b著工作服哩。而Y城S後也乘公共汽或出租汽前往水了。」 
　　「Y城化bx_王寺，@可大令人奇怪啦！他有什N必要把日常用品什N的都G在那e，而且躲躲藏藏呢？」 
　　「}正在@e呀！要不然，Y城跑到哪喝チ耍靠赡芩已死掉了吧。」 
　　「地c？」 
　　「那黑沉沉的大海呀，到是已陆^壁……」 
　　D天，17日的早晨，萘几惶郎往|京了煞庑拧Ｒ环馐腔硇挪樵的Y城郁子，另一封是o|京的富阪警察署署L的{查委，核K查|京北都大W是否有工程W博士浦野幸┘捌渲手\季夫。萘歼附上了一P：汀 
　　------------------ 
　　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第三章　伽南香 

　　萘碓L的第二天，木田民平整上午都忙於T\，一完事，便T上摩托直奔{堂村治作的家e。 
　　由於本田的及r置，治作的口]有化，但需要Q敷料。他之所以LY掣地往治作家，其原因c其f是去看病，不如f是想闹巫髯煅e打一下Y城宗市的情r。 
　　然而本田g黹g去，治作和妻子阿金的回答K]有什N新热荨Ｋ期望著Y城磉@er曾c穿\S色工作服的男子不期而遇，但治作的家e]磉^那拥娜恕 
　　「Y城先生在@号鲆的只有木田先生您眩　拱⒔鹫f。 
　　木田不由地苦笑了。看恚Y城宗市可能去^的怪病患者家必都走走。 
　　木田Q心@N做。Y城活拥墓大致是清楚的，那就是不出l生怪病的村f。他很可能是在那e遇了穿工作服的男子。那人M奈良屋rf了句「在街上s好的」，就算Y城曾c他在街上同行，但相逢何呢？怪病村e？途中公共汽上？是水市龋渴堑模木田自己不就是在山崖上cY城接|的幔肯褡约耗痈他搭的，肯定有人在。 
　　木田o治作Q完В猛然看了扔在廊上的s次郎糖盒。5日那天，他x^包b上的文字。木田想起哪前b上曾到一股浔亲拥馁つ舷阄骸 
　　「有一包著@空盒的吧？弄哪喝チ耍俊 
　　「啊？」 
　　治作W著迷惑不解的目光。阿金似乎想起砹耍走Meg，R上又出砹恕 
　　「有的，先生，要它做什N呀？」 
　　「把@o我吧，有那空盒子。要是安次拿它玩具，等我募已eo他更大更好的消炎膏盒子怼！ 
　　治作和阿金笑了。bM衣袋前，木田g了包b的馕叮不禁大失所望。香水的伽南味]有了。但x那g，木田的p眼又熠熠生x。 
　　香庀失了。@Nf，是香水熏染了包b。沾附的香膺^些rg便w散QM……看碓谀翘斓那耙惶旎商欤糖盒一直放在有香水的地方……Y城宗市是男性，他使用香水幔坎的。那N，莫非在前商熳笥宜曾接|^某女人？ 
　　木田的X海e又浮F在山崖上cY城相遇那三天的情景。rY城的神色似乎一天比一天萎靡不振，清澈的眼睛e泛出dd的光伞？墒牵本田起怪病l生的睚去}r，他直像Q了一人，精神òl，一再提出}。 
　　也S在他色化、心`憔悴的背後有女人。如果有女人，那N她是l？是硭後遇到的，是|京跟淼摹…必然有一香水的原主。 
　　木田使郝了扁平的鼻子。 
　　「你有香水幔俊雇砩希木田妻子。 
　　「香水？真是怪人！你o我I^香水什N的幔俊蛊拮屿o枝理著一堆洗Q的В往拴在走廊e的Fz上搭。「哦，要是^去的，也S有吧。质颤N？」 
　　「有一c就行，想做一下。」 
　　妻子找出一拇指大的透明小瓶，瓶底存有S色的液w，木田把它u了u。 
　　「便把手帕借o我。」 
　　木田⑹峙两上香水，和包boN在一起，放在枕^旁，然後便躺下了。 
　　「喂，夜e可e把@|西o蹬跑了！」 
　　@C明了一事：沾染的香拇稳赵绯勘３值桨晚，7c礴消失了。由此推啵那色s次郎糖在前一天夜晚是和香水放在一的。「前一天夜晚」就是4日。是不是在奈良屋Y城曾住^的「竹g」呢？ 
　　事情越碓狡婀帧＝Y城宗市K]有叫女人去奈良屋，那他是在哪e接|^女人呢？槭颤N把糖盒放在香水旁呢？糖是|京一家自槔献痔商店的，@Nf，或S在Y城的皮箱e，|京r就已放入了妻子的香水或手帕N…… 
　　木田即o萘祀，恰好他正在署e。 
　　「你在奈良屋查看^日常用品吧？」 
　　「嗯。」 
　　「r你有]有lF香水啦，女人手帕啦，或者什Ne的熏上香水味旱|西？」 
　　「]有那|西，是些男人的S身物品：衩、r衫、洗用具。把手提包都翻^砜戳耍不e的。质颤N又打@N怪事？」萘加X得本田似乎有要f，「我正要去你那骸|京黼罅耍情r乐匕。　 
　　萘嫉穆音很激印 
　　「富阪署淼幔俊 
　　「是的，在出乎意料。文是『北都大Wo浦野、\扇耍工程W博士名陨弦o。另，世田谷^之住所亦未查出』。到你那涸僬f吧。」 
　　木田放下筒的左手像怪病患者一佣又。 
　　如果曾住在宇津美f的教授和助手二人c北都大W]PS，是捏造假姓名、假住址的冒牌博士，那可就是怪事了。 
　　神色不安、w奔而淼萘家坏剑木田先透^玻璃看了看停在外面的汽。 
　　「是吉普幔俊 
　　「是的。」 
　　「我也坐坐@砘铮有在路上f吧，s快去趟宇津美f！」 
　　天已黑了。吉普沿著水川的土堤箭一般疾Y，米S色的篷l出啪啪的。 
　　「喂，怎N回事啊？」 
　　萘枷乳_口道。因槭鞘子路，的雍艽螅他缀醢炎熨N到木田的耳朵上。 
　　「假如他是冒牌，那就是一鼍心策的\。不^，想起恚@空子得相巧妙。」 
　　萘加职炎到木田的耳，f： 
　　「我是半信半疑。不管出於什N目的伏到@海搞什N研究怪病原因的海水分析是R_呀。女蛉艘舱f^，他每天晚上都趴在桌子上腹P。」 
　　「要是存心行_的，就必帜欠N把虬　Ｅ颗孔雷佑惺颤Ny的。是些高明的砘铩…，f不定那假博士和助手把水bM管eЩ芈灭^哩。因槭穷Az嘛，那幼鲆参L不可。要哄_o知的旅^老和蛉耍@是最好的k法。」 
　　「但要是有l到消息找上T恚f想博士，那可怎Nk呢？不是一下子就露W了幔俊 
　　「所以才事先再三诟览祥o保密呀。」 
　　「不e。」 
　　「你知道外一位大作家f的幔恳馑际恰阂把淙~藏起恚森林之中是最好的地方；如果]有森林，那就栽N出森林怼弧！ 
　　「@Nf，王寺是森林咯？」 
　　「Γ王寺是o人注意的地方。首先，警察署L把目光盯在怪病Σh和O民暴由希⑵渌事情都置之度外，一r半菏穷不上的。人常f，]有比最o的警察更粗心大意的了。他自然要到@e怼淼交y的地方，就是利用混y之中的安o。」 
　　「伏的目的是什N呢？」 
　　「那o疑是c犯罪有P，而且@犯罪可能有相的背景。不凡，智\高超，恐怕@些砘锸呛痛有PS的。」 
　　「船？」萘道，但他的眼神s在f：木田的推理太x奇了。 
　　「不是幔坑罱蛎狼f的老不是f他每天早上9cx_旅^，{船出海，晚上5c回幔俊 
　　「他在海上质颤N呢？」 
　　「你也知道，海早就完蛋了。在水的海上，F在B一lO船都]有。海面上只有白花花一片死~。」 
　　「他是什N目的呢？」 
　　「目的然不在於{查~和水|，那不^是b模作恿T了。或S是另有企D吧，f不定他打著地{查的幌子，偷偷去h海了。」 
　　「去h海？」 
　　「Γ或者是天草那一АＴ谒篮Ｉ侠懋o事可做，而且，船漂在近海，一下子就被人lF。如今海上保安d肯定也p少了警戒沿岸OI`禁捕~的巡船，他就@空子出了h海。」 
　　「去h海质颤N？」 
　　「我也不知道，}就在於不知道他假Q博士出海的目的。」 
　　萘几惶郎像被偷去了D食的狼狗似的，p眼流露出琅，在昏暗的吉普e也@得常分明。 
　　「好，反正是去宇津美f，要他用的是哪旱拇。」萘膺葸莸卣f。 
　　吉普上坡道。木田能中凝著前方伸向山崖上的l白的夜路。黑沉沉的大海在岬角下像著的一K板子一蛹yz不印 
　　那伏的假博士和Y城宗市是在哪航佑|的呢…… 
　　木田沉思著。在@l上，已嗅到女人。那女人――香水的主人藏在哪耗兀吭煸L奈良屋的五十_外、穿工作服的男人是自蟛┦康钠忠靶萄b改扮的幔靠硎有八九是@N回事。 
　　浦野幸┞睹妫cY城宗市f了些什N？30分之後，浦野先走了，Y城S後追出去。於是，l生了什N事情。Y城被⒘帷…次日早晨，浦野幸[出一副博士的架式，若o其事地和助手一同乘上公共汽。就是f，事情k完了，他要返回|京，或者[匿到e的地方去。站是通往鹿u的志。一登上火，他便摘下假面具，露出真嘴。@不是可以理出^w了幔 
　　木田gMX汁地l]想像，^m理著他的推理。 
　　Y城宗市接|^女人。是4日晚上，或者4日白天也可以，之，是在香水的N香所能保持的rge。@女人接上了假博士二人的。她是哪旱哪兀王寺的女人唯有妓之流…… 
　　「王寺F在有妓？」突然，木田n著萘嫉亩根大道。 
　　「少c]用的吧！前滋欤和防犯f的一夥人搞宴，砹怂妓。除了她，有六七。」 
　　「@十妓都在哪海俊 
　　「下幔克的下大都兼I土a或s。」 
　　「f因楣植。厝的人少了？」 
　　「旅^]生意可做，妓也就f著啦。^去，|洋化工S偶|京的夥伴或主，__宴，但如今，f化工S也因榭腿Τ缘|西很敏感，把招待挪到有好~的人吉或Fu去了。」 
　　「王寺厝被|洋化工So弄砸了幔俊 
　　「是的。只有罐^菜可吃，那算什N厝！」 
　　「的_。」 
　　土a品商店e有妓。木田想，因殚f著]事做，她也S拇翱谘郯桶偷囟⒅^往的B者，恨不能党怼於Lrg逗留的Y城宗市或浦野幸、\季夫，那些妓大概不不理。即使浦野他]叫^妓，她也可能注意到Y城宗市。 
　　萘季，@件事在你的眼e被忽略了。 
　　吉普D^了山岬。 
　　P宇津美f的Y果，K]有比萘甲畛醯恼{查增加多少新事。但t解到，那人砜头浅Ａ粜模另外，他嘴e曾提到一纱巍附蚰我」@村f的名字。津H村在水市往北大s七公里的地方，是相大的村落。m然快不停靠，但也是志站。它是OI的中心村，最近出F了新的怪病患者。也S他是哪茄e借的船。木田向d了的老道： 
　　「你知道他是哪募医璧拇幔俊 
　　「呀，不知道。」 
　　「一直]f^去哪幔俊 
　　「啊，我得好像f^津H，但因橄嘈潘，也]往心e去。」 
　　「|京的客人下榻期g]把妓叫到你@e幔俊 
　　「那位客人帷…」 
　　「然。」 
　　「]有，但|洋化工S的客人叫^。」 
　　「化工S？是什Nr候？」 
　　「是4日的白天。」 
　　「淼乃妓叫什N名字？」 
　　「染七和m子。」 
　　木田⑦@名字牢在心中。 
　　「|洋化工S也使用你的旅^幔俊 
　　「是的。管偏h些，也承蒙照……」 
　　f著，老B忙c^行了Y。大概化工S招待客人r，一同仁地把生意分配o@十家不景獾穆灭^。@倒是合乎情理的。 
　　出了宇津美f，木田和萘家黄鹑ツ瘟嘉荨＠祥和女蛉嗣窠出砹恕 
　　「再我看一下Y城先生的日常用品。」木田不理睬萘嫉睦Щ螅急不可待地f。 
　　民江立刻把手提包和黑皮箱拿了出怼Ｔ阡地板的房ge，木田把|西_恚氐撞榭础Ｑe面有藏青色的上衣，大概Y城把茶色的穿去了。他要我的香水、手帕都]有。木田把鼻子到衩和r衫等替Q衣服上了，也]有他要找的那N香味骸 
　　「质颤N呀！」 
　　萘荚谝慌孕ζ怼Ｄ咎锵蛎窠道：「你]lXY城先生拿著糖盒幔俊 
　　「糖幔俊 
　　「叫s次郎糖，是t色的盒b。盒子外面有白地tG花y的包b……」 
　　「哦――」 
　　「那N，2日到7日那滋煅e有女人碚疫^他幔俊 
　　「女人找Y城先生……不知道啊！」 
　　「在那段rge，住著e的客人吧？」 
　　「嗯，在新^住著|洋化工S的客人。」 
　　「多大年o的人？」 
　　木田目光灼灼，注著民江的面孔。 
　　「是|京淼目腿恕！ 
　　「|京淼模俊 
　　「ΑＤ鞘4日的白天，工S秘科黼f，化工S新建耐火ug，眼下正在水川河口施工，……似乎淼目腿撕屯聊窘êB有PS。一位好像是位不低，有四十四五q，和一位三十七八的工程……」 
　　「扇俗×滋欤俊 
　　「到7日。因橐彩亲×怂奶欤所以得的。」 
　　「他每天倪@e去水幔渴浅斯共汽幔俊 
　　「不，工S碥接送。」 
　　木田死死地盯著民江的，P著。 
　　「那晌豢腿私羞^妓幔俊 
　　民江_下唇，愣了一下，但R上又恢驮B。 
　　「嗯，四天e都叫^。」 
　　「是l？」 
　　「染七、m子……竹子。」民江好像在回，磨蹭了一海c出了妓的名字。 
　　「r你]看^Y城先生在走廊e碰上妓，或者f了什N幔俊 
　　民江歪著^思索了一下。 
　　「]有。妓常打乒乓，那r候Y城先生也不在觥！ 
　　木田微微一笑，D向萘迹骸萘夹郑好不容易磉@e一趟，洗澡再回去吧。」 
　　萘几淮罄赡上略露q豫之色。 
　　「！」民江微笑地f。 
　　「我想去看看公共浴池，@可是丈系男枰呀！」 
　　木田f了@N一句，就先挪步了。萘歼tt疑疑地跟了^去。 
　　公共浴池很敞，伸向海I。朝海一面_著大玻璃窗，_窗[放著L的浴盆。壁上著一很大的伊菸r，是陶瓷的。崴募t褐色的伊菸r嘴eザ出，像瀑布似地落下恚浴盆eMM的。白色的水蒸某ㄩ_的窗口h逸出去，漫在大海的蔚{之中，uu消散。 
　　木田全身泡在水e，Π焉眢w避到一旁跨M浴盆的萘颊f：「今天真消停啊。o哪家旅^，住的都只有化工S的客人。他到人吉或Fu搞招待，而且往@e安排哪！」 
　　「是呀，mf因楣植。~不能吃了，可也不能不v情面啊。化工SM力P照@厝。」 
　　「是互相椭幔f，@e是化工S的室……喂，你在宴上叫^染七和m子幔俊 
　　「唔，不怎N拥呐人。」 
　　萘歼f出了浴盆。 
　　「可不是嘛……回去我那染七和m子。」 
　　「质颤N？」 
　　「BY宇津美f和奈良屋的女人只有她z呀。」 
　　木田往桶e打M水，坐在登子上。猛然，他了一跳，有什N金|西了_掌。原硎且幻墩lG下的黑卡。木田拾起它，陷入沉思。 
　　木田uu某了贾行盐蜻^怼 
　　想得未免太玄了吧？可是，香水是哪难e出淼模窟BY宇津美f和奈良屋的，似乎唯有@妓了…… 
　　@r，萘继稍谠∨枧赃哼起了五木u@曲。 
　　@永久牌刑警，真是ono]的人！ 
　　木田n萘即蠛耙宦：「洗完了吧！」 
　　那音n破了vvF狻 
　　返回水的途中，木田民平便到染七和m子的住@了一下。她z都住在叫「松u屋」的土a品商店的二恰Ｈ酒呤怯督鹬疲m子nn。那m子不在家，木田四十六七q的老娘： 
　　「她去哪毫耍俊 
　　「f是去熊本，S日早上就走了，一直]回怼！ 
　　「8日早上？」 
　　木田愕然失色。大巧了！其中有假…… 
　　------------------ 
　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第四章　失船黑久丸 

　　平素木田民平的推理癖就龠^萘家换I，但木田竟不是萘寄拥穆I商剑他的本行是外科t生。第二天，19日，木田接待了T\患者，使他更加w到@一c。 
　　拂5c礴，三身是血的年p人敲打著木田外科t院字的毛玻璃T。 
　　木田睡眼惺忪地出斫哟，不禁了一跳。一只穿件r衫的二十一二q的小伙子，袖子撕碎了，另一穿著外衣的二十四五q的小伙子男夭康礁共磕Y著一片血E，第三看幼雍孟癖淮蚱屏祟^，坐在T前的水泥地上，耷拉著X袋。木田拘蚜似拮印於一般受的人，木田K不@，但他一f是打架Y造成的，就生饬恕 
　　「老大不小了……在哪号的？」 
　　「是化工S工的那砘！」 
　　「噢？」 
　　那^被打破的人葑钪兀眼eM含I水。 
　　「先生，那是御用工。」年p人嗬mm地f，「什N工……先生，那是工S的础…是Y本家的工……」 
　　「在哪号的？」 
　　「s町。」 
　　「你是哪e的？」 
　　「拿灼淼摹！ 
　　打架的^大致是@拥模好灼质{堂前面一靠海的O村。但小伙子不是O民。沿岸OI不景庖恚他硭市\卡的押\T。昨天晚上I了工Y，小伙子到市e的狒[地方喝廉r威士忌，在一家酒^e，c化工S的工l生了n突。 
　　「我是化工S工的L崎。」Ψ秸f。 
　　工S的待遇好，附近人家一巴不得鹤佣寄苓M化工S就I。工於因工S排水的影而陷於困D之中的O民s漠不P心。 
　　「骨^的工痞子！」 
　　小伙子反感然是有道理的。Ψ接兴人。w瓶子，扔椅子，七人大打出手。胡打yY了二十矸昼，等三人清醒^恚Ψ揭呀逃之夭夭。天要放亮了，三人用手捂著口登上土堤，看了房上那K著「木田外科t院」的牌子…… 
　　「真是一群笨蛋。」 
　　木田瞪著三人f。 
　　@r了，o枝去接。 
　　「是警察署打淼摹！ 
　　o枝@N一f，三小伙子Dr垂^狻Ｄ咎镂⑿χ拿起了筒。 
　　「告V你今天的。」是萘寄浅獠勃的音，津奈村借船的O民是l，妓m子哪喝チ耍我今天要氐渍{查@}。」 
　　「那人肯定是慕蚰我村借的船。再有m子，o熊本去，委他o{查一下怎N樱俊 
　　「已阎猛炅恕！萘颊f，「要托你kc事，今天有空幔俊 
　　「有空海∫淮笤缇完JM砣打架受的砘铮o急置完，好歹算止住血了。」 
　　「打架？」 
　　「是啊。」 
　　「又打架啦？真是『Iud隆』。我今天可不上^打架的事，要去津奈村。要托你的是|京黼罅恕！ 
　　「是Y城宗市的妻子打淼摹Ｋ要乘今天下午4c的Fu到水怼Ｊ谴蚪o署L的。你@N忙，在Σ黄穑能代我她幔俊 
　　木田M口答了。 
　　「好的，我去接她，I到我家戆伞！ 
　　木田嚯，回到\室，又l生了怪事。那被o枝用三角巾把左臂吊起淼亩十一二q的小伙子突然大喊大叫： 
　　「糟了，X包G啦！出那酒^r摸^口袋，可……」 
　　另人一Rf： 
　　「好好找一找。不在磉@e的路上掉了？」 
　　「真邪啦！」 
　　小伙子又f了一句。 
　　外面已亮了，道路泛起白光。身材矮小的年p人哭手跑出大T，在那一ふ摇ａ恚他又低著^，像是怕光晃眼睛似地，沿拂宰哌^淼穆肺胰ァ 
　　「到@e橹埂倪@e^淼模一定是掉在半路上了。我纳砩铣断律弦隆…」 
　　小伙子的自言自Z髁诉^怼Ａ硗人暮蛟\室的窗口看著。G|西的人著道路往前ふ遥身影越碓叫。但很快又返了回恚大概是死心了。 
　　「好像]找到。是什N拥腻X包？」候\室e，一人道。 
　　「茶色的，已f了，但算乾Q，e面b了cX。」 
　　小伙子灰心獾淼介T口，s仍然望著土堤方向。突然，他大叫了一：「啊，在那海　 
　　木田抬眼望去，同伴也望著那方向。小伙子朝土堤跑去，撅著屁股登上青草萋萋的斜坡，似乎在那e拾起了X包。 
　　「真怪眩我也]^@e呀！@l路到@菏潜M^了。」 
　　小伙子攥著X包纷套痰嘏芰嘶怼Ｄ咎锊挥傻匚⑿α恕 
　　年p人一渥撸木田就悄悄o枝f：「Σ黄穑把午後休\的牌子o焐稀！ 
　　Y城宗市的妻子郁子|京砹恕Ｋ走下水站的月台，在人流e仁立了一骸＿@r正是外出去熊本的D女孩子返回的r候，所以FuM入的月台上相D。本田]有e^那懊娴牧熊上下淼挠糇印Ｋ穿了一身黑色西b，戴著灰色女帽，一副FD人派^。^了片刻，木田便看清了郁子的高毛料西服上的雅花y。她皮w雪白，有c弱不禁L的幼樱像宗市一樱鼻乓彩歉吒叩摹 
　　「您是Y城郁子夫人幔俊 
　　在小u店附近，木田上前搭，郁子略微露出警惕的目光，停住了_步。 
　　「我是Y城。」 
　　出乎意外，她的音起砗苁拦省 
　　「我是水警察署的兼警t木田，碛接您。」 
　　Y城郁子放下心恚木田⑺I到等候在站前的汽旁。 
　　@r，木田碰上一M穿V龅氖熳R的患者。此人叫M井，是一家木材S的老，也是他的棋友。M井瞟了一眼木田身旁的郁子，微微一笑。木田X得而cy榍椋但他是先把郁子上，P了T。 
　　「A了哪家旅^呀？」 
　　「我丈夫住的奈良屋，h幔俊 
　　「翻^山就是。」木田告V她王寺厝的地c。 
　　郁子坐在木田家的客室e。木田o她扼要介B了迄今橹龟P於宗市的搜查情r，K告V她，萘冀裉煲苍榇耸碌教奔忙。然後，他突然向郁子提出一}。 
　　「宗市先生|京出l的r候，夫人o他Яs次郎糖幔俊 
　　一瞬g，郁子莫名其妙地眨又眼睛。 
　　「]有，」她立刻回答f，「那N|西……」 
　　「啊，要是]o他Ь吞好了。是@N回事：Y城先生把好像是在|京I的糖送o了小患者。」 
　　「o患者？」 
　　「Γ一得怪病的孩子。再有，原……夫人您使用什N香水？」 
　　「香水？我喜g木犀的呀！」 
　　郁子的B度定自如。木田眼角上u爪印核频陌y舒展_了，他措著~f：「是幔棵懊恋一句，宗市先生有]有情人？」 
　　郁子略略了色，o抿著嘴角，注了木田一骸 
　　「我丈夫牟帜拥娘L流事。」 
　　木田又^m：「在水市，宗市先生一熟人也]有幔男人也算？」 
　　「]有。」 
　　「哦，宗市先生^一回硭，就住M了奈良屋，他在|京r起^@厝幔俊 
　　「出l的前一天，Y城I砭胖莸D，他查看水的周，lF有酥厝符的王寺，f『住在@e吧』。」 
　　「就@些幔俊 
　　「是的。」郁子回答很乾脆。 
　　「最後一下，宗市先生@次旅行的目的好像是榱丝疾旃植。他打算回|京以後把往什NsI或研究刊物上l表幔俊 
　　「呀，@我可不知道。反正娜年前水怪病]有@NZ拥r候_始，我丈夫就一直在P心它。我在o署L先生的信e也提到^@一c，我以榻Y城只是想H眼看一看。F在，|京的蠹和sI上，O民和工S的m成了中心热荩就B我@女人也知道那N病很可怕。但究竟是什N拥募膊。sK不清楚。Y城在寄o我的明信片上，也^他第一次到病人r的激雍驼痼@。」 
　　「全明白了。夫人，我送您到王寺厝吧？」 
　　「不用了，我一人去。」 
　　Y城郁子f完，便起身告o。o枝樗[好T前的鞋子，眼e流露出「她可真是美人骸沟纳袂椤Ｓ糇雅地下腰肢，穿上鞋。@r本田才lF她的^很L，用\褐色的粉末染^，了色，但根是黑的。耳朵上的黑色l卡像要掉下硭频摹 
　　@r，萘颊在津奈村。前面曾f^，@村f在水市沿海岸往北7公里的平原上，x城市不h，比^_化。f是平原，其K不那N|，比水承∫蝗Φ氖灰岩海成钊胨的驯А１绕鹉切┥言谘掳兜男逼律匣蛏缴系O村恚@e有少S水田，但都在D地上。 
　　@海畴m然在城市附近，但也是OI中心。不H港敞，O民多，而且有能出h海的五六O船。不^，因槭墙海OI，所以多O船^大的也只有上下。如今@O港冷冷清清。O船都是乾巴巴的，木舟M躺著睡大X，曾d旺一r的捕~捉r景象不了。@村子被怪病的恐怖夥栈\罩著。O民多，因此恐怖所淼牟右泊蟆2日l生的}y，其原恿σ话愣颊J槭墙蚰我O民。 
　　@海撑c水诚噜，怪病蔓延到@e砹恕ＫO民的主向硎|洋化工S傧碌木用瘢那叫角u的水河口市鍪撬的卸龅亍Ｔ谶@eAN的~，首先S盛了水市民的餐桌，而後才流向其他城市。津奈村s不怎N能沾上水市的光，他硎窍蛐鼙竞桶舜等地行N。可是l生了怪病以後，熊本和八代都]人I~了。水也不例外。 
　　@年8月，h南r~I合作社作出Qh，把律奈澈退车囊磺谐霎a拒之T外。|洋化工S最初是往百卷撑欧U水，而新的排水口O在了北。@樱影就波及到位於北部的津奈的海e。潮流L而褪嫉_刷著岸，污岬暮Ｋ不在一停不印Ｓ绕洳恢火海是九州本u和天草列u所h@的群＃除了凫堵uh的像Ao的蟹螯一般M窄的黑|艉{外，海水]有流口。潮流在@不惩ǖ睦盂中@壁旋。f整大海都於怪病危C之中，K非F。其C就是，在津H山崖林立的岸，游又半死不活的~和黑~，而以往@些~是M有精神，在海eg蹦y跳。如今@~踉踉地麇集岸，缀醵挤了白。~群吞参廴镜暮Ｋ，食寄生在底泥中的沙Q（一NDx），完全成有毒w，漂在水面上。 
　　O民@N~B看也不看，因粕硪操u不出去，自己吃得病。盯上@N~的是貘f。它也S是哪暇胖莸纳ne成群Y伙w淼模聚集在津奈和水交界的黑旱拈~林中。f群r常v空而起，突u海上漂浮的~。在M苔\的岩石上的洞穴e，G著被掏出c肚的尺把L的~。@N死~，在山崖上，在海，S可。 
　　萘枷热チ私蚰我村的警察派出所。派出所在村中央十字路口上一家米店的前^，有一名巡查，叫m取 
　　「在O民中，有]有把船借oe人的？」萘颊f明了情r之後，道。 
　　「是穿西服的胖子和瘦子吧？要是那人，他去^海的久次家。」 
　　m戎v了他曾目舻那樾巍 
　　「是矮胖子幔俊 
　　「是的，五十q……」 
　　萘季神一振，打了久次家的地址，是在海的最北端。 
　　「是一F皮w的小房子。他的老婆得怪病死了，打那以後，他一下子就蔫了，一天到晚是六神o主，吊豪僧的。」 
　　「他老婆是得怪病死的？」 
　　「嗯，在今年9月末。那可是比男人百倍的女人，好像久次受她的猓但@老婆一死，他Dr像G了魂阂印！ 
　　「真可笑……」萘佳劬ρe流露出若有所思的神情，「必去一趟！」 
　　萘柬著海I小路走了十矸昼，便找到久次的家。坐落在山_下的竹林e，像C棚似的。 
　　久次正在一g屋子e和衣大睡，他迷迷糊糊地出斫哟萘肌 
　　「久次！」萘蔚吨比氲。「|京淼牟┦哪喝チ耍俊 
　　瞬g，萘伎匆身w瘦小的久次那l黑的LMEP的上忽地掠^一片影。 
　　「得了，你心e有担啥？」 
　　萘己茈S便地坐在二道T的T旁，但目光sJ利地盯在久次的上。 
　　「|京的博士幔课乙蚕胫道他的下落哇。跑哪喝チ耍拷枇舜就]影了。」 
　　萘几惶郎不自主地晃了一下。乘船逃走了！ 
　　自Q浦野幸┎┦亢椭手\季夫的那人，砭么渭已e是10月1日。 
　　「黑谷，」年o大些的博士不知在哪e淼模叫著久次的姓，「我想借你的船用一下。其，我|京恚是ｉT硌芯筷PS到你死活的怪病原因的。要在海上分析被工SU水污染的海水。探明病因可是o迫的n}。以前也做^一纱嗡|z，但我想更地{查一下。比如，沿岸沉e拥那r就不M相同，c歌eu附近及穴畸岬的污染程度也存在相大差e。氐渍{查{查，肯定拿出你眼下向|洋化工S要求OIa金、患者家嵝艚鹨约敖Q其它NN}的重要Y料。」 
　　久次告V萘迹那位博士用d^的Z{f]完]了，蓬^壕拖裨谥v台上oW生上n。 
　　博士的相貌、助手的x表使久次放下心怼Ｋ道： 
　　「你有油幔糠凑船f著不用。」 
　　「油？」博士略一沉吟，立刻又_牙床外露的嘴。「有油啊，黑谷。」 
　　「l{呢？用我幔俊 
　　「不，黑谷，我的@位助手\有陶铡＿@次特意他淼摹！ 
　　\上前一步，H得要I地v了一通汽船的造c操v。久次不禁佩服博士想得周到。 
　　「o我多少租借M呀？」久次起要o的}。 
　　「F在先o你10f日元吧，@的渴枪烙你用船在海上作I的收入算的。但有要求，就是你φl也不要v@件事。你也S知道，水|zy是非常}s的、是用工S方面的Y料搞，是莫立的立龀霭l，自己采底泥和水诱{查，有著相大的差距。榱伺清事真相，必不站在任何一方的立錾希立M行！作W者，我┣竽恪！ 
　　博士的@番把久次唬住了。久次有一艘用自己姓名中的字命名的汽船「黑久丸」。因]有心思只睿那l黑久丸一直被f置在船港e。沿岸OI因怪病而一蹶不振的r候，hO作嘁酥，曾I集Y金，M船去R捕颇~。O民碇辉群２遏~，h洋作I可f是T外h，但管如此，他是在小船上炱鹌熳映龊搅恕＞么s]有加入那行列。要是老婆活著，也S他去R的，但老婆得怪病死了，久次整天只是和衣而P，呆呆地眺望大海。而F在只要借一下置不用的O船，就到手10f日元，久次即M口承下砹恕 
　　「博士是哪奶彀汛借去的？」 
　　萘嫉恼Z怙@得很琅，悻悻地道。 
　　「3日。」 
　　萘盗3日到7日，借船出海是五天。 
　　「那8日是怎N回事？」 
　　「8日早晨我去海，一看船]有了，以後博士再也]回怼！ 
　　久次以椴┦窟tt不w是zy工作拖延了。10f日元X已o了，再f，假如去黑|舻莫{子u一Цzy，是停在那悍奖阈。@一c博士也曾有言在先。博士f，怕遇到什N麻，是不是把OIfTC也借o他。久次X得MQ放在那翰挥茫R著也是R著，就借o他了。 
　　第二天的蠹在第三版的角落e登d了如下l蟮溃 
　　
　　　神秘人物以{查怪病橛 
　　
　　
　　　慕蚰我村_走O船 
　　
　　本月1日，假Q是|京北都大W 
　　教授浦野幸┘捌渲手\季夫的人，出 
　　F在北郡津奈村的黑谷久次家，向他 
　　借用O船黑久丸（二）。Ψx表堂堂， 
　　自Q工程W博士，f他是槿面zy水 
　　乘域的水|而M行Az的。因此，黑 
　　谷信任不疑，同意以10f日元代r使用一 
　　月。可是@二人7日以前曾在海I活樱 
　　8日早晨起s不知去向。今天已是20 
　　日，仍E杳然。lX自己上的黑谷 
　　此事蟾娼o正巧碚{查的水警察署人 
　　T。@N以{查怪病、zy水|橛蛇M行 
　　p_的犯罪，真是少。O船乃是深受 
　　l之苦的O民及怪病患者的生命，_取它 
　　俨蝗说赖男椋⑹艿缴的一 
　　致l。水署即ch警察本部M，本 
　　部也c各有P警察署及天草、鹿u海域 
　　的水上保安d巡船M行了oj， 
　　目前正在烂刹椤o奈r^境w，迄今 
　　尚未接到破@的消息。水署正{查被J 
　　槭沁@扇嗽住^的王寺厝宇津美 
　　f，同r要求管^居民大力f助，如目 
　　c船相似的船b或五十多q、穿灰色西 
　　服的男人和三十七八q、身材瘦削的助手， 
　　M快蟾妗 
　　
　　　保健t生去向不明 
　　
　　本月7日，投宿王寺厝奈良屋旅 
　　^的Y城宗市（三十一q）x_旅^後音 
　　信全o。他家住|京都文京^富阪街二段 
　　十七，是|京江羯奖＝∷t生。15日， 
　　其夫人郁子（二十八q）l信，水 
　　署_始搜查；但王寺附近未Y城的 
　　E，下落不明。也S此人已自，目前 
　　署仍在ふ摇＝Y城於本月2日淼剿市， 
　　他是在L附近r村的怪病患者、KH自 
　　作的{查^程中出事。 
　　蠹把事件分e作了蟮馈Ｓ伸哆@蠹，引出了擅目粽摺＿@f明由蠹公_搜查是有助於ze@犯罪活拥摹 
　　20日的O民誓大午前9r在水市立t院前召_，hO代表、各OI^的O民代表共60人，向市政府局及工S代表面情，OI保障}追不巍５p方始K在平o中M行，K未l生令人心的}y。 
　　------------------ 
　　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第五章　某走私集F 

　　第一名目粽呤王寺厝的妓m子。她在熊本繁A大街上一家「金z雀」酒吧做事，看了蠹，21日便到水署蟀浮王寺l冷落，所以m子8日Q意出走，打算在金z雀酒吧做工磉。她X得不把有P伏者的情箅[m在自己心e。萘冀哟了m子。 
　　「我被住在宇津美f的客人叫去，是4日晚上，是和染七人去的。10c多，我z要回去，女蛉裎洗澡再走。客人是化工S的，mp不休；房ge有浴室，他生拉硬扯地我洗澡，被我拒^了。所以，管女蛉颂岢隽耍我也不大想洗。正好那天染七月沓保她f『m子自己洗吧』。我r身是汗，也洗一洗。我在T口和染七分了手，一人M了敞的公共浴池。宇津美f在山崖的最上。要是e的旅^，透^浴池窗敉去，大海M在眼前；唯有宇津美f，直像是在海上，有一N在空中洗澡的感X。我真是hh悠悠的了。因楹攘司疲乎乎的，特e舒服。@rM男人，一是五十多q，MEP，又矮又胖，胸部L著毛；另一三十五六q，是挺漂亮的美男子。他z]lX我在洗澡，在更衣大地f什N『石灰石』啦、『硫酸』啦。我想，他和化工S有PS吧。那老子胸前的毛L得特e密，所以得很清楚。」 
　　m子只v了@些，就M倦容地吸起怼４蟾旁谛鼙具^度诶哿税桑萘伎粗m子那失去光傻拿嫒莅迪搿 
　　「後砟兀俊 
　　「眩]有了，後砭]什N啦。我E子拉s的人，所以澡也]洗完就R上出砹恕！ 
　　w根到底，m子提供的情r只能f明在那浴觯她遇的人一定是假博士他，K且和工S有某NPB。不^，萘颊J檫@是重要的情蟆 
　　「你一哼回熊本幔俊罐k完了正事，萘道。 
　　「回呀！在王寺B一X也瓴坏剑光嘴吃母H的f了。」 
　　萘伎纯刺m子，地想起了木田的猜疑。 
　　「m子，你知道一在奈良屋住^的姓Y城的人幔俊 
　　「Y城？」m子站起身，拿手提包r灰落在裙子上，她一灰一f，「不知道。怎N啦？」 
　　m子]看^那篇Y城宗市去向不明的蟮馈４蟾潘只看了二人_走O船的蟮谰挖s快跑砹恕 
　　m子一走，萘剂⒓唇o木田祀。 
　　「看恚你的『香水f』是推理推^^了。m子f不JR。」 
　　「m子出F了幔俊 
　　C旁的木田面部似乎流露出已A知的神色。 
　　「她大概和Y城]PS，但是在宇津美f果真c浴鲇嘘P，我在佩服你的@推理。」 
　　萘贾v了m子的蟾妫然後：「Y城的夫人已走了幔俊 
　　「早上磉^，f浣裉煜挛4c乘Fu回去。我她，要萘枷壬幔克f^了，只握了。是幔俊 
　　「嗯，只了三十矸昼。也了署L。她要回去，只好S她的便。真^意不去，我一定要M快搜ぁ！ 
　　「你X得那位夫人怎N樱俊 
　　「怎N印…」 
　　木田冷不防@N一，萘家幌伦口Y舌了。 
　　「就是f，她是白是黑？」 
　　「你的疑心可真大啊！抓住香水不放幔俊 
　　萘夹χ要撂下，本田又f了一句：「有值得岩傻牡胤眩　 
　　木田J椋Y城宗市的失是出於某N背景而迫不得已的。自硌芯抗植。作楸＝∷的t生，@不能不f他是相用功的人。木田知道，怪病的原因K不是四五天的R床探L就能蚺清楚的。蔚卣J檫@不^是一P心怪病的|京t生特地砜疾炜疾欤然也未L不可，但F在@位t生s突然失去下落，}就不同了。莫非除了四五天走R^花地{查怪病之外，Y城兼什Ne的使命幔勘仨查清@一c。 
　　木田@N想著，眼前浮F出宗市那高鼻拧⒀劬Πl亮的w弱模印Ｋ不返谋砬樯贤赋鲆影档的影。如果@影以同拥纳{投在那人的身上，⒄f明什N}呢？是的，必然如此，@e一定有什N名堂。否t，那去^奈良屋的人cY城宗市的PS就r明不起怼 
　　@r，木田脑\室的窗口望了行在水川F蛏系目燔Fu。因出站就^颍火的速度很慢。大概Y城郁子正坐在@趟列上吧。她]弄清丈夫的下落就急著返回|京。列朝褶起伏的山麓吐著猓uuh去。木田茫然若失地眺望著，心想，f不定哪天，自己跟郁子再的。 
　　第二名目粽呤窃缋醯O民本元又次，他是二十七q的紊h。 
　　早栗是津奈村和水市之g的小村子。如果f津奈车男钕褚凹陷的乳洞，那N在它南的角落e又凹M去一更小的乳洞，@小尘褪窃缋酢２蛔愣十舻O家房舍散言谘匦车男逼碌厣稀Ｔ缋醮宓谋翅崾侵nB嶂，正像村f的名字，那e有繁茂的栗淞帧Ｔ竭^密林，「深山更深是一眼望不到的~林Вdd[[，如同原始森林，其g只有一l樵夫走的小路。@l路穿^森林，通向山崖，又沿著波拍打的山崖延伸到更h的村落泊京。在那e，路就到^了。不^，倪@泊京村越^岬角，就可以在王寺厝奈良屋的上面出怼５D上，那e是]有路的…… 
　　7日的中午前後，木元又次在泊京和早栗之g的森林e打柴。那片山林不w他所有，是公有林，哪怕是砍取一柴，也算是I`公共a，但附近的O民s在肆o忌地砍伐。那天，又次至艘魂活海拇笊淞种型著[s可的大海。@r，有人影M入他的野。地c是在那l通往泊京的小路快到崖的D。他正朝上走。真怪呀！又次想，走@l道是去泊京幔咳欢，看得出他是大城市的人。其中一人的子比^矮，穿著工作服，灰色的；另一人似乎穿的是茶色r衣。最近有人o又次提H，是泊京村的姑娘。莫非跟@件事有PS？又次早就熟了泊京那十二O民的面孔，可以喽ǎ眼前@去泊京的人，不是那村子e的。 
　　蠹上蟮懒人合夥作案。又次想，那天看到的人或Sc此案有窟B。 
　　接待木元又次的仍然是萘肌 
　　「穿的是茶色r衣幔俊萘枷肫鹩罱蛎狼f女蛉说淖C言：助手\季夫穿著茶色的襟毛衣。萘季局自己的襟毛衣o又次看，「是@拥囊r衣幔俊 
　　「老，@不是r衣呀。」 
　　因殡x得h，e看成r衣也是可能的。 
　　「鞋是什N拥模俊 
　　「那可]看。太h了，分不清楚。」 
　　又次提供的情缶哂兄匾意x。@男人的b束的_和浦野幸、\季夫一印Ｆ忠按┑氖腔疑工作服，那也S是把擅婀ぷ鞣翻^砹耍而另一面就是\S色的。 
　　木元又次走了以後，萘几惶郎直奔木田t院。本田了萘嫉闹v述，色都了。 
　　「那砘锞褪窍右扇耍　贡咎锛又卣Z庹f。「萘夹郑我今天有患者，等治完要很晚了。我M可能@一商烊ピ缋鹾筒淳┨教桨桑　 
　　「好，坐吉普跑一趟骸！ 
　　「把我的摩托也b到吉普上，跑山路是摩托骸！ 
　　萘几惶郎o著黑黝黝的面孔回去了。 
　　萘汲隽吮咎镝t院回到水署r，署L刈谷V助神情常烂C地招呼他： 
　　「到我房g硪幌隆！ 
　　水署的署L室在二堑|南角上，一瓤梢园蚜飨蚝涌诘乃川一[oz，另一瓤梢园训桶的R街房和它γ婢薮筌般的化工SM收眼底。萘家贿M去，署L正背θ缤在框e的工Sh景，把椅子弄得吱吱作。 
　　「才h警本部的u本磉^，好像你的津奈_船事件可娴绞颤N大人物。」 
　　萘坚酚X得窗外E然昏暗了，他凝著署L的。 
　　「f，是|京警d三科向全l出秘密通令的fy系y的大走私M的h羽。有情笳f，一可能是集F成T的人在上月初由e府M入了m崎或熊本。」 
　　「走私M？」 
　　「他的合法身份是\商或公司T，光天化日之下都一本正地^著市民生活。一旦要以非法MM行活樱就恢⑿！⑽臼俊⑹勘等A。f主要途绞窍愀郏是z毫不留犯罪痕E的突铩！ 
　　「那砘锏哪昙o，也c津奈出F的浦野或\相仿幔俊萘嫉刮了一口狻道。 
　　「只有一人，跟年o大的差不多。」 
　　「署L，要是@樱就μ了。宇津美f的老f，那叫浦野的是很重的砘铮身w肥胖，e止威馈Ｋ可能是上拥⑿＼官吧？」 
　　「oh警本部的指令上f。名字叫古前要藏，可能是原P|少，估有六十q，但@得年p。特徵是牙X不整R，一笑就露出牙床。」 
　　「牙床！署L……」萘枷癖皇颤N|西戳了一下似地嚷起怼！附蚰我的黑谷久次f的那人，就是fr牙床外露。」 
　　「]搞e幔俊 
　　「]e！另一自Q\的人是他的部下D？」 
　　「w是一夥的。也S是l用的船T。」 
　　「署L什Nr候去本部呢？」 
　　「f搜查三科的刑警明天直接硇鼙尽u本部L黼，我前去蟾妫所以必去。」f著，署L抱住了X袋。「眼下我可真不走\选O民要暴樱大人物又漏W……去熊本要挨R啦！」 
　　傍晚，萘几惶郎又去木田t院。木田出\了，不在家。萘吲d地回到自己家e。他家住在水川北岸f市^的山，是老式木Y的平房宿舍。 
　　萘疾莶莸爻酝昶拮幼龅尼u和罐^T~。 
　　「不舒服幔俊 
　　妻子道，因檎煞虻哪色很沉。妻子胖乎乎的，看上去要比H年g小三四q。她以槭遣损P不中丈夫的意，於是f：「哎，水交市鲈谫ur~哪。」 
　　「是幔俊 
　　萘嫉谋砬橛l@得不痛快。所^水交，是在市住宅^O有店m的商觯ｉTuo|洋化工S的工。它是工SI部在住宅^的延伸，{工C可以I到比市面便宜二成的家庭用品和食物。床上常出售r~，是水交直接钠渌海域M的，只uo工。妻子的使萘嫉男那橄胥U一痈加沉重。市鹊囊话闵绦信c水交互相α。在五f人口中有半凳|洋化工S的工，可想而知，水交大有生意可做。然而，市冉Ir~的同行I商店因怪病而倒]的r候，故意[V也有限度吧。 
　　萘冀硪恢背圆簧硝r~，只有罐^。他瞪眼瞅著妻子拾蟛妥郎系目展揞^盒海心e很想打一下木田在吃什N。 
　　萘加“鹤樱叫r男，十二q了，在山的@W校走x。生子有障，因而家庭中\罩著dd寡g的夥铡４丝蹋r男_始在萘用^的餐桌上玩e木。他很像萘迹後X勺扁平，宛似峭壁。萘级⒅孩子[虻谋秤埃又想起署Lf的。 
　　署L岩捎罱蛎狼f那人是fM操v的走私集F的h羽。於@推定，萘歼有疑。出於伏的，窝b搞什N怪病的水|z，未免弄巧成拙了。 
　　水|z是一TI，可以f除了|洋化工S和水a市的有P人T以外，o人知浴|京R大W的堂g博士z之後也^去不少日子了。r在蠹上的_Z右r。但不能想像，|京的人於c自己oP的事q新。e府偷偷摸摸m崎或熊本的走私集Fh羽，在x_|京r知道水|z的事幔烤退泸_取船b是榱颂油觯那N何必非在水@e干呢？@伙佯b搞水|z的人，是否同|洋化工S或水市、R大WzM的什N人有PS呢？恐怕只能@油唷Ｒ不然，就不露出巧妙「森林」的端w…… 
　　萘家贿盯著孩子的e木r而倒塌，r而堆起，一^m著自己的推理。 
　　莫非那二人以某N形式暗中恐|洋化工S@l幔窟@^不是S便一想。冒牌博士黑谷久次f^：「我打算在立的立錾线M行水|z，槟F在向|洋化工S申OIa提出Y料。」居然逢鲎虻卣f出OI保障一事情……一定有某N窟B…… 
　　@r，萘悸外面街上砟ν熊的音。摩托停在浠h下，S後房T咯吱吱地_了，木田站在黑暗。 
　　「有什N事幔科巧我不在家……」木田大地f，S即下鞋，走Md。他崦著r男的^，f，「噢，玩e木哪？一直]搭起幔俊 
　　「嗯，」萘继婧⒆哟著，「木田兄，f真的，氖痖L那郝了件怪事。」萘及呀裉焓痖Lv的情r扼要地f了一遍，然後f：「你v的要造出『森林』的人原硎亲咚郊F的成T，真蚵明的D。」 
　　「cf人有PS，出意外呀……水|z，@的_是空子。」f著，木田P腿而坐。「萘季，有件事不可理解啊，那就是他槭颤N3日那天借了黑久九不R上h走高w？」 
　　「久次f他3日到7日天出海。宇津美f老也f^。」 
　　萘颊f，他的太穴在微微跳印 
　　「是f上午9c出去，晚上5c回旅^吧？」 
　　「木田兄，@不就樽C明他是在M行水|z幔俊 
　　「水|zy的目的是榱私璐，把OIf的TC也借去，就更方便了。在h洋上遇到P，就可以f因樗怪病」]有k法，只好硬著^皮出海捕~；那e人一定b眼]只眼的。可是，船和o照不是一日就到手了幔烤谷徊涣⒖烫又夭夭，差不多六天的rg究竟出海质颤N呢？」 
　　「真叫人莫名其妙！」 
　　「一定是在海上有什N事。」 
　　「死一般的大海上能有什N呢？」 
　　「有u啊，萘季！」 
　　「{子u？……y道是去天草了？」 
　　「如果u上]有事，那就是在宇津美f等著什N人的命令。」 
　　萘嫉纱罅搜劬Α 
　　「什N命令？」 
　　「不知道。如果署Lf的走私集F_有其事，就可能是|京的^目l出的情蟆Ｊ芡卸淼目赡苁墙Y城宗市吧。」 
　　「什N！」 
　　萘嫉哪色刷地白了。他的生子在旁默默地玩著。木田目不D睛地盯著那ttSS的木K。 
　　木田J榻Y城宗市c那夥人有PS的根是什N？然，必考]BYY城和宇津美f那人的。Y城宗市以研究怪病槊而恚然後……不^，{@些f明不了失的原因。 
　　萘嫉难劬υ诓萆t沿呷ィ一抬^，正c木田的目光相遇。木田加Z獾卣f： 
　　「Y城宗市出F在水，一定是考察怪病的同r有另一件重要任眨而且是和女人一起。」 
　　「Y城和女人一起？那他是jT幔俊 
　　「不然的，我的推嗑颓搬岵环了。Y城完成了任眨女人也就]事了。任站褪前亚笏偷接罱蛎狼f。」 
　　「有意思！宇津美f不是fl也]磉^幔俊 
　　「要N，就是在什N地方碰^f交的。是女人呢，是Y城呢？……」 
　　「是P本幔俊 
　　「啊，不知道。我想可能是完成了任盏r候，Y城宗市被⑺懒恕…他的企w王寺消失了。萘季，我一定要找到Y城宗市，肯定是被藏在哪毫恕！ 
　　木田f完，忽地站了起怼 
　　「怎N，回去幔俊 
　　「我有事。」 
　　木田抬_往T口走。 
　　「已很晚了，有急\幔俊 
　　萘歼送f，r男也O腿地跟著淼介T口。 
　　「是怪病h！」木田崦著孩子的^，f，「又出F一，是船浦O民的老婆。昨天f^疼，然後就P床不起了；今天傍晚，手指_始麻木。我去的r候已不能喝水，拿不住水碗了。」 
　　「@Nf，有八十三人了？」 
　　「是第八十四名。」 
　　「怎N不s快入院呢？」 
　　「F在病房已MT了。不能和普通患者住在一起呀，e的患者的……」 
　　「那些病人突突抖起恚很叫人不愉快吧？」 
　　「M止不愉快！他翻L去，一哆哆嗦嗦地抖，一M地y爬。」 
　　木田的身影消失在停放摩托的黑暗。不一海lC的打破周的寂o，很快h去了。 
　　------------------ 
　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第六章　貘f和死亡 

　　水警察署伏者_始正式搜查。以萘橹鞯木察奔向四面八方，很快就t解到木元又次提供的情笫强煽康模K且又找到一目粽摺Ｋ是泊京村的O民r金藏。7日正午前後，他曾看男人拇灞倍说纳窖律涎芈纷呦怼＿@一C~，M一步加深了那二人可能是浦野和d的岩伞？墒牵至於他是哪难e出F的，又消失到哪e去了，人s如五里F中。局刹榱怂有的索，仍然毫oY果。 
　　首先然要注意水站剪票T的。但近恚水站碜|京的下旅客相多。化工S樾陆耐火uS而聘的技g＜壹捌浼伲也出出MM，常l繁。所以，向站T及十五六天以前的事，T如哪票是哪人的，他根本搞不清楚。另外，也考]到伏者可能乘志上Rr\行的柴油C，在津奈站下了，但{查一番，K]有l出值得重的索。 
　　可是，@rl生了一件奇怪的事情。萘即蛩阆|京的Y城郁子蟾嬉幌掠嘘P她走了之後搜查宗市下落的^，但寄o她的信s被退了回怼Ｐ欧馍厦髅著「|京都文京^富阪街二段十七」，居然o打口砹耍在「住o此人」一谏了一lt。 
　　「我好心好意了封信，s有@N怪事！」 
　　萘既ジ嬖V木田。本田民平的面孔一下子扭歪了。 
　　「s快通Y城郁子！t了就糟啦！」 
　　他的葸^於粗暴，使萘寄请p往e凹陷的眼睛瞪得LA。 
　　「@是什N意思？」 
　　「有牲c，一c是可能危U要落到Y城郁子^上，另一c相反，可能郁子掌握著什N秘密。」 
　　「你的意思是f郁子c走私陀嘘PS幔俊 
　　「我想有可能。」 
　　「那可太奇怪了，不是郁子^一委我，退t解宗市的消息幔俊萘挤道。 
　　「@不是很正常的嘛。宗市是她的丈夫，丈夫失的事很快就哪瘟嘉鞯缴上，那r候留在|京家e的老婆s著o其事，反倒要人家疑心了。郁子是x窳诉m的rC才信的。」 
　　「……不e，是芍芤葬D。」 
　　「@芍rg的意x非常大，不但偷野幸┖湾\季夫可以娜萑莸靥拥簟６且C也可以NУ靡磺二Q了。」 
　　萘嫉淖齑蕉又。於Y城宗市的失可能c伏者有M@一c，他]有向署L蟾妗萘枷惹岸嗌儆悬cX得，@N岩芍徊贿^是嗜好推理的木田的想像而已。看著p唇o]、嘴角抽拥萘迹木田又大地f： 
　　「萘季，R上往|京m署l急！」 
　　
　　拜停F⑺之事蟾嫒缦拢 
　　
　　 
　　
　　在本署管^居住的Y城宗市之妻郁 
　　子，已於10月23日w移。第一次收到F 
　　署砗的18日，郁子在裕和本署工作 
　　人Tr曾f⑷ゾ胖荩但23日出走後 
　　便去向不明。本署已c都雀魇鹇M，正 
　　在搜索郁子的下落，但目前仍o^w。其 
　　住，距x本署有五分路程，是一位叫 
　　杉森敏之助的退官吏出租的，是一g二 
　　堑姆块g。f，23日郁子告V房|，她 
　　要去九州，便把房ge的砭哔uof家 
　　具店，拿著一b皮箱x_了。若相信郁子 
　　的，她也S是再次去F地了。本署曾派 
　　人去江羯奖＝∷t解宗市的工作情r 
　　等，同r了郁子是否c他有^M。 
　　保健所未接到任何消息。令人奇怪的是， 
　　宗市出差砭胖菀葬幔c保健所一直未通 
　　音信，使保健所困惑不解。另外，r 
　　也找^熟知宗市和郁子的家庭生活的同 
　　事，但因宗市生性不喜向人家中私事， 
　　故只查明郁子夫人是原P|中⒅ 
　　女，疳峒闯坊刈羰辣Ｊ小Ｈ年前c宗市 
　　Y婚，s七月之前w居富阪二段。後 
　　得知w砀黄骂以前的住址，是大田^某 
　　公寓。派人{查，但管理人TF在已 
　　更Q，o人知道那r@ΨD的r。{ 
　　查工作不利，但C合知情人的C~。大 
　　w上能虻贸鲆韵c： 
　　
　　Y城宗市是|京T大WtW部的 
　　I生。曾就x於士官W校，疳岵痪茫 
　　得到上T大W的C，在tW部９ド窠 
　　科。他的朋友PS很少。只知道其家l是 
　　石川hu市，父母早剩在家l度^了 
　　孤喊阃年r代，由叔父椭才升入高一 
　　W校。少涤讶苏f，不清楚他成人以 
　　後是哪难e得到上立大W的WM用 
　　的。在保健所，他沉默寡言，一心湓诠 
　　作上。y以相信他自。另外，@次水 
　　考察是根他本人的要求安排的，他在 
　　1日提出了假十天的假l。 
　　
　　另，P於Y城郁子。有人f她直到和 
　　宗市Y婚以前，是在新宿的酒吧或y座O 
　　有舞龅木起^e，因此，也可以J椋她 
　　得知宗市去向不明之後，出於生活上的考 
　　]，或S又重操fI去了。在|京氖逻@ 
　　NI的女性有兹f人，要查出Y城郁子， 
　　真如大海漆。 
　　
　　不^，本署的追一直未停，Q心把 
　　{查M行下去。先蟾嬷链耍如有新的情 
　　r再及r通告。 
　　
　　
　　
　　
　　富阪警察署大e男 
　　
　　
　　
　　
　　 
　　萘及堰@封信Ыo本田民平。木田一看完就f： 
　　「可Y城郁子是浦野幸┑耐夥。」 
　　「照你f，他是什NPS呢？」 
　　「那不知道。我有一NA感，搜查三科正在追查的古前要藏，和Y城郁子被一根粗大的K子拴在一起。他z不是都有P|的背景幔俊 
　　「就算有一根K子，可我λ丈夫宗市的去向不明怎N也捉摸不透。」 
　　「郁子一定是7日到水淼摹！ 
　　「什N？7日淼模俊…不管怎Nf，我X得郁子不像是那N呐人，她是真心意在ふ易谑械南侣洹！ 
　　「我也@N想，可是疑c哪。肯定有人熟悉王寺的地理等情r，否t是搞不出那N水|z的把虻摹…」 
　　「是郁子把丈夫弄失了或者⑺懒耍俊…f她土四且烩返拿Γ@怎N想也X得x奇。」 
　　「不@N推y就不合乎。宗市和郁子的失……再加上那二人的失，留下的痕E就只有以怪病轭}@一c了。适墙柽@名目完成什N任罩後回去了……是怪事。就f水病吧，原因不明，s一接一地死了S多人，今天又有一要死啦！我可不能在@号隽吮诰腿鍪植还堋Ｒ是你和我放Y城宗市的搜查，那l帜兀俊鼓咎镉酶∧[的眼睛盯著萘嫉哪，又^mf：「不^，}是我是t生，在诌@件事的r候，候\室e有打架受的、被撞牡娜颂нM怼Ｎ业穆是治。而你，萘季，是刑警，本工作就是要使那N事情不l生啊！」 
　　萘嘉⑿Φ芈了木田@一通有c加於人的教。他看了看候\室e的患者，出了t院，朝署e走去。木田一不慌不忙地看著病v，一吩咐o枝叫M下一患者。 
　　水市是亡事故比^多的城，原因之一是M窄的街道上卡^度D。每天要送砣四名受的，F在M\室淼哪贻p人，就是目ㄜ上摔下淼奶夸店T。被b木炭的草包涸诘紫拢左胸乐夭。 
　　「是坐在卡上的幔俊 
　　「是的。」 
　　「疼幔俊 
　　「疼啊！」 
　　年p人在整治^程中一直o咬牙P。治之後，o校o他p上АＤ咎锟粗年p人身上的三角巾想起了前滋旖o三被打的人治的情形。那些健训拿灼智嗄赆碓恿耍磕GX包的、二十一二q的小伙子，往土堤G草中跑去的烂C赫蚩尚Φ摹 
　　F在，透^玻璃看得那土堤M在落日tt的天空下，堤上等距x地N植著洹２r有白色斑g的卡向三台河口疾Y而去，P起m。木田X得有c疲冢身子酸。 
　　@r，木田猛然想起那小伙子f的：「]走^@l道，X包怎N掉到@地方砹耍俊 
　　人失落了|西，往往J槭堑粼诹r的路上，必然折回去ふ摇５是，@N情r也不是]有的，就是掉在地上的X包L到前面去，即使人在它一掉落的瞬g就lX了，也常常想不到|西就在_下的前方。l都是回^往後看，惶失措，R上登登登地返回原路。 
　　我只注意哪口袋似的王寺往水淼穆飞希@不就是以樵诳诖中不了的|西，一定是目诖的_口出去了，而]有想到它也S藏在口袋的深幔磕王寺的前方是什N地方呢？ 
　　本田跑到C旁，要通了奈良屋旅^。接的是老。 
　　「你的旅^在王寺的北端，那N，哪愕牡亟缭偻前就走不^去了幔俊 
　　「是的，有座q天祠，再就是山了。」 
　　「那e再往北不通幔烤褪峭泊京村的方向？」 
　　「在地D上，泊京跟@菏青村，但其它是慕蚰我^淼纳降赖慕Kc。」 
　　「@Nf，那的Kc和王寺的Kc，是隔著q天洞的山rD？」 
　　「不只是岩石，是山崖，往e是山。」 
　　「往那山e怎N去呢？」 
　　「q天祠的山r上有隧道。」 
　　「隧道？」 
　　「有一l勉能^人的M窄的近道。」 
　　木田呆呆地放下。 
　　王寺，用不著乘公共汽，有一l通往津奈的路……有一l通往泊京、早栗的樵夫硗的路…… 
　　第二天，10月25日的早晨，木田民平和萘几淮罄砂鸭普扔在王寺，向山崖登去。他的右就是晨F漫的不知火场５搅宿q天祠，@^去就找到那lM窄的隧道。@l隧道，c其f是岩石的，不如f是x在杂驳耐由祥_的。森林就在上面，像G色的洞T一樱森森的。隧道只有四十米L，低著^能通^。e面曲曲，很昏暗。走了一海前面就看明亮的出口。冰龅乃滴打窳四咎锖萘嫉牟鳖i。 
　　二人出了隧洞，不久便走M地荻盖偷棠玖种小Ｄ茄e[[ss有一l青草倒伏的小道。走了大s百砻祝坡度稍微平些，道路成G棘和矮竹s生的竦亍Ｇ胺接衅森林；@片森林的位置，被q天祠和山崖遮踔，王寺的方向看不。 
　　木田和萘继ぶ山路向森林Ml。 
　　走M森林不h，萘纪蝗唤辛艘宦，僵在那e。前面，有什N|西在樱黑色的，资聚在一。 
　　「是貘f！」 
　　萘己暗馈 
　　木田也看了。在幽暗的~林，大海像一l白hh地M在那e；通向大海的路上，有一Ky石s、野草采的平地，聚集著一群貘f。 
　　那黑色的一F貘f椴凰僦容而@恐}y，有一b淅怖诧w上大杉渲^。抬^看渖希缀跛有的枝衩上都像L了瘤子似地蹲著成排的貘f。才w起淼哪侵貘f吧嗒一掉到地上，一硬恿恕Ｆ漯N的貘f都只是在地上潋vv地走印萘既舆^去一K石^。 
　　哇，哇，哇，哇―― 
　　哇，哇，哇，哇―― 
　　貘fl出令人毛骨悚然的叫。只要有一b一叫，其N的就都跟著叫起怼 
　　「是得了怪病的貘f。」 
　　木田f，萘加滞读K石^。 
　　f群_始镊寮的地方|倒西歪地散_了。它羽毛落，肋骨像梳子似地一根根凸出恚一b貘f在地上FF打D，木筷子般的爪子上粘著死掉的同伴的碎肉。它哇哇地叫了一海K於不能了。它都不能w翔了，是一群吃了海e死~的病貘f。 
　　「再往e走撞娇纯矗　 
　　木田和萘柬著躺M死貘f的道路又往前走了二十聿健Ｍ蝗唬他z缀跬r@叫起恚一具K不忍睹的企wM在前面。 
　　那具骸骨近在眼前。骨^上只有N地面一冗熘碎肉片，西服破破，男淇谏斐龅氖稚弦呀]有皮肉了，大概是被貘f叼碎的。一b貘f把嘴插M^w骨e，就那N死了，它也已腐，成了一K黑疙瘩。 
　　^w骨的旁扔著一本P本，萘及阉炝似恚只本皮上著：探L在水l生的原因不明的食物中毒。 
　　@r，本田走到x企w一米磉h的地方，拾起了什N|西。 
　　「萘季，你看@！」原硎且唤匾呀裂_的^骸！冈{堂的山崖上，我曾Y城宗市吸，r，宗市f不……」 
　　由於企w的lF，保健t生Y城宗市被案件露出了眉目。以一^榫索，他⑦@一c_定o疑了。 
　　------------------ 
　　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第七章　足E之i 

　　天午後，水警察署O立了搜查本部。新者蜂矶恚@e又呈FO民誓大以砩儆械拿y。刈谷V助署Ll表了如下： 
　　
　　「根F霾樽C，保健tY城宗市的 
　　死可以判樗。词质欠袷窃在宇 
　　津美f住^的假博士及其助手二人，目前 
　　尚不能喽ā＿@案件似乎有相}s的 
　　背景，因榍硌芯抗植〉尼t生死得太x 
　　奇了。至於自⒄f，也K非]有可能，但 
　　是闹r砜矗C不足。之所 
　　以岩赡嵌人是嫌疑人，是因槠渲幸蝗 
　　很像7日晚g去找^被害人的、穿淡S色 
　　工作服的人，但目前]有_的C，有 
　　待於今後的刹椤|京的刑警f，由 
　　f人M成的走私集F的^子、原少 
　　⒐徘耙藏，酷似@二人中的年L者。不 
　　^，走私集F的h羽槭颤N非⑺辣＝♂t 
　　生不可呢？於@一c，尚有S多令人M 
　　解之。槭颤N被，@二人和被害者之 
　　有什NPS，都不清楚。推理是不拘 
　　怎佣伎梢缘模但搜查s只能以事C 
　　碇鸩教钛a空白。窝b水|z的冒牌博 
　　士等二人_取津奈村船b@一事，和 
　　前硌芯抗植〉谋＝♂t生莫名其妙地死去 
　　@一事，都l生在8日前後。BY@ 
　　事的索，唯有水怪病一事。然 
　　也可以J椋@不^是偶然的巧合。在搜 
　　查本部面前，直是M著一堵不可思h的 
　　城，何r我署目前正於水怪病a 
　　}尚未解Q、O民可能l生}y的o 
　　r期。眼下l生了一名保健t生x奇死亡 
　　事件，在令人z憾。希望T位新者， 
　　也c本部人T通力合作，M早破案。」 
　　萘任本部主任，他的傧轮挥懈呔、松田擅刑警。他z都是年p人，男鼙砀叭尾痪谩 
　　本部M成的傍晚，萘冀o本田炝穗。 
　　「K於_始行恿耍俊 
　　「我不是一直在行幔萘季？」木田笑嘻嘻地f，「你打算先哪合率郑勘静康某T有兹四兀俊 
　　「配了年p的。」 
　　「不是太少了幔慷际钦l？」 
　　「你大概不JR，是男鼙九淼耐事，高井和松田，哪天o你介B一下。」 
　　「企wb定是由南九州大W砣幔俊 
　　「Q定在市立t院外科病房解剖。我估是|沼博士恚但好像法tWt生也要怼５r候你戆桑　 
　　「我？我就免了吧！」木田思忖了一下。f，「J可不到我@拥男℃t生出觥＜媛警t@行，是在人看不的地方u力狻＞秃煤蚩h＜业碇前的置T。不^，那天我已仔看^了。我的眼睛是]e旱摹＝Y城宗市是他，是被他人⑺赖摹！ 
　　「你的禾粗D！等Fz查和解剖Y果的印件一出恚就R上送o你。」 
　　萘几惶郎放下。他想，m然本部成立了，但年p的刑警只能跑跑腿海w根到底_得木田和自己把@件y案的索v下去。 
　　26日早晨，|沼博士姆ㄡtW教研室找了擅助手，又Я怂拿W生，一同到_水t院。解剖在上午就做完了。 
　　Y城宗市的企w已有一半成了白骨，而且被貘f叼散了。所以，f是解剖，其不^是理了一下骨^和扰KT了。死亡rg，基本和木田推定的一樱是8日到10日之g。@是母部分的肉|化判嗟摹企w上看不出服毒的B。假如是被人⒑Γ那N可以推啵是先被猛纛^部而昏倒，然後掐死的。^骨上能看微的痕E。然而，@NYK]有超出推y的，要企w得出他⒒蜃⒌拇_C，是相困y的。^骨上的痕也有是被貘f啄破的。不^，萘继崾镜^骸Fr，|京富阪署蟾嬷刑岬降慕羯奖＝∷J榻Y城宗市不是自⒌娜耍@些材料都使人A向他⒌耐唷|沼博士很重萘嫉囊庖，完全同意。另一方面，h警本部b定科人T王寺厝到泊京村之g的q天祠後面的森林，M行了F隹彬。 
　　F鍪遣灰光的竦В而且似路非路，LMs草灌木，群聚著患怪病的貘f。勘人T@DK的F觯都不由地o蹙眉^。他戴上z皮手套，清除死貘f潮竦墓羌芎陀鹈，M力查找y以辨J的足E。在被害者c词植Y，M行猛烈抵抗的龊希草仓械淖阚E往往被折嗟目葜和朽的落~所掩w，需要更慎重地ひ。 
　　大s花M了四小r，勘Y束了，在善粕习lF了^大疑c和新的C。 
　　F鲇腥人的足E。lF企w的木田和萘荚在附近徘徊，但他竟是兼警t和刑警，很注意自己的足E，所以哪些是他z的，R上就辨e出砹恕４送膺有三足E。 
　　在距x仰面而P的企w三米磉h的地c，lF三已板Y的足E。地皮被踩硬了，@C明有人曾相Lrg地站在那e。在@地c的γ妗４蠹s五米h，又lF有一平方米左右的枯枝被折唷⒉脖慧`踏。勘人T推y：在@e，词置舯缓φ撸被害者倒了；後硭uu晃晃地逃到企w所在的地c，词谋翅嵊袅艘上拢然後掐住脖子，把他扼。有鞋印互相迭骸Ｊ窃谖迕拙嚯x茸碜呷ァ 
　　一人在⒑α硪人。有一人在旁五米h的地方^看。吸著。在@片竦禺中，到是倒赖貘f。汗水淋漓的勘人T作出以上Y。想像一下那NDK的情景，l都面o血色。 
　　28日晚上，萘寄弥熊本h警b定科留下的F隹彬Y果和解剖分析蟾妫淼侥咎镝t院。他地f明之後，扭歪著M是m土的，f：「形菟迫，搜查本部算_定方啦！」 
　　「你f的方，是搜す徘耙藏和他的助手幔俊 
　　「木元又次在早栗目袅人，正是他暴露了。然，木元又次、r金藏都是倪h望的，K]看清楚，但宇津美f的老和妓m子s把那人看得一清二楚。在他的印象中，有一人c追查的走私忘h羽的外貌相符……你y道不J檫@二人是罪犯幔俊 
　　「等一下，}是Y城宗市被害案件的搜查方法，起砗孟癖静窟很q豫哩。」 
　　「不，我才f的是署L的意思。署L在熊本挨了一D申斥，非常阑稹Ｋ一想到走私^目漏了W，就特eC心，所以回硪葬幔一直把此案和搜捕⒑Y城宗市的词址旁谝黄鹂]。不^。我的材料也是促成@NA向的原因。署L可是急於求成的人哪……」 
　　f著，萘忌α松^皮。 
　　「那位署Lv砣绱恕５搜查只能一步一步地e累事；一_始就J定某人是嫌疑人，然後再去搜_事，@是最要不得的。F在是於扎扎地填a疑c空白的A段。」 
　　「我也那N想。」 
　　「@Nf，你我心中都有c道玻　鼓咎镂⑽⒁恍Γ「足E只有三，看砦业耐y不D。」 
　　「木田兄，你是想在@一夥中嗅嗅Y城郁子幔俊 
　　「就算是吧。如果不是郁子，那就是e的女人，之是伽南香的主人。」 
　　「我看你是陷M香水e啦。其，τ糇拥岩桑我也向署L蟾媪恕！ 
　　「他怎Nf的？」 
　　「他J槟愕耐评碛幸欢ǖ览恚但是，f郁子8日以前在水出]^，那就怪了。首先，她的丈夫宗市就住在王寺，要是碰上，M不糟了。」 
　　「K不是唯王寺有旅^，日奈久、人吉也都有哇。」 
　　「那倒是，不^，你的解y以令人信服……我怎N也想像不出郁子是宇津美f那二人的同\。」 
　　f完，萘家е嘴唇，目不D睛地注木田的面孔。 
　　「先不f是不是同\。把Y城郁子放在嫌疑人一确治觯不是毫o道理的。|京後碛惺颤N通幔俊 
　　「一c阂]有。」 
　　「喂，你f，郁子突然去向不明的原因何在呢？而且正是丈夫失的口。是她求水署oふ艺煞蛳侣涞难剑∷回到|京，拇司]信毫恕…真是混づ人！f一我lF了活著的宗市，即使想告V她，也不知往哪e通知呀？就算有必θ魏稳硕急Ｃ艿氖虑椋也把w居的地址告V已委探她丈夫消息的我呀，@不是明[著的事幔俊 
　　「……」 
　　「我卡住的就是@骸Ｋ硭的r候，自在站下了，我替你去接她，一面我就吃了一@：作樵滦讲桓叩谋＝♂t生的妻子，她的穿戴未免太A了。而且，她f的音很古怪，@得非常世故。我X得很蹊E，有一N她不是普通女人的感X。」 
　　一直默默著的萘挤瘩gf：「我把她只看作是一位漂亮的妻子。署L也特意⒂糇咏械椒块ge了些情r，可她ff]想到丈夫被⒘恕！ 
　　「署L和你都有c不正常啊。相信一封胶脱I的信，便托我去接站，假如那女人是嫌疑人，你二位就都撤了。」木田不高d地f。在他的X海e又浮F出郁子那高鼻拧⒊领o而nd的面。正好十天以前，她曾低垂眼、彬彬有Y地坐在萘即丝套著的位置。木田也想起了她f「我喜g木犀呀」的{。 
　　@女人和在怪f成群的山e⒑λ丈夫的人相勾Y帷… 
　　木田的自信也u了，郁子其人彷肥窃渌访噪x的幻影之中，就好像隔著毛玻璃的照片，看去模糊朦V。 
　　「你哪翘焱砩纤安^幔俊萘Q了}。 
　　「是看了貘f以後幔俊 
　　「啊，哪翘焱砩希我B一X都]睡好^。今天又去看了F觥貘f落在松枝上，真像是死的，被牢牢地粘在枝丫上一樱即使扔石^，它也不。」 
　　「……」 
　　木田[著眼睛，沉默不Z。 
　　「今天晚上就到@喊桑Σ黄穑把那本Po我看看。」 
　　萘伎戳艘幌卤恚然後牟枭的薄型皮包e掏出W生P本，放在桌子上。它的封皮在地上弄v了。木田拿在手e，潮乎乎的。@是貘f`踏^的P，是Y城宗市的P。 
　　「只有署L和我看了，上面K]有什N引人注意的事。不^，探LB度非常J真，能看出是\心\意硌芯抗植〉摹：芟肼你的x後感哩……」 
　　萘寂R出大Tr，把憋在心e的一股X旱卣f了出恚骸肝疫是X得那二人形E可疑。把Y城宗市哪瘟嘉菀T出淼模是那穿\S色工作服的砘铮他的年o跟浦野相仿。我J檫@砘锞褪枪徘耙藏。」 
　　木田想，搜查本部、萘己妥约憾枷萑朊曰觋，被弄得糊里糊T。他呆呆地站在廊下，目送萘悸起肩膀的身影uu消逝在夜幕e。 
　　@一天的蠹上有一t蟮勒f：就OIa}，O民代表要求工S拿出一|日元，作椴恢火海沿岸OI振dY金。 
　　水患者互助的代表、八代、北等沿岸九村子的代表及OIf的理事等等耍要求|洋化工SSL。^去一直不接受Fw交涉的工S方面，派西村副SL代替SLc代表M行交涉。 
　　O民方面提出，除一|日元a金之外，工S必立即停止向古幡、百卷排放U水，疏浚漾MU水的沿岸水域。副SL恭恭敬敬地回答f： 
　　「我人y以明_答覆。下月就⒃|京召_食品l生{查，水ad、通a省的代表也⒓樱在那h上，肯定要l表P於水病}的中g蟾妗１S⒄漳蟾砜]妥善理。但是，像一申明的那樱本S方面於全面承怪病的任是不能同意的。{查尚oY果，南九州大W至今]有睦碚上得出Y，所以ol都不能f，工S就是造成那病的根源。管如此，工S已o水OIf拿出三百f日元，因此，希望呵矣枰哉解。至於o急停止污水排放的要求，甚至立即停止工S生a的f法，也都到^。工S停a，不问且工S的}，而且PS到全w水市民的利益。工Sv碇匾的污水理工程，目前正在搞突簦加速施工。然，@K不是因槲S是致病元础５侥甑祝工程⒋篌w告成，@是所周知的。T位拭目以待……沿岸水域疏浚}嘛，即使我f搞，@N大的}，也不是SS便便能搞得了的。不^，我已做出了在百卷海造田Ko交付的。@一c，允S我r保留回答。」 
　　副SL的答覆是合情合理的，但O民方面碚f，任何l款都]有得到明_的答案。 
　　20日的O民大上，不H作出了要求一|日元OIa的Qh，而且Q定向h政府、家主管部T派遣情F，K聘{查F，他深刻t解水怪病的F情r。然而，所^F情r，s不^是O民方面和工S方面在翻A覆去地v行拉稹 
　　木田正x著蠹，o枝呐赃斜眼看了那t蟮馈 
　　「你JR船浦的一叫猿本的患者幔俊顾忽然道。 
　　「是那吹的男人吧？得了那N怪病在吹。他怎N了？」 
　　「我是隔壁的野先生f的……」o枝留心著睡在一的孩子，f，「他]有加入O民f，所以OfI不到a金。他和干力工的山本人去工S情，昨天……」 
　　「M有此理！^水市h的活樱居住在本市的患者家俣o三f日元。」 
　　「他f@於猿本和山本不m用，因槭芙oOIf的X。」 
　　「竟有@N混な拢　 
　　木田不由得激悠怼：ㄋ的孩子被他的吼所@樱翻了身。 
　　f，通^市L的撮合，水市OIfL向工S提出，O民不能坐不救，呵也徽OfT死亡者的一次嵝艚穑先拿出三百f日元的慰金。@PX，蠹上登d的西村副SL的答q中提到^。可是，XK]有如捣职lo怪病患者。向h局、等主管部T情的代表的宿M和其它活淤Y金，⑦@PX花掉S多。分o八十酌乐氐墓植』颊呒俚模每糁挥腥f日元。@件事，人h。但@三f日元，]有o那擅患者。 
　　大概o枝是泥居、I指所T野的妻子那e得知的，可能不有假。野是搞失IΣ吖ぷ鞯模r常樽鋈展さ脑潮竞蜕奖菊一骸 
　　猿本]有船，也]有捕~技g，一直在石灰G或a^上干日工。在港口的卸錾只r，偶然吃^r。那是大旱囊菸r。猿本向主要了五b，用它晚。l病是第二天。天晚上他喝了酒就睡下了。第二天早晨，手__始抖，不能~步走路。猿本是力工，不是OIf的T，所以他]I到芙oOf的X。 
　　「f他z喝スS情，被s了出怼！轨o枝用低低的音嘟f。 
　　槭颤NOIf的植坎唤o@患者三f日元X呢？@PX，用於o人^的B中解救患者，比去情更要o。究竟什N在作梗呢？ 
　　木田打算明天去看看吹的力工猿本。 
　　------------------ 
　　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第八章　Y城宗市的P 

　　Y城宗市的P是@的。 
　　10月2日　晴 
　　
　　L{堂村志木佐平。村位於乃 
　　市沿海岸往e走大s晒里的海程。 
　　志木家在上山的路旁，是孤零零的房子。 
　　白色的F皮房蒙了一m土。正T旁 
　　的N房，由於熏火燎，看上去黑漆漆的。 
　　食具y放在泥土地面的房ge，看去甚是 
　　av。杜g正在煮i食，臭庑n鼻。志木 
　　四十七q，骨瘦如柴。他是水怪病患者 
　　互助的L，f我是水OIf介 
　　B淼模便欣然接待。三年前的春天，怪 
　　病Z去了他的孩子――功子和V一， 
　　眼下妻子辰在家中B病。 
　　
　　我|京保健所作了f明，消除了志 
　　木的戒心，M了日。辰的P室是朝北的 
　　木板地房，她正仰~禾稍诼冻雒扌醯 
　　v褥子上。 
　　
　　「辰啊，辰！|京砹讼壬。」佐一平 
　　在T口f。 
　　
　　我S佐平走M昏暗的房g。他把朝北 
　　的板窗打_了一c骸Ｈ熳颖〉孟裆t子一 
　　印＜S尿弄得M屋臭烘烘的。@女人的X 
　　袋@得很大，^蓬y，瘦得只剩下一把 
　　骨^。她支愣著棍子似的腿，膝w上w著 
　　破衣服，露出_脖子。皮w像柿子一 
　　般乾枯、鹾凇Ｋ的p手交叉放在胸上，不 
　　rl抖。於碓L者，辰]有任何反。她 
　　什N也不f，只是半眼睛直盯著天棚。 
　　
　　「去B^，但人家f治不好了，就I 
　　了回怼慕衲2月就一直躺在@骸２ 
　　f，也不鄢|西，@N直挺挺地躺 
　　著……」 
　　
　　佐平P上板窗，我出了P室。其 
　　r之DK，使我也茫然若失。看到水怪 
　　病患者的第一印象唯@愕而已。 
　　
　　在廊上，佐平拿出蜜橘和茶水款 
　　待我，我聊了起怼 
　　
　　：原因在工S幔 
　　
　　答：以前工S的U水流到古木u一В 
　　最初只有星浦、{堂捕~的O民得病。@ 
　　就是原因在工S的C。古木u一П 
　　能捕蒲匕蹲詈玫孽~，但赡昵案 
　　拖W，打黑~和r。把u剩下的r、黑 
　　~作主食。星浦有二人，{堂有二人， 
　　我自己的一孩子，都得了怪病。估在 
　　古木u一В工S污泥沉e有三米多厚，可 
　　以f污染程度是沿岸首屈一指的。_始，我 
　　的孩子M了南九州大Wt院，接著又D入 
　　魅静「綦x病房。是和寒、日本X炎的 
　　患者在一房ge，但唯他的症钆c 
　　不同。他r而在病床之g蹦跳，r而跑 
　　到走廊上咕９５卮L、喊叫。因榛 
　　者往外f他，所以後碛只亓舜Wt院。 
　　和、貘f一起被做了，4月份死了。 
　　是工S的U水⑺懒诉@孩子！除此之外， 
　　想不出e的原因。古木u海域被汞污染了， 
　　可我只有@一O觥 
　　
　　：OI停D了，家倏渴颤NS持生 
　　活呢？ 
　　
　　答：如今只是o精打采地望著古木u 
　　忍受T了。有的人u掉船，改行去推炭、推 
　　石灰，或者跟押\，可我q荡罅耍干 
　　不恿饣海而且家e有病人，也需要 
　　o理。一天天晃砘稳ァ＝衲甏禾欤|洋 
　　化工Slo每羧f日元X，但都了。 
　　很希望得到一PX，能蜃髻Y金振d起恚 
　　所以才M成患者互助同盟，每L一次向工 
　　S、市政d、O情。@N情是我F 
　　在的工作。眼下就靠甘薯、子^日子。 
　　
　　傍晚，L同村的YL治作、|木近。 
　　哪患者都和志木辰一樱躺在不Q的 
　　t子上。 
　　10月3日　晴 
　　
　　去水市立t院L怪病患者。承谷 
　　副院L―一指教，K允SP了近日R床 
　　^察的四病例。 
　　[第一例]茂田花　28q　女 
　　I：O民 
　　l病年月日：1958年7月13日 
　　主V：手指麻木、力障K、步行障K、意R障K、狂躁B。 
　　既往病史：平素健康，未患^^重疾病。 
　　家族病史：未lF值得注意的z麝PS；6名同胞中，8q的小弟弟1956年5月以砘纪拥闹猩窠疾病。 
　　食T的特性：o值得注意之。 
　　F病史：7月13 日_始，自我感Xp手的食指、中指、o名指麻木，15日口唇麻木，Xtg。18日不能`活地穿鞋，步行失{。倪@r起出F言Z障K、手指震、不S意\印8月，l生步行困y，7日硭市立t院，自翌日始震钸\蛹。r常l出犬吠般叫，完全呈狂躁B。投c安眠，t似乎入睡，但四肢不自X\硬恢埂Ｉ鲜鲋畛掷m到26日。由於不z取食物，身w衰弱@著，而o意R\臃炊略微p。同月30日入院。l病以砦匆l，自26日，w乇３衷38℃上下。 
　　入院rz查：骨骼小，IBO其乏，意R完全消失。面如老人，大s每隔一分，面僵呆，呈苦睢大嘴l出犬吠般叫，但f不出。同r，伴S四肢的震\樱出F|纸┲K後弓反。w38.9℃，}搏^快，每分105次，瞳孔s小，光反射tg。Y膜血、oS疽，未眼下垂。肺部未查出w征。腹部明@凹陷，腹壁力^。作樯窠症睿肱二^肌反射、肱三^肌反射、膝腱反射、阿基e斯腱反射皆p弱，但腹壁反射正常，未病理反射。指鼻o法z查。眼底未常。野o法z查。 
　　入院後^：拇稳臻_始鼻IB。31日，c入院天同樱o意R\尤岳^m。但9月1日，\悠较，肌肉力反而p弱，|摸四肢，也o反。w39.1℃，}搏122，呼吸33，一般B夯。2日凌晨2r前後，再次_始不S意\樱不久呈狂躁B，l出叫，反覆出F震钸\印＝注射苯巴比妥，午前10ro意R\悠较，M入睡眠。午後4r，}搏120，血90／62mmHg，光反射tg，四肢的肌肉力p弱。晚10r，呼吸56，}搏 120，血 76／60mmHg。 3日凌晨3r35分死亡。 
　　在R床方面唯有袖手旁^而已，@Nt，直像是站著看屠宰游镆印Ｎ：「在治方法上真的一I莫展幔俊构雀痹洪L作出如下回答： 
　　「我只是按南九州大W的指示在R床方面作些t治而已。病因不明，而且病人呈狂躁B，l出叫喊，瑟瑟l抖，Bo士也o法插手，只好hh地^看。病因不明，治怪病的方法只有@N摸索。」 
　　「稍微好的患者]有幔俊 
　　「有米浦的，是22q的小伙子，入院三月好了。不^，@是p症及r入院的情r。因IB注射或食法而大有好D的例子也有，但痊K是困y的。@N患者成了半U，呆在自己家e。」 
　　病房是集w治室，每室有七名患者。副院Lf，特殊病房⒓泳o竣工。他I我⒂^了正在施工的cf窍嘟拥奶厥獠》俊 
　　[第二例]川本美津　42q　女 
　　I：O民 
　　l病年月日：1958年5月8日 
　　主V：手、口唇周有麻木感、震、言Z障K、步行障K、呈狂躁B。 
　　既往病史：平r健康，未患^^重疾病。 
　　食T的特性：缀趺刻於忌吃在水炔频啮~、~、S花~、牡等，特e喜好~的扰K、^，把尾部o丈夫，患者自己吃肚子到^@部分。 
　　F病史：1958年5月8日，墒质种搁_始感X麻木，逐u波及到前臂，M而口唇及口周也有麻木感。6月，手_始震，7月，言Z拖LK含混不清，同r步行失{。8月10日前後不能行走。19日起，感情易性烈，又哭又叫，r呈狂躁B。20日_始不能Re人，M而手_不S意\蛹　Ｍr20日起大小便失禁，持ms一周。8月30日入院。 
　　入院rz查：有迫笑貌、迫哭啼，精神B不安，震\硬喾锤玻有rl出犬吠般叫。入院後^：入院後精神神症夯，9月4日意R不清，面部呈假面具睿震\×遥r呈弓反。自4日起Bm三天每天10毫升使用糖皮|激素，7日意R恢停8日可以坐起，震\佑兴p弱。9日肌肉硬也pp。12日，m有失{性，但行走已可能，言Z呈明@的嗬m性、ey性，但能懂意思。17日前後恢偷娇梢蚤xsI的程度，但感情易性，嫉妒心重，是值得注意的。自10月1日_始，Bm每天用20毫升解毒，M而自6日至17日Bm每天用600毫升卵胞激素治，可Fw外路性症钆c入院r相比逐u改善，_始能自己吸，吃r也缀醪辉侔扬弄。 
　　[第三例]上野市太郎　26q　男 
　　I：木工、司C、O民 
　　l病年月日：1958年7月下旬 
　　主V：上下肢麻木、言Z障K、步行障K。 
　　既往病史：平r健康，未患^^重疾病。每L酒二、三回，每回五百毫升。 
　　食T的特性：常吃近海的章~、~、多[@、r~等，l病前一月，lX生著吃好吃，_始生吃~、r~等。 
　　^：1958年7月下旬，有一天，喝了大s六百毫升白酒，之後睡了三半小r，醒戆lX缮现、右_跟麻木。其後，口唇、舌也逐u出F麻木感。言Z慢、拖L、Y巴，步行失{。穿木屐r一_始知道，但uu就失去穿在_上的感X。同r，野_始s小，只能看正面，y以看让妗 
　　[第四例]兼持伊三　57q　男 
　　I：O民 
　　l病年月日：1958年8月17日 
　　主V：手指、上唇、舌感X麻木、言Z障K、X障K、震。 
　　既往病史：33qr曾患^肋膜炎，否J患性病。 
　　家族病史：5名同胞中有2人死於X溢血。 
　　食T的特性：在水沿岸捕砌~、~、r、螃蟹、牡等，⑵渲行迈r的u到市觯剩N的食用。特e是患者在船上每天用~做生~片代替早，喜g吃@些~的扰K。每天晚上酒。 
　　^：8月17日早晨lX上唇麻木。18、19日^痛，未l。自24日_始墒质种父杏X麻木，26日晚洗^rlX^部麻木。但照f出海捕~。9月14日晚，比平常多喝了一c酒，次日早晨便l生言Z障K、X障K、步行障K，言Z缀醪荒茏人理解，步行失{。18日震×遥竟至不能吃，之後入院。 
　　看一看患者食的特性，引人注意的是他都大量z取~、~、U~，尤其凵吃。 
　　「@N生著吃y道和疾病]有PS幔俊 
　　「@一УO民都吃生的，孩子也那印：孟穸亲右火I，那|西就成了美味佳P。m然是朝r酒，但@地方的阿里郎酒都不e；他把白酒У酱上，工作g歇r喝一杯。」 
　　谷副院L@诱f明了O民的食T。我自己也回想起L志木佐平r曾看那熏火燎的N房，食具都G放在暗的角落e。似乎一如洗的家庭e患者^多。 
　　午後走L患者村。 
　　{堂　YL治作、安次 
　　角堂　木山花、南智 
　　星浦　杉山勘三 
　　船浦 山本甚一 
　　船浦村的山本四十二q。他P病在一gM小的房ge，那小}彀愕姆可嶙落在古幡靠近河的D地上。他已半身不遂，很y懂f，但他由衷地g迎我碓L。f山本B一看o他的H僖]有。5月份他去角u的O龈扇展せ海吃了U~。那以後不久身w就l起抖怼Ｋ是做日工的力工，]加入OIf，所以flo每舻娜f日元保障金，他因不符合l件而]有I到。 
　　「我@一文X也]浦，就因槲沂力工！」山本f。 
　　OIf把工S支付的一次a金好像K]有o非T患者。山本的恳睬橛锌稍。似乎在O民的伍e也N藏著NN}。 
　　10月4日　晴 
　　{堂　探望YL治作、安次的病情。 
　　星浦　堂龇 
　　津奈松木治平、I酉 
　　角u　三村七五郎 
　　三村七五郎管病倒了，是能f道。他е患者fr特有的Z尾抖，o我v述P於水车uZ――古木u的髡f。 
　　古木u，e名叫歌eu。早在天正年g，u津c佐R的造寺打仗的r候，u津的近待中有一叫河上左京的人，奉命水绸{船出征。左京的妻子e年p美貌，她渡海登上古木u，在水建起一座石塔，目送丈夫上，祝他P旋。左京打×她造寺，平安回l，但@r妻子已病死了。左京哑拮樱r常眺望古木u的石塔。後砣就把@u叫歌eu。 
　　三村的房舍建在高上，一抬眼就能看海场哪茄eh眺，古木u像漂浮的船一悠教梗但f靠近一看，t丘陵摩天、古松成林。 
　　「髡f那霸诠拍u的海e有人埋下了炸和毒瓦斯，@粹是|洋化工S造的{言。怪病的原因不是毒瓦斯。流M百卷的工SU水eAs著汞，吃了含汞的~，人就成子，@是有道理的啊！」 
　　七五郎@Nf。工S排放U水是致病原因，@一c患者孕挪灰伞 
　　10月5日　早晨去熊本市 
　　走L南九州tW，Sg博士，t解有P患水病的貘f和的性z查Y果。 
　　一l病，不大工夫就萎靡不振，皮毛失去光桑K略有毛。而後，步行呈失{B，各N\右仓u出F失{。i部震，也有同rl生失明的例子。最槠毡榈氖钳dl作的表F。l作前，往往做出倒立钸\樱在常的幼髦後，出F部分d或全身d。在全身直性或g歇性dr，令人想到如同人的dB畀d。 
　　１在水地方的中l生的в携dl作或\诱系K的怪病，c在人中gl生的水病橥一疾病。 
　　２怪病的本B可J槭侵卸拘阅X病。 
　　３在身上最受障K的K器是以X髓橹黧w的中猩窠系y，K侵犯^V的不定部位，KX核群、gX、大X半球及小X等易被侵犯。 
　　４障K部位烈表F出由於p而引起的X神胞落、重V化、性化、萎s等退行性化。人也同印 
　　５在小X，w粒胞落@著，^多地呈F所^w粒胞萎sF象。 
　　６的噬神胞作用比人少。 
　　７血管周的浮[也比人w所^察到的乐兀外膜部位的囊胞U^橄∩佟 
　　８所lF神M的乃溃化及出血也不比人@著。 
　　９血管胞浸及z|胞的漫性或局限性增殖等完全c人的r一印 
　　十一般K器y以lF特徵性病。 
　　貘f患怪病to法站立，翅膀的\右膊荒茏匀纾步行cw翔皆不可能，但能z取水。 
　　１貘f在水沿岸多殿净妓病。 
　　２B的本症也和人同樱其本B是中毒性X病。 
　　３B本症的主要病是中猩窠系y的神胞的各N退行性化和血管壁化。 
　　４作樯窠胞的退行性化，重V化也以噬神胞作用橹饕特徵，比人更轱@著。 
　　５神胞的障K有一些好l部位，主要是大X半球、KX核、gX、小X等的灰白|被侵犯。其它部位也能受到障K。小Xw粒胞落不比人和明@。 
　　６血管化，以囊胞U樘蒯纭 
　　７z|胞的增殖在障K部位呈漫性，或根部位而稀少地呈局限性。 
　　８一般K器y以lF特徵性化。 
　　出了教研室，找室的中林副教授t解怪病的原因。 
　　他f，最初，南九州大W有if、硒f、Bf等NNf法，在提出病原上是相曲折的。有C汞f的主咨巷L是在今年4月，理由是o、貘f投食汞而出F的r，如失{、失明、腹a、毛、d，全部和患怪病的人酷似。於是，R上_始分析水车牡啄唷陌倬撑潘口附近的底泥中，zy出每底泥含有晒斤汞。@含量c山中化工的熊本工S排水口附近的底泥相比^，s高出一千倍。接著，分析~的汞含量，查明水的~含汞量竟比熊本市的~高出百倍。M而，又⒄墓植』颊叩哪蛑邪lF大量汞的事，K於汞在病原f上琢松巷L。{查|洋化工S的生a^程得知，u作醋酸、硫酸、聚氯乙烯r都使用汞。理W院工S的Y料作了推算，判明已有六百汞流入海e。流入的汞日e月累，K於通^~使人致病，@N解日益增，研究容活S。然而，S工S污水排放的汞是金俟，於它如何D化橹虏≡因的有C汞的^程，至今不清楚，有待於C明。水病的毒是特殊的有C汞。如果不是B反汞，那它是什N形B的有C汞呢？@一}，F在也未解Q。 
　　了中林副教授的f明之後，又教了公共l生教研室的檀副教授。 
　　他f，因~或中毒的例子是有的，但不吃哪N~、都中毒的例子未曾有^。由於缺乏重金僦卸镜牟±，缺乏比^文I，因此不知如何研究是好。K且，重金俚闹卸局罘浅Ｏ嗨疲不易辨e。物|K不是以原有形BM入~w鹊模而也需要rg，再加上研究M每年每人只有二f日元，所以全{青年的崆椋才使研究_到@N地步，探明原因的拖延出o奈。 
　　南九州大W的研究可以f是自l地_始M行的。l病之初，h、市局]有u任何研究A算，@件事的_令人@。再有，|洋化工Y本是水市的背景，研究Iλ能o所忌、毫不留情幔课姨岢隽诉@疑，副教授嘌缘溃 
　　「病因在於工S排水，@是一_始就清楚的，但因槭侨h首屈一指的工S，所以h、市局似乎也退避三舍。有一N看法，JWg界攻艄S，f一工S被e的h搞去，於h民碚f是不上算的。」 
　　出uW者良心的教授也是有的吧。 
　　我具w的研究工作是如何_展的，他]有回答。 
　　今天火速返回水，L了{堂村。呐既幌嘧R的水市t生水田民平嘴e到@一事：由於百卷的排水口移到了古幡，因而在古幡也出F新患者。可以J椋@事和在大W到的病因f是一致的。 
　　@N一恚|京R出lr在剪笊峡吹降R大W堂g博士的中g蟾婢烤故窃觞N回事啊？博士分析了水车乃|，Kc其它海域比^，嘌怨含量K]有那N大化，尤其φJ樗澈有大量汞的南九州大W的解深表不M。@真是怪事。照南九州大W的f法，|洋化工S生a氯乙烯、硫酸、醋酸、可塑，其中可塑兹生a量的百分之八十，其它工SH少量生a。可塑┚褪锹纫蚁┑恼持。把@特殊l件下的工S，c一般工S同涌创，f是奇怪的。而且，W者分析同拥乃居然有如此之大的分歧，究竟是暮味淼哪兀吭谒|zy方法上有`差幔 
　　f|洋化工S自己有立的研究所，c大W方面分e研究著水病因。工S方面否定汞f，但依什N矸穸ǖ哪兀课於成其C的材料H感d趣，涿髟缱咴L工S，那e的根。 
　　Y城宗市的P在@e中嗔恕１咎镒x完之後，@的半途而U感到失望，因樗像o的琴弦一下子嗔怂频牧钊伺d味索然。10月2日_始，Y城A注非凡的崆椋c怪病mY在一起。他L患者、t生及其他人，J真地做著，可是@s以5日的熊本之行和邂逅木田槟┪哺氯欢止。木田X得y以捉摸。 
　　正因榻Y城宗市９ド窠科，所以了有P貘f和的X的r。x一x@本P，就t解到Y城宗市的意向。他怪病的原因非常P心，O想探L|洋化工S。在6日或7日，Y城果真去工S了幔倪@本P上弄不清楚。木田想，乃充M嵴\的砜矗恐怕是不不前往工S的。可是，那e的s一字未，5日以後就是空白了。 
　　木田一心要猜出那空白上的i。 
　　Y城宗市槭颤N投P不了呢？6日，他L了工S，在那e做了自己所的裨L，r一定了什N人。Y城回到奈良屋，哪晚上起不再P。莫非用不著……否t，@辔舶万唑阉频墓P就o法解。但是@可能幔吭诠S了l呢？然，可以想像是了研究所的一些人，但那拥脑，P就M一步有P怪病}的材料。不得不中嗟睦碛在令人M解。除非有l施加了影，否t，@一的中途zP就不可思h。如果有迫使Y城宗市中嘤的人，那到底是l呢…… 
　　木田拿起P，一一地翻看。端正而w弱的字E，似乎在@示Y城的性格。 
　　但是，一名保健t生如此嵝撵豆植⊙芯浚某ＷR上也不能J槭嵌喙荛f事……或SY城在P上d了工S的什N秘密吧？是的，那是有可能的。可究竟是什N呢？不^，要是工S在O其保密地研究什N，能一L者得知帷…工S果真有什N秘密帷… 
　　木田坐在桌前，想再看一遍P。。次日早晨，要上W的女喊驯嘲扔到T口，跟o枝嗷嗷地吵什N。本田睡意未消，心不在焉地穿^走廊，一把牙刷叼在嘴e，一瞅了一眼笙洹Ｆ拮雍团旱穆音髁诉^怼 
　　「都穿白色的\友呀！」 
　　「大家都穿一拥模坷那诱f的幔俊 
　　「啊！」 
　　「眩清一色，那可就好看啦！」 
　　好像是_\的事。木田淼介T口_蠹，@r他一晃嚎匆呐旱募t色背包e露出的教科，有A在教科中g的P本。x那g，木田目瞪口呆。他想起了昨晚的Y城宗市的P本。 
　　也S那本P和女旱墓P是同拥|西，像是W生P…… 
　　木田不由得倒吸一口狻 
　　Y城的P]有被l撕掉幔 
　　木田的睡意Drw得o影o，他呐旱谋嘲e抽出P本，又脑\室拿出三本自己的P本，然後和Y城的P本比^。正巧，它竟然和木田的P是一拥模都是一家叫海t印刷工S的a品。木田硎羌词e了也不撕扯P的，所以悼和初Ir一樱完整o缺。 
　　木田灯痦担他的手微微l抖。然後又盗私Y城的P，情不自禁地要叫出怼 
　　Y城宗市的P比木田的少了五！木田仔^察b，lFp略微了。是在森林e弄松的幔坎唬那弛痕E@然只能J槭钦l撕扯的。 
　　恐怕不是撕掉什N也]的白。被撕下的部分一定著什N。l撕的呢？是犯人？是犯人撕了之後放在企w旁的？……把可能留下於已不利的的|西，原封不拥胤旁谀茄e不管，@拥姆溉耸]有的。@本P上，PI的部分被勾N了，只保留著像是Y城所研究的怪病的地方。那些上著什N呢…… 
　　木田呆呆地位立在朝照射的\室中，一硬印 
　　「喂，_啦！」 
　　难e面鞒鲮o枝的召韭。醒悟^淼哪咎镉谰的Zζ拮诱f： 
　　「我吃完就去化工S。要是有急\，往化工S祀，明白幔俊 
　　------------------ 
　　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第九章　郁子 

　　南九州的秋天磉t。今年雨水特e少，也S是由於@故，白天很燥帷５竟要M入11月了，所以，晨L吹到木田的面a上，鼋zz的。他妻子拿出W衣，穿在身上，又o摩托加了油，然後LY掣般地直奔站前。 
　　工S如同一座c街市隔^的城堡。走在街上，常常看那e忽而fS房ㄈ灰恍拢忽而新工程的架凌空而起。但是，大概因楹妥约旱纳活]有直接PS吧，本田向聿淮蟾信d趣。 
　　在水市生活了十砟甑哪咎铮心e展F出@工S昔日的景象。那r它非常陋，S房是木^建B，只u造化肥，既]有威LCC的框架、y光WW的O洌也]有入端的粗大瑁然更]有出F|目@心的怪病患者。 
　　木田淼秸T前，不禁大吃一@，只四周拉上了FzW。 
　　他走M有守l的T，拿出警tg田民平的名片。 
　　「去研究所。」 
　　四十多q的守l目光J利地Ρ咎锎蛄恳环之後，允S他M去。埠退槭把乔包cY得景致美。本田在k事旁停下，上了i，然後步行找研究所。 
　　暴土Pm的卡和材料\川流不息。工Se越靠近海岸的地方看上去越荒，一MT那NF代O施看不了，而是一派l村景象。穿著M是油污工作服的工人匆匆砣ァ７宽平展展的S房像防波堤似地沿著海岸的方向延伸。木田再一次I略到@工S模的大。 
　　研究所在主桥赃一房子的|^。在鬟_室，木田f明了硪猓Ψ浇o找一通情_理的人怼２灰海出硪穿白大衣，戴眼R的二十七八q的男子。 
　　「本月的5、6日，|京磉^一位姓Y城的保健t生幔俊 
　　「保健t生？」年p人把手R在桌子上想了一海似乎不起砹耍f，「等一下。」 
　　他走Me面。T口o悄悄的。一堵白把研究所c工S隔_了；@e，完全不工S的喧獭Ｋ泥地上⒘怂。@r，木田到一股游锏馕丁Ｊ呛５孜勰辔海像是室eh出淼摹 
　　才的年p人又出砹耍身旁硪年^四十的高耗凶印 
　　「我是主任池部，有什N事幔俊顾氖多q的人f。木田v了vY城宗市的L。 
　　「啊，一年pt生，|京的？」池部主任把一b手放在已x的^上，豁然想起似地f：「^，是嵝哪c哩。」 
　　「什Nr候淼模俊 
　　「嗯……那一定是6日。因槲夷翘煊研究怪病Σ叩墓司炔f商，所以得的。」 
　　木田求主任，要是方便的，vvrY城提的事和Y城的印象。池部主任用的目光打量著木田，但^了一海夥站驮碓饺谇，缀o所不了。 
　　他f，Y城宗市是6日上午10c前後淼模呆了大s一小r，了工S研究怪病原因的情r，然後告o。 
　　「_作了幔俊 
　　「嗯，拿出一本W生P本。」 
　　@段慕Y城手中消失了。木田X得磉@e的目的_到了。 
　　「是不是FS的研究不允S鞯酵獠咳ィ俊 
　　「……」池部沉默不Z。 
　　「就是f，要是被人家知道，就不那N妥了……」 
　　「]那N回事。和你搞用tW的人一勇铮Wg自由。我K]有像社上流鞯哪樱是橥崆真原因，造有利於工S的Y料，才研究怪病的。」善良的池部主任有些激悠怼！覆还苣暇胖荽W要l表什N拥蟾妫我矶颊J槭呛檬隆ＴW者中，有各N各拥囊解。牟煌角度去探索，@是正常的。我F在正做著的水|分析已是第一百三十五次了，得出了各N。」 
　　主任f到@e，建h木田⒂^一下研究所。可是，Ρ咎碚f，目前]@必要。既然Y城到@e磉^，那就必探一下他下一站到^哪e。木田Q心填aP上的空白。 
　　「Y城呆了一硇r以後走的幔俊 
　　「嗯，是的。」 
　　「他f^接著去哪毫幔俊 
　　「唔――，他^Of的k事怎N走……^水l，排水口。」 
　　木田客獾氐懒酥x。主任把他送到T口，小心翼翼地： 
　　「Σ黄穑出什N事情了幔俊 
　　「是的，那位保健t生在王寺成一具评病！ 
　　主任色大，看硭不曾x^蠹上的蟮馈 
　　「呀，那Nf……其，在您之前，有一人泶蚵^Y城先生。或S……c那人有什NPS吧……」 
　　「是什N拥娜耍俊 
　　木田退回硪刹剑提高了音。 
　　「一女人。」 
　　「是女的？」 
　　「嗯，是穿一身黑色西服的挺漂亮的女人。她只f是|京淼摹…」 
　　「什Nr候？」 
　　「啊，那天是我假期M的日子，21日。」 
　　是Y城郁子幔磕翘焖住在王寺的奈良屋……郁子槭颤N到@e砟兀 
　　木日x_研究所，先去排水口@了一圈海目的是探そY城宗市的E。但F在，他Y城郁子的行也a生了岩伞 
　　排水口那eK]有什N管理，只有用陶管排放石渣U水的出口，χ流向海车暮哟āＤ鞘窃谠外面了。LL的下方，陶管著资嘴，白色的石渣粘在上面，像干辗垡影巡枭的管子弄得斑gx。一到夜e，U水就哪毫鞒怼 
　　木田X得，可怕的怪病，如果原因就是@e所排放的水，那N，K排资根陶管M不就是耗У牧钊送而生畏的血盆大口幔⊥参鬯的河流成了褐色的粘糊糊的臭水希坏褂持空。 
　　木田在@e愣愣地站了一海思考著Y城宗市、郁子以及排水口。他J椋宗市、郁子都磉^此地，^不HH是出於探究怪病原因之心。@ΨD是抱著什N目的站在@e的呢？ 
　　木田一^m思索，一D向r的方向，去Of必走出S外，步行到W校旁。 
　　淼介T口，木田用目光向守l致意後，道： 
　　「你得21日有穿黑色西服的女人磉^幔俊 
　　「是T幔孔罱出出MM的人非常多。」 
　　「是|京淼摹！ 
　　「|京？啊，是那位幔一美人海俊故匦l第一次露出了笑。「要是那人、那她^研究所，有耐火ugk事。」 
　　耐火ug是|洋化工新O的部T，]有投a。木田曾在蠹上看^蟮溃f是泶杭㈤_工，日a一|Ku。u是用海水和石^化W理u成的。 
　　「喂，那耐火ug在哪？」 
　　「主怯却蠹s走三百米，就能看正在施工的工地。那涸O有Rrk事。」 
　　本田T上摩托w奔而去，R上就找到了k事。出斫右的是一二十五六q的小伙子。 
　　「真是莫名其妙！那女人打我@河]有叫u崎和舸宓墓こ。」 
　　「後砟兀俊 
　　「我@]|京硎颤N工程，因楝F在只有O洳垦健５她不信，非f|京砹工程不可。」 
　　「她是@Nf的幔俊 
　　「嗯。我弄不明白是怎N回事，只好回答f，也S和我]PS吧。可她是岩桑mp不休地了好妆椤！ 
　　「她的_@Nf的幔俊 
　　「真可笑，她f她看那叫u崎和舸宓娜顺斯司的汽往什N地方去了。直是活鬼！把我弄得像丈二和尚――摸不著^X。後硗|京公司祀r，便了一下，@才知道公司也根本]有那工程。」 
　　「xx。」 
　　本田把摩托掉D方向，_足R力，穿^S^，n出大T。他的目耸悄瘟嘉荨 
　　槭颤N]引起注意呢？郁子打的男人，叫u崎和舸宓模不是曾在奈良屋新茄e住^幔渴堑模同行的客人……可是，郁子槭颤N去工S查奈良屋住宿者的v呢？r，女蛉嗣窠f^，那二人是|洋化工S的，是槟突鸫u工程淼摹Ｎ揖谷幌嘈帕恕６帱N疏忽！郁子]有放^民江的…… 
　　木田o握把的手摸得生疼。 
　　「新堑目腿幔恳郧π叹先生f^了呀！他是4日_始住宿的。碇前，工S秘科打^，大意是f，化工S要新建耐火ug，眼下正在水川河口施工。我v^的，是土木建B工程。」 
　　面δ咎锛辈豢赡偷奶，奈良屋女蛎窠抱著店薄，心情o，色n白。 
　　「名字是叫u崎、舸灏桑俊 
　　「是的。」 
　　「年o呢？」 
　　「年L的那位有四十四五q，稍胖些。另一人有三十七八，戴眼R，是瘦子。」 
　　店簿上只登著名字。他c工S]有PS，但F在γ窠f明@些也o於事了；奈良屋接到化工S秘科的，信以檎妫@毫不奇怪。其，只要J真地考]一下，就l生疑。首先，榱俗÷灭^，有必要事先Z叨什N耐火u、土木、河口工地幔坑谜厩暗墓用冒充秘科打的，也不是不可能。 
　　「Y城郁子夫人在@e住了滋欤俊 
　　「Y城先生的太太幔19日淼模到21日，整整住了商臁Ｊ21日午後走的，好像早上去^警察署……」 
　　「那位太太向你打^新强腿说氖幔俊 
　　「嗯。」 
　　「是一到@e就的呢，是^了些r候？怎N的？」 
　　「啊，磉@旱漠天傍晚，她打丈夫住宿r的NN情r。怎N法嘛，就是平平常常那N的 
　　「你vv那位大大打客人的事情r，是什N拥谋砬椤Ｄ愫煤没叵胍幌隆！ 
　　民江有c喊l窘，面t耳赤。 
　　「]什N特e的表情呀！那位太太像是不大勐堵色、性情沉o的人……啊，啦！不知跟@件事有]有PS，她往|京打^螅　 
　　「螅俊…文是l用鞯模俊 
　　「是由我少奶奶鳎可文是我的，她在了上。M的芜留著呢。」 
　　民江跑到し垦e，很快拿回硪便l。字似乎是郁子的手P。 
　　22日拜L，掌蛞晃睢∮糇 
　　收件人是，|京都千代田^鞠町三段一寺野井法律事账　寺野井正藏。 
　　就是f，郁子打完笾後R上x_了旅^。 
　　就字面砝斫猓也像是o足p重的事情。不^，倪h在他l的旅^拍l「掌蛞晃睢梗s不能不人X得是有什N急事。打算22日拜L，就乘21日的快x_水，到_|京後立即去那事账。究竟是什N事呢？ 
　　木田的心eテ鹦碌呐d趣。 
　　可是，{@一c，K不能喽ㄟ@叫寺野井正藏的律，c4日至7日住在奈良屋的、自Q木工程的v不明者有什NPS。郁子拿窠嘴et解到@人，第三天就去|洋化工S打他。郁子是知道了二人僮犹跤兄後才拍了幔吭谠丈夫住宿情rr，她把@名字在心e。21日特意去化工S查。郁子的行恿钊似婀帧Ｄ非她一_始就知道工程u崎、舸遄≡谶@e？否t，@N到耐火ug去查的果嘧龇ǎ在太乎こＡ恕Ｒ苍S郁子是因檫@人恰好在宗市留期g投宿，所以才有所岩桑榱伺清楚，便去化工St解他的下落……那N，假工程究竟是什N人呢？他也c宗市之死有P幔恳不然…… 
　　木田一直站在奈良屋T前，整理著y如麻的思w。 
　　郁子硭，之所以住在奈良屋，一定是榱舜蚵丈夫平安c否，{查他旅居中的行印Ｒ苍S她δ穿工作服的碓L者、工程、以及其他NN情r，都作了{查。去研究所池部主任@件事，就使人略一斑。大概她也去了Of。她是在――{查宗市的行r忽然u崎、舸逡起注意的。注意到什N呢？是偶然的幔俊… 
　　木田的目光在土e土獾哪瘟嘉菖蚰上呷ィ地，他惦念起萘怼Ｋ怎N想呢？ 
　　「民江，把@便lo我吧？」 
　　「需要的，然可以！」 
　　@便l可非同小可。那上面留有郁子的指y和PE。 
　　木田R回去的r候便又看了看山崖上的宇津美f。Y城郁子也磉^@e，是泶蚵假博士和助手的事，呆了有三十矸昼。 
　　真是越碓狡婀郑≡谒的旅^e竟分e住了苫锩俺湔撸而且都是4日到8日前後，像商量好了似的，都打著|洋化工S的幌子。Y城宗市似乎是介於他中g……另外，就是ふ易谑邢侣涞挠糇樱{查著@苫锶说v…… 
　　空的搜查本部e，萘吉自坐在桌前。木田在M淼乃查g感到一N乎こ５夥眨甚至萘嫉谋秤岸冀透著威馈Ｋ表情谰。 
　　「未免太安o了吧！」 
　　本田自己拉^硪话岩巫樱S便坐下了。 
　　「逮人了！」 
　　「咦？」 
　　「是化工S工的L崎，在s町酒吧g打架。」 
　　「名字好耳熟哇！」 
　　「@砘镆郧霸|京的大We^柔道，好像是工植康谋ｇS。他一到晚上就跑出宿舍，在狒[鏊な律非。」 
　　「拥读幔俊 
　　「Ψ绞墙蚰我的O民。他相互仇，@些日子竟[到公共鏊砹恕Ｌ不像了！所以井田拘捕了L崎。是暴力害，正在刑警室e{查蟾妗！ 
　　「被刺的人呢？」 
　　「在市立t院p了五，在X袋上。」 
　　「噢。」 
　　「署L高d啦！因榫胁读嘶工的工成T，也S能和O民的情w。政治色彩相猓指使人登蠹呢。」 
　　「被捕的人要找麻┑摹！ 
　　「但名正言。p了五，成害罪了。」萘颊f著，又重新看了看本田。一出\包也]В@是去哪毫耍科，我才往你那捍蜻^。真的去化工S了？」 
　　「嗯，正要跟你ff。萘季，Y城郁子_磉^@e吧？」 
　　「磉^，是R要走的早晨。」 
　　「@Nf，她在上火之前，急急忙忙地跑了化工S和@eD！」 
　　「怎N回事？」 
　　萘及岩巫优策^怼Ｄ咎镏v了他脑绯科鸬恼{查情r。 
　　「她是想向你打那叫u崎和舸宓娜搜剑　 
　　「奈良屋也有冒牌幔俊 
　　萘嫉恼Z庋e充Mδ咎锏J佩。uu地，他的眼神了。 
　　「本田兄，@可害的啊！假如宇津美f的二人团c奈良屋的二人褪腔ハ啻通的，那N，Y城宗市住在奈良屋，也被他O著。」 
　　「R上往|京祀，查查收郁子蟮牡刂贰Ｄ叫寺野井正藏的人也S知道郁子的下落。」 
　　次日中午，航空信到了，是|京富阪署大e男刑警以人名x的。 
　　
　　於所之事，大致奉告如下：寺野 
　　井正藏_住，他曾有^r手hx出的 
　　民hh院hT的^。F在_k商 
　　法律事账，一在新蛲蜻，另一 
　　在鞠町，K居家於此。寺野井凫对建O 
　　大臣氏家源吉系y，任h院hT期g是 
　　建O委T的主要成T，此事在刊物上也 
　　有d。他在上回的大x中落x，後一 
　　直氖略淼穆I。1907年出生，F年 
　　已^五十q。身w稍胖，高五尺三寸左右。 
　　有r戴眼R。{查，22日午後5r 
　　前後曾有一名女性去鞠町事账。此人是 
　　否即F署ふ业慕Y城郁子，尚未_定。 
　　f，偏巧那天寺野井作槟彻司的律 
　　，到岷ｉ_去了，女客一便R上x 
　　去。穿一套黑色西服、高子、L、漂 
　　亮等特徵，cF署ふ业慕Y城郁子有符合 
　　之，已加{查，但尚未弄清她後硎 
　　否s往岷Ｕ宜乱熬。鬟_室的Tf，寺 
　　野K非常忙，常外出旅行。女人既]留 
　　名片，也]f姓名。看情r，寺野井未收 
　　到Y城郁子馁F地拍l的螅理由是郁 
　　子抵_|京的22日下午，寺野井已去 
　　海。也考]到事账或S⑦@封筠Do 
　　岷＃於是作了{查，但]有人C事 
　　所曾收到^Y城郁子的蟆Ｕ{查那天，k 
　　事T也有休息未上班者，因而@{查是不 
　　氐椎模在抱歉。了寺野井和郁子 
　　的PS，但T一o所知。或者可以J 
　　椋那女性是寺野井的私交。 
　　
　　另，cu崎、舸逵oPS，事账 
　　e也o人知浴 
　　
　　寺野井家中一男三女，是幸福的家 
　　庭。f不曾因女性}l生^m。 
　　
　　敝署也⒘粢饨Y城郁子的去向。匆汀 
　　
　　 
　　「越碓窖}s了！」萘颊f。@是在本部的房ge。「木田兄，出F在鞠町事账的女人一定是郁子，@毋庸岩伞！ 
　　「……」 
　　「郁子R上就走了，我岩伤是去岷Ｕ宜乱熬了。」 
　　「槭颤N？」 
　　一直默不作的木田粗粗獾。 
　　「木胖菥团牧穗螅必然是有急事呀！」 
　　「那倒是。不^，萘季，我X得似乎岷２有寺野井正藏。」 
　　「你的思路太x奇啦！」 
　　「不，不x奇。你看看富阪署的情吧，著稍胖、五尺三寸左右，@人也S就是自Qu崎的工程呀！」 
　　「原h院hT萄b改扮磉^此地？」 
　　「是的。」 
　　「提起|京的鞠町，f是有名的住宅^。在那N豪A地方建屋w房的人到南九州的。Fl僻壤恚而且鬼鬼祟祟……我可不能相信。」 
　　「不，可以相信。起a我有@感X。自民h也好，什Nh也好，之是落x的人，不必管他质颤N。f@N人也有在ro^好的公司e任什N的，靠相的敲p勒索^日子。」 
　　「根什Nf寺野井c此事有窟B呢？」 
　　「是建O委T@一事眩萘季！f，在土木建B上，缀]有不是暗中勾Y交涉的。看看水市h的土木方面也就明白了。哪怕是在小河上架一座蛞惨投耍指定木材商，所以，c御用商人串通不是明[著的事幔吭谕说谋翅崛是金X在活印＝ㄔO大臣是一建O团d界的c，在他的下面，hT奔走I。在那些不起眼的hT中，正x而廉的人直是寥若晨星。於寺野井其人，不查清他的v史是不看透的，但我有一N奇怪的A感。」 
　　「A感？」 
　　「因樽≡谀瘟嘉莸募俟こf^c土木建B有P，而且提到了正在施工的|洋化工耐火ug。」 
　　「工程W博士也T，水|zy也T，都能蛎俺洌但……」 
　　「不管怎樱先查一查@砘锇桑】纯丛hT和|洋化工S是如何B在一起的。」木田的眼睛eWq著拥墓饷。「一旦查明@新人物，也S就弄清出人意外的背景。不是幔坑罱蛎狼f的博士把水怪病材料，奈良屋的二人桶|洋化工材料，也S@背後有l在а菽模　 
　　「l……」 
　　「Y城郁子知道那砘铮可能寺野井正藏也知道。」 
　　「@N一恚刑警f的f人M的古前要藏又是怎N回事呢？」 
　　「f人和fhT好像都差不多，他f不定在什N地方勾著PS哩。F在知道的只有一漏洞，就是去向不明的郁子一r疏忽，把|京的寺野井事账留在了王寺厝。除此之外，眼下是一o所知。喂，萘季，可能@寺野井是索呀！」 
　　@r，一小子巡查拈T口探M^恚f：「木田先生，！」 
　　「l淼模俊 
　　「好像是府上。」 
　　木田急忙到另一g屋子e接。 
　　「喂，不好啦！」o枝的音很激印！{堂的QL治作病情夯了，呐沙鏊打黼，你s，快去一趟。」 
　　又一怪病患者要死了，木田想。 
　　那天，L治作像往常一幼叩较蜿的套廊e。^了正午，他突如其淼剞彰喊叫了一，奶桌扰肋M著草t的房ge。@r，阿金正在敉獾谋阃扒敖o安次揩屁股。 
　　屋e渫渫òl出猛烈的。阿金跑M套廊，只治作在t子上翻著b斗，^撞到木板上，雍艽蟆Ｋ唔、唔地呻吟，暮褡齑缴咸氏淼目谒比平r更多了。面a抽搐、n白，~^上青筋直蹦。 
　　阿金呼叫著。治作那朦V的瞳孔n著空中，手和_像螺旋似地D樱一河滞蝗煌Ｏ拢接著×业仡抖起怼＿@是烈的l作。 
　　阿金大哭起恚跑M隔壁牛本一夫的家。牛本和阿金一起w奔到套廊e。 
　　「血！天哪！」 
　　房geRM了血。治作推_了跑上去要保o他的阿金，猛然往上跳了一米砀撸^撞在熏火燎的天棚上，l出破裂般音，一瞬g又重重地摔下怼ｋS後就平o了。血念~^和手上コ怼１黄萍T戳了出淼哪l，治作把它握在右手e。 
　　^了五分，像是]毫耍那b手掌_了。他翻著白眼，躺在草t上，但不一河L悠怼ａ恚只有膝w和_尖在×业丿d，表明治作活著。 
　　木田民平s到r已晚了。治作被平放在褥子上，已狻Ｋ酪蚴羌毙孕呐K麻w。治作如此l狂而死，作楣植』颊呤遣蛔槠娴模和、貘f之死毫o二致。 
　　拇迩f所在的山崖ch山相接，h^硪魂骷雨。 
　　------------------ 
　　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第十章　夜行火中 

　　31日傍晚，搜查本部的松田刑警慕蚰我村Щ砥婀值南息。 
　　松田去津奈，主要目的是刹樵住在宇津美f的假博士等人的E。他首先去了黑谷久次家e，{查久次的OIfTC是否被人拾到o送了回恚Y果]有@回事。松田返回r，便又到那位於米店跟前的派出所去了一趟。 
　　攀中，m妊膊檎f了@右患事： 
　　「出了件怪事。f，一自Q通a省Y源{查官的四十多q的人，到浦的石灰石窬磉^，{查了一天爆破操作啦、石灰|量啦，然後回去了。後硪淮蚵，那人好像是冒充的。」 
　　「哦，通a省的官吏？」松田f。他直盯盯地瞅著@位壅f的前凹陷的眼睛。「可是，他出於什N目的@N干呢？」 
　　「既]G什N|西，也]受什Np失，只有石灰石山的工人跟他|扯西拉，高高dd地^了一天。但事後有人f，@拥恼{查官b身一人跑到山e恚在稀奇。我X得@有道理，就o公司的北石灰石祀，Y果他全然不知……」 
　　「要是真的，hd一定事先通知的。」 
　　「h仁灰石窬鲇资，就B水也有好些凫|洋化工的石灰石山，甚至津奈的妙高石灰石鑫乙了，但都f不曾接到^通知。」 
　　「果真是那人撒e幔俊 
　　「不^，f他_拿出了名片，要求窬鲩L，解了一通炸的理法和石灰岩拥淖化什N的，真是怪呀！」 
　　「是可疑的人。他到底做什N砹四兀俊 
　　「是啊，真叫人提心吊！打那以後，就_始警戒了。要是把炸偷c出去，可不得了。」 
　　「只要Z隆一，眨眼工夫就全都箐N了。」 
　　「即使不那樱眼下O民楣植⊙a}[得正海f一炸落到O民中的^激分子手e，不知利用它质颤N呢！」 
　　「我先蟾娼o署L，管^榷急仨留神。」 
　　松田是年p而心的人，因楸静康年PI工作]有M展，所以他Щ磉@消息，也算是一收。署L了他的蟾妫立刻激拥卣f：「提醒管^人有派出所！鬼知道O民殖鍪颤N恚∪绻被他了石灰石山，那e有炸，事情就麻┝恕！ 
　　O民情w的夯把署L弄得神^敏了。昨天，{堂村的YL治作狂而死，o接著今天早晨，相距三公里的角道村又死了一女人。在此前後，米浦有十三^i四肢打，都f它大概也是得了怪病。 
　　有情笳f，在20日誓大上Qh的事中，M成水{查F一事，本h出身的革新hh院hT米村喜作回去以後，已得到中央批准。甚至B{查F一行⒁酝蝗灰u舻男问降诌_水的{言也砹恕Ｄ壳暗B菔牵Of的植主，榱硕卮怪病不大P心的h局和中央，有必要在@e掀起浩大的荩O民也碜o@N意。 
　　可是，|洋化工S毫o反。f一|日元a}，也要等公司理|京砹艘葬嵩f商，而目前尚o消息。到了夜e，污水依然汩汩流入水川。 
　　作槭痖L，阻止暴邮侵陵P重要的。石灰石山的炸倘若被利用，那可不得了，自然要大加防。 
　　署L的@一指令已t了。松田在津H派出所的r候，c北隔海相望的天草列u上，一叫垂傻窬霭l生了炸失I。f是去了士，拿著和出F在浦的男子同拥恼{查官名片，{查企I情r。他在工人面前大v一通炸老化，呆了三硇r。他走之後，lF二十二公斤的炸箱e有五根棒钫ㄋG失。 
　　等到@蟾嫠偷剿市，已r^境w。 
　　11月1日，木田民平⒓恿所YL治作的葬Y。本田⒓踊颊识Y是少的。但@次，除了他曾o治作t治胳膊的原故外，因槿绻]有治作家作牛木田就不匀虢Y城宗市的案件之中。他是到{堂村前面一l山谷e的袋山出\，回r路去的。 
　　葬YY束後，木日{摩托x_{堂村，耳著石灰石山爆破的炮。正走著，後面硪惠v摩托的突突。那摩托以w快的速度追上恚木田回^看了看，打算把它^去。 
　　「喂，先生！」 
　　ΨM面笑容地打著招呼。原硎悄静牡昀祥M井。 
　　「怎N樱近碛虚LM幔俊 
　　M井一放慢速度一f；他指的是下棋。 
　　「@子忙得不可_交，B棋也不上了。」 
　　「是嘛！」f著，M井靠近木田的。「先生，前些r候在站前^的那位美人是l呀？真如花似玉啊！」 
　　他f的是郁子。 
　　「是|京的熟人。」 
　　「眩是|京人幔课疫以樗是熊本的哪。」 
　　木田握著把的手不由自主地抖恿艘幌隆 
　　「我在水前寺公@^她。r她M了游@旁的旅^。我捉摸，她是不是旅^的老呀。」 
　　本田猛然煞住，大喊道：「M井，@真幔俊 
　　作樾鼙臼新眠[事I的一h，熊本城中心的重建工程正在M行，@是木田也知道的。h管的木材商Q定以每人向@工程捐一根珍F木材的形式碇г旅[事I，是大s五天以前的事。MK木材店的老是h木材合的水支部L，他28日早晨去熊本_。hY束後，合又召_全。晚上e行宴，地c在水前寺公@的「p~」酒店。 
　　六c_始的宴7c前後y起怼＝百名木材商集一堂，Q得上是空前盛r。7c30分的r候，一跟MK熟R的八代市的木材商招呼他，邀他再赴另一宴。M井好久]硇鼙玖耍而且乘著箱d，便欣然奉陪。八c礴，他和那人溜出了宴d。 
　　「p~」是相大的酒店。水前寺公@的地莘浅５停所以也被叫作ト公@。「p~」在公@北鹊母叩厣希後面有一片茂密的淞郑是座茶室式建B。一出大T，公@便呈F眼底。 
　　正M井要上r，一v墓@方向_^淼男⌒推停在了面前。上坐著一男一女。M井醉眼朦V，漫不心地看了看二人，心e不禁吃了一@。那女的好眼熟！原硎鞘硖煲郧霸谒站跟木田t生f的、穿一身黑色西服的女人。男的是位士，四十多q，削瘦身材，穿了件深灰色大衣，一副公司董事的派^。二人下了，拉_有一步的距x。女人走在前^，^「p~」T前，M了旁一幢房子。 
　　「你@阂沧髀灭^幔俊M井出硭托械呐蛉恕 
　　「另一幢且布I旅^。」女蛉舜鸬馈 
　　「不e，先生！」 
　　「M井，那男人很瘦幔俊 
　　「不算胖。啦，像你@印Ｄ昙o似乎也和你差不多。是挺漂亮的男子h……」M井f，他的眼角堆起了y。 
　　「女人手e拿著什N|西幔俊 
　　「就拿了一b手提包。喏，大概是要在那e住吧。先生，你^那男人幔俊 
　　木田只默默地u了u^。郁子住在熊本的旅^e！木田想：如果@是事，那N，Y城郁子的影子第一次M入具w的圈砹恕５他又X得M井的y以完全相信。陌生人面貌相像的事不是]有的。不^，醉醺醺的M井J柿烁他擦肩而^的女人也不o可能。Y城郁子L得那N漂亮，惹起M井注意是很自然的。木田重新加大油T，他Q心要弄清真相。 
　　木田乘下午2c5分_出的热C列，小r到_熊本。 
　　水前寺是熊本市|端的公@。因榧川藩候I茶室的庭@一如往昔地保存著，所以H有名猓是熊本的古E之一。以前木田硇鼙静辉[[^@庭@。公@扔f是仿照|海道名俚募偕健⑺池、林木；清冽的泉水__池底沙石，ザ出。 
　　木田在公@入口下了汽。他事先向MK打了去p~旅^的路，知道穿^公@、^出水神社前面，是一l近道。 
　　公@e景色迷人，但此r此刻本田so心p玩，草坪、假山、石塔、以及修剪R整的淠荆都和他的心境毫oPS。木田M穿公@，不由地想到，竟不曾Ш⒆磉@e玩玩。他甚至一著小土丘的坡道往上走，一想像：等上了年o，f不定自己也@N山水之美如醉如V的。登到上，就看了高地上游@和旅^的一角。 
　　著白色大字的茶色招牌在淞值挠骋r下非常@眼。木田走M主桥赃那幢欠俊？腿艘坏介T口，便立刻^硪三十多q的女蛉恕 
　　「一位|京淼慕薪Y城郁子的D女住在@e幔俊 
　　本田f拿出警t的名片。女蛉苏f了「稍候」，便走了M去。大s扇分之後，出硪年^四十、老模拥呐人。她恭恭敬敬地行了Y，f： 
　　「Y城太太已走了。」 
　　果然住在@e！木田X得自己的眼界然一亮。 
　　「什Nr候走的？」 
　　「昨天。」 
　　「昨天？」 
　　用自己的真名真姓在@旅^e一直住到昨天……大包天的女人！ 
　　「她f去哪毫幔俊 
　　「去幔空f是去人吉。」 
　　「去人吉？」 
　　是郁子l在人吉厝等候幔磕咎镄┮y。 
　　「看^一男人斫Y城太太@喊桑俊 
　　「哎，^一回。」女蛉舜鸬馈 
　　「vv那男人的相貌和你的印象。」 
　　木田囊麓e掏出P本。 
　　Y城郁子在25日投宿「p~」。到x_那天橹梗她在熊本、而且始K是在@家旅^住了七天。她有r整天呆在房ge，有r早出晚w。她ε蛉苏f，是硇鼙具[[，看看阿K、天草。 
　　郁子住在@e的第四天傍晚，那男子碚宜。她叫し克扇说牟孙。男子喝了善烤疲9c礴走的。 
　　照女蛉丝恚男子像是郁子的H戚或後盾一的人物。她f，不是的情景，是郁子的表情，都o人一N郁子非常尊敬Ψ降挠∠蟆 
　　「男的叫什N名宇？」 
　　「那不知道。」 
　　「ff男人的L相。」 
　　「高挑海大概有五尺四寸，不算太高。f的音很低，沙　啦，年o四十上下吧。」 
　　木田{直X感到，@男子就是住在奈良屋的u崎的同伴舸濉Ｄ静纳M井看的人也是瘦削的美男子。他f好像有四十多q，但年g上的出入，M井的是y以蚀_的，因樗醉了。 
　　「男的碓L者只有@一人幔俊 
　　「嗯。」 
　　「你得四、五天以前，在@e的主牵木材商搞^宴N？」 
　　「h木的全幔渴28日。」 
　　「是的，那天，Y城郁子外出了幔俊 
　　女蛉@}不清了。@r一胖乎乎的女人解下裙倪@e走^。 
　　「喂，阿敬，你28日看梅g的客人在房ge幔俊 
　　「梅g……是|京淼哪俏唬亢芷亮的人？」f著，胖女人死死地瞅著木田。「28日那天好像是不在。我打哌^房g，得的。」 
　　「xx。那天晚上8c左右客人回砹税桑坑男人跟她一起幔俊 
　　「嗯……」胖女人看了看同事的，似有疑地f，「是一人回淼难剑　 
　　可是，M井f看男女人M了@家旅^。如果女蛉说脑是真的，那M井的就有}了。然而，正是M井的把自己引到@e淼摹＝Y城郁子的_在@e住了七天之久……@Nf，能上下淼哪凶]有M旅^，在大T口跟郁子分了手。他把郁子送到@e便返回了。那男子到底和郁子是什NPS呢？…… 
　　郁子身上的i越碓蕉啵木田Q心要追根究底。 
　　然，郁子在熊本一定x蠹，一定x^蟮勒煞蛩廊サ南息。郁子|京失以後，c神秘的男子、不在水露面……她似乎在槟撤N活佣奔走。恐怕寺野井正藏也加入其g了吧。郁子哪瘟嘉荽蛄穗缶图泵Ψ稻，而寺野井s在岷！Ｋ在哪喝〉昧寺M……郁子再次硇鼙荆质颤N？@是i。不硭，只是在它附近D磙D去。而且昨天去了人吉……莫名其妙。但是，@堵壁即⒈淮蚱疲知道郁子在搞什N名堂，那不^是rg的}T了。 
　　木田跑Mし浚拿起，要水警察署。因槭前晚，路很D，他便要了加急。^二十矸昼，本部好歹算要通了。 
　　「叫一下萘夹叹！』木田┰甑睾暗馈 
　　「是主任幔俊 
　　音很bh，混入了s音，不清楚。 
　　「是的，o叫一下主任。我是木田。」 
　　「哦，喂喂，是木田先生幔俊 
　　大概是年p刑警，口夂孟袷钦在那e等著。 
　　「我告V木田先生，主任去鹿uh的出水了。」 
　　「什N？去出水了？」 
　　「是的。在出水lF了他企w。喂，喂，是男啤Ｖ魅瓮y，是住在宇津美f的助手。」 
　　木田的色刷地白了。 
　　「喂，喂，f得再清楚些！」 
　　「f，企w被埋在火山灰堆e的山丘上。是在某鏊往e走很h的地方，叫今木觥Ｖ魅巫我D告，要是木田先生砺j，就s快往出水署M，你去那e。」 
　　木田的X袋e好像有什N|西在ZZ地奔v。他X得太穴[[作疼。 
　　死掉的男人，助手。\季夫…… 
　　F在是6c。去鹿u的快6c半男鼙鹃_出。10c到出水。 
　　哪哄e了呢？…… 
　　木田牧熊的窗口眺望著向天H的不知火海的茫茫暮色，心e嘀咕著。那是天草的uZ，被挖取了石灰石的群山在夕x照下呈F出橙色。山影倒映的大海漾著灰色微波。 
　　Y城郁子槭颤N不在水露面呢？槭颤N置丈夫的死於不，s去了人吉厝呢？ 
　　木田]上眼睛，任{身wS列u晃。o如何要解_@y成一F的蛛z。 
　　郁子不在丈夫死去的水露面，其原因是什N？是她知道⒑φ煞虻词郑是自己也⑴c了罪行？二者必居其一。可是，她槭颤N竟然在熊本伏了一星期呢？在|京或其它地方不行幔磕非在|京有危U，或者有o迫事情非硇鼙静豢幔俊…M井老看的男子和郁子是什NPS？@男子很像假工程中那叫舸宓娜恕５奈良屋的女蛉嗣窠f，舸迨侨十七八q。u崎有四十四五，m然年q相仿，可他是矮胖子。那Nf，水前寺的男子又是另一人了？在郁子周究竟有男子呢？……第一i是浦野幸┖湾\季夫。@z人9月28日到10月8日住在宇津美f，8日早上eQzy水|，慕蚰我村借走黑谷久次的船，便去向不明。第二i是自Qu崎和舸宓摹⑴c土木建B有P的人。他4日到7日住在奈良屋，8日以後哪喝チ四兀恳彩侨ハ虿幻鳌５谌i是7日晚上把Y城宗市叫出去的穿\S色工作服的男子。他的年o、相貌很像浦野，但不能肯定。逃亡的浦野槭颤N斫凶呓Y城呢？@也不清楚…… 
　　@r，木田再次lX，在@些人物中，^面的只有Y城郁子，而住址明_的只有那寺野井正藏律。寺野井正藏c@一事件有什N窟B呢？@人也同邮窃谥刂孛造F之中。 
　　事是Y城宗市在森林e被⒑α恕淖阚E砜矗词质人。就知道@些…… 
　　木田_眼睛，出神地凝著夜幕沉沉的窗外。火出了八代，在丘陵_下奔Y。黑黝黝的山劈M在前方，已看不大海了。 
　　木田目不D睛地看著玻璃上映出的自己的n白面孔。@r，喇叭e起一女人的音 
　　「@e是T位的日本餐d。本次快⑦\行三多小r抵_Kc站鹿u。餐de，以可口的易菜橹鳎也溆欣滹、糕c、水果等，恭候T位光R。另外，在餐d旁的小u部出售始l站的各N旅行名a……」 
　　少女的甜音中嗔耍但「始l站的旅行名a」@句M在木田的耳畔。他一r]明白自己槭颤N@句如此在意。 
　　不一海瘸霈FM著白色酒吧裙的少女，拎了@子走^怼 
　　「您I旅行名a幔俊 
　　音嫩，c才喇叭e的腔{不一印Ｉ倥一起拎著淡S色扁平大@子，正要哪咎锷磉走^去，他漫不心地瞟了一眼。一瞬g，他缀跚椴蛔越地叫出怼s次郎糖！@子e的羊羹、薄、甜豆、炒豆、八虮★等各式各拥奶禺a都包在包be，只有s次郎糖和其它扇|西是盒b的。一盒盒[在那e，上面的D案很好看。 
　　「喂，o我那s次郎糖！」木田一so掏X包，一^mf，「@是|京的名a幔俊 
　　「是的。」 
　　「|京上的幔俊 
　　「是的。」 
　　一少女X得本田唐突，神色谰得有c夯稽，便微微一笑。 
　　「喂，@上面]有包b幔俊 
　　「那有，您要的，就去拿怼Ｒ灿邪好的。」少女回答。 
　　「要包好的。」 
　　少女出了，扇分的工夫又回到木田@骸Ｊ前在非常眼熟的tG缮包be的糖盒！ 
　　木田把它N到鼻子上。上面K]有伽南香的馕叮只是鼻尖焊械揭唤z鲆狻５不知槭颤N，木田的上s露出神采奕奕的微笑。 
　　什N人在火上I了s次郎糖，然後把它o了Y城。或者是Y城自己I的。郁子f不知道Y城|京是糖走的。@N糖，即使不|京I恚在九州也I得到。是的，也S是砭胖葜後D到了l的手e，那以後便沾上了伽南香味…… 
　　------------------ 
　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第十一章　又一具企w 

　　鹿uh出水市是普通城，x熊本h境大s五公里。哪茄e乘北_的公共汽往南簸二十矸昼，就到一叫木龅拇迩f。它是沿公路一Ыǔ傻拇遄樱H有六十羧思摇Ｄ厦妫紫尾山bb在望，那起伏的地方是相大的火山灰台地。所^火山灰堆e地樱是由u和Fu出的火山灰凝固而成的丘陵。土壤的酸度非常高，不要ff稼，甚至B耕作都不可能。@N丘陵地被Q樗赖兀在鹿uh到可。 
　　在今木龃澹近年黹_火山灰台地很盛行。he也予以支持。力工成群Y地M入台地，脑绲酵礴P消山丘，把灰色的土壤b\去填海，然後把_出淼耐恋嘏平整，造成N植甘薯和子的旱田。 
　　P削山丘，那可是相M力獾摹ＴV的火山灰台地上，{人力，怎N_l也不M展。但@工作s一直在^m著。力工去台地作I龅难赝荆那一片片甘薯田，原矶际腔鹕交姨ǖ兀是他的前_ǖ摹 
　　灰色粉mSL翻L，力工在粉m中汗水淋淋地]渔@。 
　　@r，一年p力工抬起^，仰望台地上被去年的大雨削g成的斜坡的一角。突然，在灰一色的野e，小伙子lF一K像西服似的l黑的|西煸谀茄e。 
　　「真稀奇！西服……」 
　　他腰朝陡坡上的C物走去。杂驳耐寥老裱沂一勇∑稹Ｗ呓一看，那e是一片不算\的D地，堆e著纳厦婊落的沙土。小伙子用F尖喊巡笺^住一拽，便p易地掀_了。牡紫侣冻鲆浑b人手！他哆哆嗦嗦地朝夥伴喊叫起怼 
　　人一}印企w是三十五六q的男子，穿一套茶色的西服。面部被石^或木棍之的g器打破了，血和土糊住了口。歪斜的孔已辨J不清，但看上去像是城e人。 
　　@然是他。可能有些日子了，埋在土e的腿和腹部已_始腐，生了蛆，臭不可。企w在火山灰堆e地又懈了。 
　　接到力工的o急蟾妫出水警察署的警察急忙s怼，F鲈诨鹕交姨ǖ氐拈_ㄌ，城e人是不特意到@e磙k什N事情的。是被人蓄意叫到@e的呢，是在e⒑Γ然後把企w\到@e，纳厦下淼模 
　　「一定是奶ǖ厣线扔下淼摹！ 
　　一警察f。那力工爬到@er，D坑e有很多纳厦婊落的沙土，企w被埋上了。 
　　「是熟悉本地地理的砘锇徇\淼模〈蟾潘ff]想到，_山荒@N快M展到@怼！ 
　　抬^看，@ex台地的上部有五十砻住７溉耸氖颤N地方登上去的呢？要登到台地上面，非^c作I鱿Φ谋边村子不可。 
　　^栏竦默F隹辈椋在台地上lF了碜源迩f方向的足E。D坑的正上方被踩得一塌糊T。 
　　「在@e格Y^幔俊 
　　「^B的後部受到猛簦破裂了。」 
　　企w痕和F鲔`踏的情r硗啵词挚赡苁且人。大概在@e，犯人狠狠一簦被害者即死亡，然後把企w扔下恚又纳厦嫣呗湫┥惩痢Ｈ绻火山灰w住企w，就不易被lF；弄得好，甚至不露一z痕E。 
　　「是相熟悉情r的砘值摹Ｋ估，硪魂大雨R上就把沙上n到企w上。手段很高明哩！」 
　　企w\到出水署。穆us淼蔫b定人T^察後J椋企w大s已^了四天。]有被害者格Y反抗的E象。是先谋翅嵋簦昏倒之後又用凶器打死的。鏊劳觥Ｖ槐e出年g有三十七八q，瘦w型，像是公司T。奈鞣口袋e]找出任何能C明身份的|西。衣服上]C名字，也]有洗衣店的擞。除了像外地人@一c之外，刹楣ぷ饕婚_始就在推啾缓φ叩纳矸萆吓隽吮凇 
　　一位陌⒕酶市淼木察J椤词挚赡苁切鼙究h警通蟮摹⒃谒市王寺⒑Ρ＝♂t的嫌疑犯，是_走津奈村O船的浦野幸┖兔蘅季夫二人中的一。他的l言缀鹾统鏊署刑警在今木龃逅探的情笙喾。 
　　今木龃宓墓路，拇|^沿水田向uu起的紫尾山_下延伸。路有一家。「今木觥雇＼站在距x@家百米h的十字路口。 
　　五天前的S昏，有男子曾在@家I和平牌香。他^店e的人，「去流合的公共汽在哪旱取埂的女老f，@男子年^五十，t膛，音沙　？赡苁瞧忠靶！若是五天以前，在rg上就和企w的^相吻合。而且，被害人穿茶色西服@一c，也符合熊本通蟮难b束。 
　　出水署立即o急通知水市。m然是h，但出水市和水市只相距大s二十五公里，天就用取得了M。 
　　@天傍晚，萘上宇津美f那肥胖的女蛉耍{吉普s到出水署。出水署是幢f的木Y建B。在刑警室e，看企w的女蛉祟抖地f： 
　　「]e海@人就是助手\先生！」 
　　她λ勒叽┑呢Qlyr衫和茶色西服q新。警察掀_频纳洗剑T牙上包著金。 
　　「]e海也有金牙。」 
　　事B由此急D直下。浦野幸┦有八九是犯人。看硎瞧忠⑺懒吮＝♂tY城宗市，而後又K⒘私Y伴淼竭@e的\季夫。 
　　晚g，在出水署召_搜查h，一位]^的年L警察，跟阿久很署的刑警一起出席。h一_始，他就用低沉而重的音f：「我是|京警d的。」 
　　大家一R瞅著他的。是一瘦L的，塌陷的眼睛e略露出疲v的神色。 
　　「在@e，向T位蟾嬉幌拢我是|京追走私犯古前要藏淼摹９徘耙藏很像住在王寺宇津美f、Q水|zy的浦野，但今天在@elF的企w，南嗝埠脱b束碚f，似乎K不是我正在搜さ墓徘耙藏的同夥。⑺来巳说钠忠笆遣皇枪徘耙藏呢？我看恐怕不是的。假如清野是古前，很y想像他如此忍地⒑ψ约旱牟肯隆Ｋ不必再搞什N名堂，就完全能逍b法外，又何苦跑到@近在咫尺的城市二次作案呢？今天，我到阿久根市警察署之前，到一件怪事。x阿久根市晒里的赤崎哪有叫高口的村f，那e出了一目粽摺Ｕf是在十天前，有男人把二的C帆船停靠在海哪上。@肯定是津奈村黑谷久次的船。可以喽ǎ浦野和\在那e船登岸了。我估，浦野同\二人入阿久很，淼匠鏊，然後沿北_道路奔紫尾山。在途中，浦野又⑺懒隋\。」 
　　「他z不分^逃亡，可真是奇怪！」出水署的刑警f。 
　　「他也一定知道自已被通了。^警戒的_W，二人一起跑到@e，是何道理呢？」阿久根署的刑警f。 
　　仍然用低低的{回答： 
　　「二人不能各自行樱@可以考]有牲c理由：一是，有必人去完成的任眨簧鲜牵如果分_，一人就有背叛的可能。」 
　　「若是走私集Fh羽，在水[了那N大的y子，{船磬市，就砻獯竺笆Я恕J椴皇峭一人，是可以理解的。」出水署的刑警f。「就是f，@二人不能h走高w，恐怕是因楸仨在@附近的某地集合，或者被指定了等待j的地c。」 
　　「浦野⒌袅隋\，只是由於他成了累幔靠赡芩之gl生了扔吧。」 
　　「然，可以@N想。分E啦，向上司邀功啦，某ＷR上v，都成樵因的。不管怎Nf，@是令人M解的人。」 
　　「在高口村海岸lF的O船，後默F鱿失了幔俊蛊渌刑警道。 
　　「消失了。」阿久根署的警察立即回答道。 
　　「真怪眩　谷面面相U。 
　　「鹿u的海上保安部巡船，在笠沙半u海面上lF了像是在海上拆零碎的船板和器械等。保安部f，那碎木K也S是黑久丸的。但在{查中，所以什N都不好喽ǎ]有做出Y。」 
　　「@是阿久很署的推唷Ｒ灿腥苏f，也S浦野幸┌押诰镁G在高口村岸。任{它漂向海e了。不^，@l也]看。有{髡f，一赤畸岬的O民深夜在海上到了爆炸。但只是{鞫已，K]有_C。也可能浦野榱讼绱的痕E，在船上放了炸，然後它漂M海e自爆了，」阿久根署的年p警察d致勃勃地v述r，大家都o地盯著他那激拥拿婵住 
　　「之，追那自Q浦野的人，希望T位M一步f助。槿〉寐M，我F在就乘直_列去m崎h警察署，T多P照。」f完，大概看火到c了，便匆忙跨出了房g。 
　　h最K是按f的那樱Q定M快追查浦野的去向。由於的奔走，h主要城市都l出了犯人的L影。但估浦野仍然伏在熊本或鹿uh取３鏊署署L拿出地D，大w上重新制定了搜查方案。 
　　以今木龃宓槌霭lc，沿北_公路到肥_的m城，人出水沿北_的北面M大口市龋再沿山野_摩布到水的F路志，乃_摩大口出菱刈、栗野沿肥_到人吉市，再到八代的F路，⑦@些路BY起恚就出一地域@熊本和鹿uh境的m尾山、山、大P山@三座山n的三角形。犯人也可能是入山系的山[地Я恕 
　　「在@一e有大小厝村，一般碚f，伏一定是窝b成B者或旅行者，不是e的。根C言，在宇津美f，看幼臃溉耸в泻芏噱X的，所以也可能L期躲藏。把搜查重c放在厝旅^。」 
　　大家J槌鏊署署L的意是妥的。煽h警察署本部取得M，破例地M成合搜查。 
　　警察正著地D_定搜查地域r，木田民平s到出水署。一到萘迹似X得分外H近。木田走上前去，f企w被喽殄\，不免吃了一@。 
　　「槲乙一下，我想向T位f拙洹！ 
　　本田低o萘贾v了在熊本水前寺公@{查淼挠糇拥那r。萘捡R上介B了本田。 
　　「我今天去熊本市查明了Y城郁子住在水前寺公@的p~旅^的事。郁子m然知道丈夫宗市被⒘耍s不去水，仍然呆在熊本，@真是咄咄怪事。郁子在熊本藏了一星期，@期g她^一神秘的男人。昨天她x_了p~旅^，f是去人吉厝。」 
　　本田的意外蟾媸勾蠹叶嫉纱罅搜劬Α 
　　「不管怎樱s快c人吉警察署M，我X得查清郁子是@案件的匙。」 
　　「f得再些！」出水署署L往跟前了，f。然後他又吩咐一部下去o人吉警察署祀。 
　　「Y城郁子在上月的19日磉^水，到了我家。F在看恚f她委水署ふ艺煞蚴沁@一案件的_端。我J椋假如郁子不求搜查，就不lF宗市的企w，也不岩善忠啊㈠\。初，我和萘季只蔚卣J檫@不^是一保健t生下落不明，以此_始了{查。但是，七日的傍晚，也就是宗市去向不明的晚上，曾有一穿\S色工作服的五十多q的男人去奈臀菡疫^他。倪@一事，我岩墒钦T拐，抓到了索。宇津美f的假博士二人能虮话lF，也由於@原因。不用f，_取黑久丸事件也是@樱正如蠹所蟮赖摹Ｔ诎lF宗市企w的同r，浦野、\之所以作橄右扇吮蛔⒁猓只是出於很像穿\S色工作服的男人@一c。至於@z人槭颤N要⒑ψ谑校不清楚。|京{R熊本的，似乎J檫@扇司褪钦被通的走私集Fe的古前要藏及其同夥。如果他有嫌疑，就考]Y城宗市在搞怪病研究的^程中，c@砘镉兴接|。他借了黑谷久次的船，3R到7日@期g出海质颤N，是不清楚的。恐怕他K]有搞什N水|zy吧。五天的rge至诵┦颤N呢？……他一直是乘船出海。Y城宗市在P上留下了，是2日到5的的水怪病探L。和走私集F的h羽在哪航佑|^，P上B一字也]有，@是不可理解的。而8日以後，他被那扇⒑Α０l案F觯正如蟾娴哪樱有那人的痕E。@e我要回一下Y城郁子的情r，她求我和萘季ふ艺煞虻南侣洌然後就失了。她搬出|京富阪的寓所，]⑷ハ蚋嬖V任何人。首先@是可疑之c。{查的Y果，郁子哪瘟嘉萃|京拍^螅是lo叫寺野井正藏的律的。文是『有急事相商、掌蛞晃睢弧Ｓ糇屿22 R到|京，立即去了鞠町的寺野井律事账。她f寺野井不在就走了。此後，便杳o音信。竟然出人意料地又淼叫鼙臼小Ｊ亲≡谖议_^f的水前寺的旅^。然，她不跟我，是跟萘季，都]有任何M。@就是不能不J橛糇凫断右扇艘环剑是在槟撤N目的而奔走。我是把郁子假O橄右扇说耐夥的。她槭颤NB丈夫的企w都不碚JI，s直奔人吉呢？恐怕是有什N刻不容的事情吧！在F署管^劝l生的\季夫被，已推定樗摹⑽逄熘前。如果f十有八九是浦野干的，那N，郁子是不是和@浦野串通的？或S浦野在人吉吧？希望跟人吉署M快M上。」 
　　木田的f明使室认萑氘常的沉和o之中。他h了一下大家的色，又_口f：「@e我要a充一c，那就是，追的古前要藏二人，果真是浦野、\幔渴遣皇橇硗獾人呢？」 
　　「另外的人？」出水署的刑警f。 
　　「我指的是曾在Y城宗市住宿的奈良屋住^四天的u崎、舸暹@窝b者。他假Q上木工程，但c附近的|洋化工S耐火ugK]有PS，而旅^e曾目暨@扇吮幻科的汽接送^。不^，我{查，@扇哪号的汽，砺凡幻鳌Ｎ矣X得，@形E可疑的人曾住^奈良屋，也有必要追查一下。f不定Y城宗市的死因c他有PS，要真是那樱可就不得了啦！」 
　　「可是，不是去^一穿\S色工作服的男人幔俊 
　　「是的。女蛉苏f，那男人是陌生人，如果是住在奈良屋的客人，一定J出淼摹倪@一c，或S可以J樗是清白o辜的，但六尺h子思假名住店，就值得岩伞…另外，Y城郁子去|洋化工S打@二人，也令人奇怪。在@之後，她打蠼o|京的寺野K氏，K即刻出l。我X得在郁子的背景上映著@二人的影子……」 
　　@r刺耳地起怼３鏊署署L踢_椅子，抓^了筒。但不是人吉署，而是水署淼摹 
　　「萘迹是署L淼摹！ 
　　萘寂苓^去，R上把筒N到耳朵上。署L尖J的音震著。 
　　「麻├玻{查F明天早上恚突然u簟…」 
　　「乘白天的Fu直_列怼Ｋ一行有民h的北大路介造、三田秀吉，革新h的米村喜作、木村千代、英和吉，⒆h院的造寺市太，有六名S行人T。h知事以及部L、科L也要怼：孟窠裉煳玑嵩诳hd召_了意取。」 
　　「那N，O方面是什NB度呢？」 
　　「根目前的情螅北O_了o急h，而天草O是向北看R的，所以明天@一南一北O又要煽T啦。喂，也S明天早晨g迎{查Fr，他大[特[的。我已求h警支援五百名警察……可是，你那涸觞N樱俊 
　　萘夹难e明白，署L不^是S口而已，他的X袋e恐怕早被奶於降的{查F塞M了。焐想之後，萘δ咎锒Z了拙洹 
　　「^後有拙湓要δ阏f。怎N樱一起坐吉普回去吧？我竟是Y城宗市案件搜查本部的主任选！ 
　　木田看萘嫉哪在乎こ５匚⑽⒍印 
　　一坐上吉普，萘季拖蚰咎镏v了署L的热荨 
　　「木田兄，f]想到@N快就碚{查了。」 
　　「是啊，但只怕{查F也不好k。h局λ怪病根本是o能榱Φ摹！ 
　　「知事全都交o地市L了。」 
　　「已^了四年^，]f知事去看望^水怪病患者……f是委o地市L，可你也知道，水市he原|洋化工S工委T琢艘淮蟀搿，F在嘴上f跟化工S嗔岁PS，但x的票的淼模』工S的人口是二f五千，那夥人就是频竭@些x票上hT的。他能p易ol件地答O民的要求幔俊 
　　「{查Fe好像除了米村先生之外，有革新h的，一定硪霰╋L雨。於怪病研究，在^去的四年e，h局只作了每人每年二f日元的A算，南九州大W靠自IY金和捐款才研究至今。病因{查不M展是因槿鄙儋Y金的原故，@o可否J。相反，工S也榇税底愿吲d。明的工S只把慰金lo本地的O民，@就是市L{停的Y果。而知事s]有X察到，}是PS整不知火海沿岸O民的。瞧著吧，{查F察了H情r，必然要斥知事。」 
　　「你O民暴拥恼f法怎N看？」 
　　「弄不好就可能一哄而起。PI要看工S方面接待{查F能表F出多少\意。」 
　　「嗯。」 
　　「}是水@市政治腐　Ｓ晒S形成的市，要是工SP了T，相P的商I不就坐以待懒幔恳蚬植∷劳龅模到今天已有三十兹恕O民K的，但狄晕迦f的市民的生命要橐o，@一}Oy解Q。也S由於{查F的察，水市的政治好起戆伞Ｒ欢ㄟ要[一鲲L波……」 
　　「唔。」 
　　「z憾的是我是t生，你是警官，都是φ治不能多嘴多舌的角骸Ｎ的是M力叫他不出犯人和T，一旦出了，就救死扶、追破案，如此而已，你我不是大可不必多]幔课是明天一早去人吉吧。喂，萘季，要抓住Y城郁子！」 
　　萘蓟氐剿署r，署然\罩著vv狻ｋ不嗟卮恚署L不得不―一Υ稹|洋化工、市政d、熊本本部打淼碾，此落彼起。S著不^於耳的，署L在一桥c二侵g]有扶手的窄翘萆仙硐氯ィ忙不停。萘疾蹇蟾媪顺鏊署之行的情r。 
　　「@Nf，怎Nk哪？」署L露出心不在焉的目光，忙y地道。 
　　「我松田刑警和高井刑警去人吉。出水署已o人吉署爝^，告V了Y城郁子的相貌及其它情r。如果郁子伏在他的管^龋那逮捕她就已是rg的}了。人吉署L蓬^汉茏悖今晚一宿要搜通市人有的厝旅^。」 
　　「那你要怎N帜兀俊 
　　「我在@旱纫硇r，出水署的j情r。鹿uh警部署了遍及_摩布什、_摩大口、栗野、青松、矢竹的o急警戒。等蟾嬉恚我必也R上s到人吉，所以……」 
　　@r又了，署L慌忙拿起筒。他音尖J，使萘加X得署L好像е一股火。 
　　「……萘季，J槠忠叭ト思了@一c，是挠糇拥娜思之行推y的幔俊 
　　「是的。但不管郁子在不在那e，大。附近的厝那N小，容易被lF，要伏的，得是人吉。」 
　　「但是，也可能是拇罂谶M入栗野、小林和m崎h呀。」 
　　「在煽h交界的古松，自j以恚一直在拿著浦野的L影烂艿鼐戒。我想他^不去那e。但已s往m崎，而出水的署L也是@N解。」f著，萘枷褚仔^察署L似地往前探著^。「署L，{查F的突u{查Bhe也不知道幔俊 
　　「可能不知道吧。今天早上淼耐ㄖ，真叫人手忙_y。@次{查是革新h的hhT根hO的要求活映傻模所以始Kв懈镄曼h的色彩。萘季，要知道，h院hT木村千代，可是不能小看的女中豪堋７凑是早晚必淼恼{查，突然u粢擦T，e的什N也T，能弄出Y果也不e……@下子水怪病也成了全日本的}D！可能|洋化工S今天一大早就在_始挖空心思地研究Σ吣亍！ 
　　「工S能如地他看幔磕茏看排水口幔俊 
　　「那必o看。然後，在市公共堂前的V稣匍_O民大，e行{查F和怪病村代表的f商，工S代表M行|。O民⑷绾闻e樱就看工S的答覆了。上次暴力事件的八名O民被告}熘，究竟取消不取消@一夥人的起V呢？要是取消，就留下根，以後要出煽诱摺Ｕ娼腥俗笥殡y！我也跟熊本的u本部L商量了，他f，害罪w害罪，是按F在@邮芾砥鹪V的好。照he的命令k，但fo一失。眼下@的情r可以，你去越人吉吧，拜啦！」 
　　刈谷署Lf完，就靠在椅子上，@得精疲力M。萘家阅恐乱猓走出房g。@r，松田刑警窍麓舐招呼道：「主任，出水署署L的！」 
　　萘贾急忙抓起筒，唯恐漏了出水署署LB珠炮似的Z。 
　　「喂喂，收到情蟆Ｒ皇侨天前的傍晚，在白木川茸∵^一像浦野的男人。@是拇扰沙鏊淼摹４稳赵绯浚@男人拿著黑皮包出了旅^。是矮胖子，年oc浦野也基本符合。f戴著眼R。」 
　　「眼R幔看蟾庞r候也戴吧，是萄b改扮！另一是什N情螅俊 
　　「_摩布前面的木地山派出所打黼，f有一穿茶色西服、灰色子的男人很像浦野，年o正相仿，在村子的e打去牛尾金山的路。但的人告V他之後，他s]往那去，而是朝布方向走了。是乘公共汽去的。另外有一目粽撸是自行的。 
　　「乘公共汽……@Nf，M入我h境攘耍俊 
　　_摩布位於煽h交界，靠近鹿u，是m尾山中的偏僻城。哪茄e搭乘北去的公共汽就M入熊本h。莫非浦野先到布，而後M入水？萘茧y以相信。或者是牟加M山了吧？ 
　　「署L，那拥脑，下面就是我的管了。好，我R上跟中小雠沙鏊M，他搜查那一А２还茉樱我也去一下久木野。」 
　　萘挤畔码，三_刹降厣狭硕牵蟾娼o署L。正在@r候，松田刑警走了M怼 
　　「主任，浦野肯定是去人吉了。他肯定是拇蟠ǔ山和大P山的近道。」松田o的音e充M信心。「@l道是通往肥_的一俚氐道。道路在山中窄了，但是拇蟠ㄑ厮川逆流而上，就能走到它的起c。」 
　　「有@N一l路幔俊 
　　「啊，我去^一次s~。路很U，但能跑稳四ν熊。」 
　　「摩托能直穿^去？」 
　　萘加峙芟乱牵R上o本田t院祀。 
　　「木田兄，我F在要著山野去大川，打算哪茄e沿山@到人吉。」 
　　「啊，那l路！」 
　　「怎N，你知道幔俊 
　　「M止知道！有叫寺床的村子，是以前在我@旱囊o士的家l，我去^一次~呢。」 
　　「f稳四ν熊能通^？」 
　　「]}！」木田D了一下，「喂，我也一K喝グ桑　 
　　「你也……」 
　　木田又硬地f：「你想我坐等明天暴俞岬T幔俊 
　　「那倒不是，可你自己的本行要o呀！」 
　　「明天的大上l生暴y，那是署L估的。最好不出那N事。我要逮Y城郁子！」 
　　萘o可奈何，他知道木田是f一不二的人。@案件囊婚_始就是他z手的，F在到了尾，自己^恚也有c^意不去。 
　　「那，S你的便吧。你的行怎Nk呢？」 
　　「有我老婆呀！她代替o士，已跟我一起干了十年啦，不的就是盲c手g吧。」 
　　「等著你，R上戆桑　拐f完，萘嘉嘻地笑了。 
　　------------------ 
　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第十二章　山厝 

　　山}立在水流湍急的球磨川南部，M熊本、鹿u、m崎三h。球磨川l源於九州三山之一的市房山，在人吉盆地形成^睿流入八代场谋逼穑市房、牧良、白、陀g水、大平、d岳、津R尾、、m尾、大P等海拔千米上下的群峰如波起伏，成南部台地。山山V，娜北平原流^淼那蚰ゴǎ砂恫辉偈翘固故的平地。 
　　啃咬奇r怪石的激流如瀑布一般wa而下，@NfK非F。人吉厝位於球磨川中游，恰好在碜赃bh的肥後山}的川川注入球磨川之，那e是一ML的盆地。 
　　厝沿溪流晒里L的街道，到都狒[非常。人在人吉厝洗浴的v史已很久了，江r代被Q作相良，即使在九州也算是有名的B地。 
　　萘寂c本田、松田、高井等一行四人，出了水渴市大s一半小r，便到了山野的大川，哪茄eM入山。@r，正是11月2日凌晨牲c礴。 
　　M是碎石的上坡路非常陡峭。松田一R先，四人都打亮前簦在沙本、扁柏等[d的大溟g箭一般疾Y。月亮煸煞瀹中。摩托的@起巢中的山B，眼前不r有松鼠w奔而^。溪谷流一水，展石，山B啼叫，交在一起，打破了深夜的寂o。 
　　T摩托M入夜色沉沉的深山老林，於@四人碚f，都是^一回。夜\山F\罩著小路。在@凸凹不平的道路上摩托和身w一起上下×翌簸。 
　　乃坐火到八代，再Q去人古，需要四小r。走@l路，f三小r就能跑到。 
　　山的高跑了三十矸昼，就uu下坡了。四人穿^黑白村、岳本村後，都疲v不堪，休息了好状巍Ｋ擦著涔涔的汗水，回身後的山n，不禁大吃一@。遮嘁野的山菹褚欢潞旱某M在^上。 
　　囊俚仡_始，道路好起恚是稍加整的平坦公路。3c的r候，他到了肥_F路近旁。_往鹿u的列呼[而^；窗都P著，旅客正在羿l。 
　　已乃署用跟人吉署M^，所以四人好不容易到_r，有擅警察在迎候。淖落著厝旅^的大街在南去，警察署在官d街上，那小巧而整的木Y房屋，o他一股e有天地般的嘏。崴在蒸蒸印 
　　四人擦Q了汗水，@r，彷芬^面的中年巡查部L清野走M恚告V他一意外消息。 
　　「正恭候T位。在本管^的山lF了那被通的Y城郁子。」 
　　萘己湍咎锊挥傻叵嗷タ戳艘谎邸 
　　「是前派出所淼南息。@女人和另一男人一起住M山的旅^。」 
　　「和浦野幔俊 
　　「那音不清楚，但肯定不是浦野。好像f是|京的刑警，但……」 
　　「|京的？」 
　　「是的。前派出所在O那人，但X得他似乎]什N}。我@壕瓦@N些消息。本打算一，往哪e祀，f是巡查跟那人有急事去山了。真是活鬼，也]下文。F在前派出所B一人也]有。」 
　　「是什Nr候淼模俊萘继街身子。 
　　「12c左右。本硗出水署和水署M了，但晚了一步，T位已出l了。」 
　　清野嗓音嘶。一赫又昏昏欲睡的眼睛。萘己湍咎镉只ハ嗫戳丝础Ｈ会幔木田咄咄逼人地f：「你f的前派出所……那e只有一巡查幔俊 
　　「是的，只有一人。一叫竹野的老巡查，似乎有什N事情，深更半夜去山旅^了。他老婆f，他跟|京的那客人奔山去了。」 
　　奔山去了！娜思市乘支火到市房山麓，再沿球磨川上游往北二十砉里，就是前，再前面是山。是慕Kc站往山e走大s五公里的一小厝所在地，是肥後山}驯е械挠撵o村f。@e只有三、四家旅^，供那些登市房山的[客住宿。 
　　Y城郁子和一像是|京的刑警的男子正住在那厝地，而且前派出所的巡查也跟他一起奔山去了！ 
　　「萘季，很可疑呀！o如何，我得s快去。清野，去前的火c_？」 
　　「始l是6c。」 
　　「六c？」 
　　木田z憾地嘟了一句。才^四c。一疲倦的感X向他u怼 
　　「6c之前，在旅^稍微休息一下吧。6cl，一小r就到那e。」清野挨嚎戳丝此人的色，安慰似地f。 
　　淼酵饷妫只一⒔M月的月亮正要入溪谷e。四人拖著腿朝巡查介B的厝旅^走去。是一家x警察署三十砻走h的公共浴室，一柏淦ぽ蓓的孤零零的房子。似乎巡查已事先M好了。 
　　「我不曾在人吉的厝洗^澡，@回舒舒服服地_一n汗水吧。」木田看著萘颊f，「在@赫理一下思路。」 
　　「你在浴池中的推理大概是有旱摹！ 
　　萘颊f，上也露出疲v的神色，疑惑之壁⒃谇胺饺十公里的深山e崩塌。 
　　浴室e安放著大的方浴桶。天棚又高又暗。岬南丛杷刺激著困乏的身w。四人跑了四十公里山路，屁股像[了似地疼。失去感X的_趾很快就恢瓦^恚而木田的^Xes塞Mτ糇拥囊苫蟆 
　　「不奇怪幔空f是|京的刑警，你相信幔俊 
　　f著，木田D^^看了看萘肌萘奸]著眼睛，把^枕在浴桶上。 
　　「我也正在想@}。」 
　　「我在熊本f的穿灰色大衣的男人是警察帷…真奇怪！木材店的M井看的男人在『p~』T前消失了。@人去^『p~』一次，K且喝了酒……」 
　　「就他是警察吧。但既然是警察，槭颤N不跟我j呢？@倒值得岩伞也一c]提^@人介入的事呀……」 
　　「就算他是警察，但郁子槭颤N在@N地方D磙D去呢？」 
　　「也S在等候浦野。」 
　　「如果等浦野，那警察怎N不跟人吉署M呢？」 
　　「要是在等浦野的活，他是警察的f法就不可信了。」 
　　「越弄越糊T了！」 
　　木田把布手巾搭在~^上。郁子那高鼻拧白皮w的面幕璋档奶炫锷细‖F出怼 
　　「反正一去就清楚啦。」萘监喃地f。 
　　「我只知道F在算到了最後一幕了。」 
　　四人上了更衣，@r，後面的玻璃T_了，露出清野黑瘦的面孔。 
　　「萘迹才前砹穗。」 
　　「有消息了幔俊 
　　「在山有一家叫平屋的旅^，好像浦野幸藏在那附近。」 
　　萘己湍咎锪嘀衩呆站在那e。 
　　「l淼碾？」 
　　「是前的竹野，他R上支援。」 
　　「Y城郁子呢？」 
　　「在前派出所。」 
　　「|京的男人……」 
　　「他也在一K骸！ 
　　水蒸牟ＡчTh散出去，外面的夜空泛起一道白色。 
　　「e磨蹭啦！才已巡查去叫起出租站的人，_了三卡和出租汽。你浜镁婉R上戆伞！ 
　　老巡查部L的眼睛在庵虚W著古怪的光芒。 
　　出了人吉二十公里，梯田拥纳狡裸逶≡谠鹿庵小Ｆ向北奔Y，沿著球磨川的溪具M入山e，右鹊{谷r而hx，r而逼近，水流越碓郊。 
　　^小r，他到了前。派出所在中的商店街上。下了，清野走在前^。 
　　一打_f的方形房舍的玻璃T，木田就倒吸了一口狻＝Y城郁子正坐在那e。在窄小而昏暗的房ge，她廓分明的面很d，@得更白皙。旁站著一四十五六q的女人，大概是竹野的妻子。郁子R上囊巫由险酒鹕怼 
　　「木田先生……」她的嗓音嘶×耍「萘枷壬也砝玻〔贿^，晚了，阿久津死了。」 
　　「……」 
　　木田和萘济婷嫦嘤U，沉默不Z。 
　　「才r任先生和竹野先生直奔山去了，我也想R上就去。 
　　「r任？」 
　　「嗯，是警d三科的。」 
　　警d三科？@究竟是怎N回事呢？木田又看了看萘肌 
　　「我不明白，Y城夫人。阿久津是l？就是浦野幸幔俊 
　　「啊，浦野是化名，真名叫阿久津。前面的山是他的家l。阿久津服毒自⒘恕…之，快些吧！估你恚所以我在@旱戎。」 
　　浦野，就是阿久津，槭颤N在山自⒛兀慷且郁子居然知道此事。木田的X子ey作一F。但不管怎颖仨s快去。木田看了一眼郁子有c憔悴的面容，她上了出租汽。松田刑警Q到卡上，郁子坐在木田和萘贾虚g。 
　　「阿久津出生在一竹的家e，他在我的朋友寺野井先生手下工作。」 
　　「夫人怎NJR了阿久津呢？」 
　　「暮茉缫郧啊…我就JR阿久津。」 
　　不知槭颤N，郁子f得吞吞吐吐。木田的眼睛盯著郁子的^。 
　　@女人不是犯人，但……有什N[情！ 
　　染成褐色的、波浪式的饷茴^有c蓬y。 
　　「阿久津在王寺厝⒑α俗谑校然後又……」郁子用平o的Z{^mf，「……他把河野先生也⒑α恕！ 
　　「河野？」 
　　「啊，就是自Q\季夫的男人。河野在阿久津手下工作，是安分守己的人。」 
　　「在出水市今木龃寤鹕交姨ǖ厣⑺赖陌桑俊萘。 
　　「是的。大概阿久津lX自已被包，J樘硬幻了，在@N情r下，果然不出我所料，他回了家l。」 
　　不出我所料……@是什N意思？ 
　　木田n拥：「浦野，不，叫阿久津吧，那阿久津槭颤N回到家l……那不是R上就被抓住幔俊 
　　「是的，但@e面有故，我想以後r任先生o你解的。」 
　　郁子f完，用手n了扇下耳朵上的^。汽沿著球磨川的溪流疾Y。那溪流忽左忽右，汽一B^鬃拧Ｓ疫，巍峨的市房山拔地而起。 
　　「萘季，」木田捅了捅一直坐在旁注意A的萘嫉募珙^，「我的推理到底是差了一I呀！」 
　　f著，木田_郁子爽，Q地笑了。 
　　「夫人，我岩蛇^你哩。你是在熊本吧？」 
　　「嗯。」 
　　「在p~旅^^的男人是r任刑警吧？」 
　　「是的，我榱硕惚馨⒕媒蛩的注意，按r任先生的命令，不公_露面，|躲西藏。後恚和r任先生一起到了熊本。」 
　　「可是，槭颤N你硭r，ζ忠靶┑氖虑殡b字不提呢？」 
　　「想要解，可我也什N都不知道呀！那r木田先生告V我，住在宇津美f的客人其不是什N博士，而是形E可疑的人。我一f是矮胖的五十q的男人，就了一跳，猛然想到Y城是不是被他ё吡恕Ｎ以诨|京之前，遍了可能cY城有接|的地方，奈良屋啦，|洋化工S啦，宇津美f啦，越碓岩杉俨┦慷人好像是阿久津他。木田先生^我是否使用伽南香水，更使我加深了@一想法」 
　　「伽南？」 
　　「是的，就是沾上伽南香水味旱陌b。」 
　　「槭颤N？」 
　　「因樵诎⒕媒虻纳砩希我到^伽南香狻…」郁子的噎住了，像吸馑频著嘴。「我淼叫鼙镜r候，本打算先去水警察署，JI丈夫的z骨，但r任先生f，逮捕阿久津是罩急，把我藏在了p~，因橹挥形艺JR阿久津的相貌。我绦辛r任先生的命令，任和|京的各NM工作……」 
　　汽上了坡道，流水越碓巾。@^不高的山脊，便M平的田g道路。前方有艄夂雒骱纭Ｕ明暗的天空F迷鳌 
　　「可是……」@r，萘疾逖哉f，「夫人怎N知道河野在出水的火山灰台地被⒘四兀俊 
　　「r任先生v的。」 
　　「但，企w是昨天才lF的呀！」 
　　「r任先生跟先生有M啊！」 
　　萘济腿话严蚯屈的上身朝後一仰。木田也一下子Y巴了：「……」 
　　「他是r任先生的上司，在熊本和m崎。r任先生是按先生的指]活拥摹…哦，已到山啦！那艄飧浇就是阿久津的家。」 
　　f著，郁子用手指了指在h山中Wq的一c艋稹 
　　|京的派部下r任入熊本追捕阿久津和河野？不是在追捕古前要藏等走私F伙幔垦}s的背景使木田和萘嫉念^Xe更加混y。 
　　究竟是怎N回事呢？r任就F消散吧…… 
　　木田和萘及筒坏昧⒖膛清楚@件事。疲v的身w不r|u西晃，昏昏欲睡。他打起精神下了，大步流星地跟在Y城郁子身後。 
　　那房子在村北^，幽暗的溪谷M在房後。挺拔的渎入灰鞯碾空，低矮的房屋好像是匍匐在地。@就是阿久津出生的地方。 
　　打_沉重的陂T，只一K]有粽值襞萘林微弱的光芒。隔著三平方米有N的土地房g，是低矮的下房，再e面是很敞的木板地房g。那e有一堆成捆旱募竹，其中一捆已解_了，M七Q八地散放在靠板窗立著的有四五N刀具的架子前。@大概是u竹的工作g。 
　　木田直挺挺地站在l暗的土地房ge，h工作g。突然，他到一股奇的馕丁 
　　伽南香！ 
　　木田和萘歼M了木板地房g。穿灰色西服的四十多q的男子和大概就是竹野的穿制服的巡查，囊坏榔评T隔_的e屋，\\喳喳地著走出怼 
　　「辛苦了。」巡查n萘忌磲岬那逡罢f。 
　　「怎N樱情r如何呀？竹野君！」清野低招呼道。 
　　「情r如何嘛……就那影。他本人死了！」 
　　光昏暗，在T旁坐著一位年近七旬的d老人。他目光灼灼地看了一眼@些不速之客，R上又恢土嗽淼纳B，一言不l。 
　　「太香啦！」竹野f。 
　　穿灰色西服的人s著脖子，安慰似地看了看木田和萘迹然後微微c一下^，]有f。 
　　他是r任。 
　　松田ь^哼M入e屋，S後本田、郁子、萘剪~而入。@e也亮著暗淡的簦草t上，仰面朝天地躺著一男子，w著又v又薄的被子。伽南香味撼M窄小的房g，直n鼻子。 
　　「太香啦！」竹野在後面又念叨了一句。木田掀起被子，了一番阿久津的企w。 
　　阿久津大s在四c以前饨^身亡，是喝下了相盗康呐霜。面部稍有c歪斜，唾液沫涸_的上嘴唇上W光。不是泰然自若的幼樱烈地呈F物反。E子拉碴的下巴黑乎乎的，像一把破刷子。木田在松田刑警打亮的手光h中，^察了_始僵硬的死人的手，[slF右手指甲e塞有火山灰台地的沙土。 
　　「他真是嫌疑人。」木田回^ι磲岬萘监道。 
　　萘键cc^。 
　　阿久津yУ哪粗复笮〉南闼瓶空了，可，伽南香馐撬死前⒃谏砩系摹 
　　「他是⒑Y城先生和河野的词帧！惯@r，穿灰衣服的人忽然尼崦嬗玫统炼沙〉穆音f。「伽南香在⒑河野r和在⒑Y城先生r都起了麻醉作用。看衣袋e的手帕，上面浸有@N可怕的麻醉。」 
　　在苋说南庵校七人屏息位立。站在後面的郁子猝然分_萘季部a和松田刑警，走近企w旁，下腰定睛看著阿久津的。不清她嘴e喃喃地f了些什N，但是在半明半暗中能看清：她直起身，一硬樱面a像一涌蓍隆 
　　「才]做自我介B，我是|京警d的r任伊三郎。」穿西服的人f。 
　　木田民平z了企w。哪怕是自，法t也有任企w做慎重的^察月久津僮，@是_定o疑的。 
　　一直坐在T旁的老人是阿久津的H哥哥，叫重次郎。他住在@村f，是孑然一身的工匠。昨夜12c左右，弟弟突然回砹恕身汗味，_很v，一MT就：「|京硇]有？」只f了@N一句。重次郎很{，弟弟S久]回砹耍槭颤Ns只f出@N一句莫名其妙的。他告V弟弟]有信怼ｋS後，阿久津M到eg，就再也]出怼４蠹s一小r以後，他服毒了，除了「|京硇]有」@句之外，]有什Nz言。 
　　阿久津留下的意味著什N呢？在水市⒘私Y城宗市、又在出水市外⒘撕右肮夥虻陌⒕媒蛞呀死了。萘嫉热送砹艘徊剑那些非谋救俗煅ePt不得而知的y解之i，包括其⑷C和罪行，F在都只好{推y斫忾_了。 
　　惦|京的信，f明阿久津在等待l的M，@一c毋庸置疑。阿久津於10月8日乃市附近的津奈村_走黑谷久次的船，然後在海上消逝，22、3日，又在靠近鹿uh阿久根市的海In船上岸。@期g，他和河野在何是不清楚的。大概是陌⒕酶市前往出水市，到了今木龃澹阿久津在那e⒘撕右埃之後淼剿_摩大口；再^布到八代，或者是徒步M越山，淼饺思市；又哪茄e到了前，最後摸到了山的生身之地。行大w上推喑恚但是，大包天地⒘人的阿久津，在由於蠹的披露而沸沸PP的地域附近D磙D去，是何原因呢？除了警戒W烂艿睦碛赏猓若J樗有返回老家等待「M」的任眨也不o道理。@樱他打|京有]有硇牛就可以得到解了。因槁了哥哥重次郎f]有信磲幔他便自⒘恕 
　　和|京M什N呢？萘己湍咎锩衿揭恢痹谙胂衿忠凹窗⒕媒蚴в惺颤N任|京淼剿的。他判啵阿久津是在完成了任盏耐局⒑o城宗市的。c|京相B的是什N呢？萘己湍咎镆o所知。但是，F在Y城郁子似乎知道|京的背景，那N，r任和大概也知道。萘际撬巡楸静康闹魅危必跟@些|京追而淼木察及Y城郁子面，M快弄清事件真相。 
　　不久，由萘碱I^，一行等顺山派出所走去。@r，市房山的上空已泛起朝霞，碎的波染上了橙色。 
　　木田感到疲v不堪，但^Xes在d^地打旋。他看看R不停蹄的萘嫉饶，不禁感慨系之。@砘镎嫦破案_。萘己o倦意，黝黑的上反而神采奕奕，f起蓬^十足。他大步跨M派出所的大Tr，难e面鞒鱿然淼闹褚暗穆音：「主任，！是水淼摹！ 
　　刈谷署L尖J而激拥穆音透^s音wM萘嫉亩朵e。 
　　「人吉的署L砹讼息，嫌疑人死了幔俊 
　　萘及亚r大致f了f。署L用一N你那可算完事了的口庹f： 
　　「不得了啦！f天草、北各村M成船，今天一大早就向水Ml了。拂r浦岸目舻娜苏f，天草海面上火把通明，大s有五百b船。有蟾嬲f，〖的O民多_四千人。船已到了不知火海啦！」 
　　萘嘉罩筒的手×业囟恿艘幌隆ｎA料的r刻淼搅恕…@N想著，署L的音又嗡嗡震：「阿久津的企w由前警察肀O理，直到命令置橹埂Ｄo如何要s快回恚　 
　　「明白了。」萘及央咯堂一焐稀２恢槭颤N，一股o名火在他的胸中熊熊燃。他番看了看竹野和清野，f：「@e交o你啦，我要火速s回去。置方法S後用M。打算今天弄清案件，所以麻┣逡埃你陪同Y城夫人和r任去水。木田，你也一起回去吧。」 
　　山派出所出l，到_人吉後，一行人在站分陕贰r任、郁子乘肥_由八代去水，萘肌⒛咎铩⑺商铩⒏呔等四人T摩托二次越^山。 
　　囊俚仡^岳本村、黑白村，上沿山麓迂的坡道r，四人又想起深夜的D苦行程。清晨的群山c夜e大不相同，晨L涿妫潮乎乎的，的s木枝~p@著。^了大P山麓的寺床村，淼剿川上游的r候，朝薄而出。穿^大川、中小觥⒕媚疽埃沿山野通往水的公路，在深渡|一段略呈上坡。石灰岩山崖上_的斜坡，是|洋化工S倪bh的阿K山麓引到水市的恿的通道。一座座高大的送塔，由山上通^疏林、M^坡路，消逝在h方。 
　　前面的山丘被道路劈_，一n上去，茫茫大海便暮然展F在眼前。跑在前^的松田刑警突、突、突地砹急x。 
　　「船！」 
　　展F在山{之g的扇形海面上，有cc般的船b在漂印０咨的，褐色的。船^都插著白旗，乘L破浪，向南Ml。 
　　「萘季……」木田用一b腿蔚兀支著摩托。「你e想制止@N事啦！因檎l都不O身地替O民想想，所以才l生了@N事。」 
　　木田的眼睛M血z。 
　　海面如同嵌在山谷之g，船bj[而入，然後又hh而去。因人一直默默眺望著浩浩向水尺Ml的O民伍。 
　　------------------ 
　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第十三章　怒的街^ 

　　{查F在11月2日上午9r30分抵_水站。FL是革新h的米村喜作，FT有民h的北大路介造、三田秀古，革新h的英和吉、木村千代，⒆h院的造寺市大，S行人T有六名秘官，有hl生、水a刹康牟俊⒖崎L，_二十六人之多。{查F一行受到水市hhT、市L、|洋化工SSL的迎接，S後便前往x站百米h的|洋化工S。前一天，{查F在熊本市召集南九州大W、h局、hO及其他代表_了意取，已t解了本地情r。 
　　他不能不作出@拥慕Y：「於水怪病，h局、hh迄今橹刮袢∪魏Σ摺梗弧|洋化工S的U水理，c其它工S相比，也不能f是fo一失的」；「h局救O民也未施行任何措施」。在h上，南九州大W的掘教授作了f明：「根工Sl表的Y料，S1932年到F在向水撑欧帕肆百六十汞，其中s半盗鞯惩狻Ｓ伸逗Ａ鞯淖饔茫Y果，最北限是北郡津奈村，南至水市角道地^，都被汞污染了。」米村FL言f：「我所知，@右凰糊T的工S，在全也是少的。」 
　　到水之前，{查FJ}不^是h局和O植λ怪病理不而已。F在，O民被置不的印象烈地震撼了{查F成T的心，他桃庖H眼^察事。 
　　⒂^了S取⑻e是古幡地^和百卷的排水路郊芭潘口之後，{查F同意在Sh室c工S方面。{查F首先提出如下|： 
　　１南九州大W和工S在怪病}上互相α⑹遣贿m的，病因的探明不是非p方共同努力不可幔 
　　２F在急於bO的U水Q化b置槭颤N不更早些k呢？ 
　　３公司方面是否缺乏道x感？ 
　　Υ耍工S方面由方面事盏牟俊⒖崎L作了回答。 
　　首先分ef明了u造醋酸r和u造聚氯乙烯rU水中的汞含量。然後，e外的同工S槔，提出反g：|洋化工S的汞含量反倒是低的。昨天，南九州大W掘教授在意取上f流出了六百六十汞，@是多f了一位怠Ｄ暇胖荽W的有C汞c就是如此杜撰的，其C、方法都值得岩伞 
　　於是，在{查F中也被Q榧みM派的北大路介造工S特O怪病研究所所L大喝一：掘教授l表的六百六十是依工S的Y料逐年合算得出的底帧Ｄ屈Nf，工S提出的Y料是弄作假的幔克L]有回答，默默地坐在座位上。{查F以客^B度Υ一切，提出： 
　　１希望工S不要一味追求利，非y大W。 
　　２南九州大W在A算不足的情r下，不蟪辏樘矫鞑∫蚨Y，直至今日。工S反而拒^向他提供Y料，禁止M入排水路剑袢〔缓献B度。@一事，也令人岩晒S怪病是否J真抓了。 
　　３去年，因|京近郊l生的本f造S有毒U水事件而制定了「水|保o法」。由於相信企I家的道x感，同r照到不加重企I，所以定得K不溃希望|洋化工S也此法的精神。 
　　４}日益乐兀而|洋化工S的宇佐理so意常v水市O法M早解Q}，偻婧雎守。 
　　５f排放的汞量^少，那N，海洋h境做^c日本其它工S的比^研究幔克呈嵌重常c外海潮水交流^少，l件特殊。 
　　@些|，工S方面再次解答。 
　　１工S方面打算和南九州大W戮力f作，推M研究，但希望Wg界不要因政治毫Χв衅向。 
　　２P於排水c海洋h境的PS，K]有f是{查了人有的二十一同工S的Y果。待全部{查後蟾嫫浔容^Y果。 
　　@次答疑在午後1cY束。{查F一行吃完已`了rg的午，便立即到水t院探望怪病患者，K指定要察角u、星浦、{堂三患者村，因槟茄e患者人底疃啵F在有在家eB的。 
　　察看t院e的患者r，所有的hT都槟请y以想像的K疃色。患者被G在一，o人^。例如，有一三十七q的理店老，罹病後，妻子u掉了店m，成天o理P床不起的丈夫。@位妻子嚎叫f：「要是家的死了，我也一K喝ニ溃　垢镄曼h的木村千代了她一家的情r。 
　　「我丈夫硭市的古幡^_剃^已六年了。他最喜g~，常吃生~片。我不吃，只他吃。去年春天，他被怪病p上了，手哆嗦起怼＿@拥睦眢，l敢他剃^刮哪！店e一下子就冷清了，K千u起|西恚今年春上便P出了。如今@t院的病床是我的家。恐怕他是治不好了，得怪病痊K的人]有啊！我要在@e伺候到他死……。 
　　她f完，把手帕捂在眼睛上。她的丈夫在露出金倭慵的病床上袒胸裸腹，枯瘦而`黑。肋骨、膝w、踝骨，都枯瘦如柴，已]有人樱不禁令人想到x子，只有X袋@得很大。他仰著黑e透G的，直瞪瞪地望著天棚，下巴×业爻榇ぶ。 
　　{查F一行察完角u村和星浦村，由水市O代表引В走下{堂村的坡道。大家目睹了患者村的困，_步都沉甸甸的。木村千代沿著蜜橘溲谟车氖走在前^，D^A斜的道路r，她突然站住了。 
　　一大s有十一二q的男孩子正在地上到y爬。m土乾燥。他的L袖衣很v，在胳膊肘荷涎a了K大a丁。那黑布a了也缀跗瞥伤槠，忽扇忽扇的。孩子的膝^在地上蹭聿淙ィ像T了一悠帷乐馗∧[的皮w很n白，看上去直像大人一印Ｋ[p著眼睛，朝_步方向P起下巴。牛奶似的口水淌下恚在沙土上拖出一lL。 
　　「是怪病孩子。」市l生科人T取出文件，翻看著f：「YL安次，十三q。患病，1958年8月3日。」 
　　木村千代把手N在下[收窄的黑地裙褶上，茫然地站在那e。 
　　「槭颤N不入院呢？」 
　　「啊，因樗父H有z言。他硬f，入院也是死，是在家的好，MQ一死。他前些日子在家e去世了。@孩子的姐姐也死於怪病。」 
　　「母H不在幔俊 
　　患者互助的代表男l生科人T身後走到前面恚f：「啊，在家e吧。」 
　　石往上看，在架著煮i食大的t灶前，一面孔鹾凇㈩^散y的老太婆正朝@探^探X。她像鼬鼠似地瞪著眼睛，S後G下抱著的劈柴，急忙跑M正房。砰然一，黻P上拉T的印 
　　「治作的死使她精神ey了。一女人。就嚷嚷神官硗蝶子了，趴在T旁磕^作揖。」互助的O民在木村千代身旁f。 
　　@r，躺在地上的安次嘴el出咿咿呀呀的音。路向的角落e[著十消炎膏盒子。 
　　午後3r左右，{查F算Y束了怪病村的L，而後，在水市t院前AhOL和其他人代表O民的情。 
　　@天早晨，n在百卷港的O船多_四百b，上岸的O民s有三千人。北、八代、天草等不知火海地^的O民集Y硪淮蟀搿Ｎ缜10c多N，正{查Fc工S方面不休r，@三千人在市扰e行了示威[行。O民中有老有少，有男有女，有的人在^上p著白地t道的布ё樱尤其@眼。他人人手e都e著苏Z牌或Ll旗。 
　　hT先生，必禁止排放有毒U水！ 
　　hT先生，救救因可怕的疾病而面R死亡的O民！ 
　　hT先生，我У舻拇蠛＃ 
　　在市立t院前，向{查F情之後，O民莺拼蟮剡M行之字形示威[行。奈玑2r_始，在水站前e行誓大。吼震天，叫R此起彼伏。背著孩子的女人也混s其g。水站前VK不怎NV，浩浩的人群一下子就站M了道路和工S前面。 
　　「因墓S流出的毒，~死了！吃了@N~的O民l了，正在死去！槭颤N工S不停止放毒水？我去工S吧！上次[行示威，工S告了八名O民，它必撤回λ的起V。大家去工S吧！」不知是l呼喊著。x那g，伍f雀o了。排^走起恚先掉^D，再D身朝原淼姆较颉Ｄ顷伍如同巨蟒爬行，浪起伏，向工S怼４突然Y束了。 
　　工S大ToP著。e面，三百名^戴盔的警察C雨正待C行印O民一ザ上，^力撞舸箝T。伴S嘿选⒑训倪汉嚷，人不停地推D。 
　　一M著抹~的小伙子涞绞砻赘叩哪绢^大T前，踩著e人的肩^攀登而上。跟著又一系抹~的男子爬了上去。S後，又一，又一。 
　　五六系抹~的人跳入大Te不了，鞒怼赴パ健挂宦@叫。大T吱吱作地敞_了，是小伙子摘下了T栓。人g呼著蜂矶入。警察早已o影o了。 
　　不管特殊研究室、守l室、配室、k公室，也不管子算C、鞔蜃C、打字C、C、文件，通通被手持棍棒、FN的O民vЯ恕Ｋ瞪著充血的眼睛狂地奔跑，口同地呼喊著「砸！」「砸！」 
　　不久，h警的支援C硬筷s到了。喇叭e呼叫著。怒吼的O民向吉普投石^，Dr玻璃全碎了。 
　　「值降装桑　 
　　@一呼喊，O民了，警察也了。n突持m到下午6c。 
　　OL去I回被警察逮捕的擅O民，s一去不头怠＿@消息一恚怒不可遏的O民再次nM工S。嗔耍S纫黄黑暗。叫四起，r血wR，玻璃破碎。身是血的警察和O民被抬M吉普e。 
　　「我大海！我大海！」 
　　被警察拖走的年p人在吉普e一旱睾爸。 
　　@鲂鼙究h史上K羁涨暗谋樱第二天就在全罅恕 
　　@天，木田民平在\室eo四名警察和三名O民治。受的人缀醵在^部，大概只是挨了木棒或石^。其中，一O民右臂骨折，一警察被砍掉了耳朵。 
　　他在本田t院的候\室e等候的r候，都默不作。本田不r耐端口的A窗看看候\室。受的人在乖乖地接受o枝的o急置。他都是慈眉善目，那股暴拥尿vv庖到九霄外去了。 
　　「@是怎N弄的？」 
　　木田不高d地年pO民。那O民]有回答。警察也默默不Z。 
　　「真是混蛋透！」 
　　T都走了之後，M腔慨的木田一遍遍翻砀踩サ刈匝宰宰V：@是l的罪^呢？ 
　　工S可幔俊…工S排放著可怕的汞U水，s不想承J。海e蓄e著o法疏浚的污泥。~不能捕屏恕３粤舜蛏淼聂~，就被^症p身。可是，工S也不能封]排水口。或S汞不是原因。@是尚未解Q的}。S持二f五千名工、支嗡市的大的工S不能p易P掉。如果工S倒]了，那N，@城市大概就立刻倒退，再成荒龅O村。不，更加DK吧。那就成橐靠著已死掉的大海的荒村。工S冒、u造氯乙烯、a量年年增加、城蒸蒸日上，@是五f市民所希望的……然而，如今在@繁s的背後，s有八十名患者要被……O民怎Nk？不知火海的~u不出去了。北、天草的O民怒庑n天，@也是一原因。只有水O民墓SI到三百f日元。可是，境遇相同的天草、北的O民s]有得到任何a。即使拿出一|日元a金，又怎幽兀咳千O民，不是每糁荒芊值饺f日元幔檫@cX祖飨淼OI，靠什N活下去呢……是政治的^失！是因]有人充BY工S和O民的拧５l也]有@}置之不理。hT砹耍他M言缛战Y束@不幸的岢蓝w吧！⑾控V吧！要相信@一c。那拥脑，hO、市h、hh也都再接再吧……然而，@流淌的r血是怎N回事海靠车袅硕朵，打破了X袋，折嗔烁觳玻是榱吮Ｗo生命？是榱吮Ｐl工S……是大海的罪^幔磕且呀被У舻拇蠛！… 
　　木田合上眼睛，在他的^Xe浮F出沉e在深深的{紫色海底的污泥。他想像著垂死的、Dx、U~、黑I~，@些海中生物在污泥上|倒西歪地痛苦暝。 
　　是的，倪@大海……倪@幽暗的海底，有著人看不的什N|西正瞅著僚牙逼恚 
　　------------------ 
　　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第十四章　背景 

　　次日，在萘9c黼之前，木田一直睡得像死人一樱真是沉沉酣睡。e，萘嫉统恋穆音嗡嗡作：「F在就_始在搜查本部有P人T。出水署和阿久根署都砹司察，|京的也砹恕．然，Y城郁子夫人砹恕Ｄ阋戆伞！ 
　　「好，R上就去！」 
　　木田放下筒，o枝拿出西服。步行去警察署需要十二三分。耐恋躺戏叛弁去，城市上空天高日朗，彷芬淹掉了昨天的暴铀频模化工S的吐著||黑。那N著路旁[次北鹊奈蓓pp流又。 
　　淼剿警察署，有P人T已聚集在{查室e。桌子被搬到刑警部的房g去了，@e直像h室。木田坐在松田和高井中g，c萘几糁三人。作榧媛法t，木田手^有死在山的阿久津自F龅尿C蟾妗Ｔ谀咎锏纳鲜鬃著r任，他旁是一穿灰色西服、瘦高骸㈤L的男子，大概是。Y城郁子坐在清野旁，她T地低垂眼，拇羯溥M淼墓饩照在她白皙的半上。她_木田略微cc^，R上又恢土嗽淼纳B。 
　　木田一坐到椅子上，像是已在等待的刈谷署L便用演f的腔{首先l言。 
　　「Y城宗市被案件，搜查本部到昨天橹梗一直在追擅嫌疑人阿久津和河野光夫，lF他已死亡。F在，要最後弄清本案的真相。一直秘密M行刹榈|京的先生、r任先生出席，不傩佬摇１h是最K查明案情，c此同r，也是解散本部的h。有谥T位，在抱歉。首先，由萘贾魅陌l端起蟾嬉幌率^，而後M入正}。」 
　　f完，署L坐下了。萘疾r看看浜玫墓P本，蟾媪怂{查的自10月2日Y城宗市到水以淼那r。他在椅子上坐下碇後，又f：「先生，我有S多不明白的}。槭颤N阿久津⒘私Y城宗市、接著又⒘撕右埃空你先@}吧。」 
　　松田刑警在一旁做好了的洹 
　　「阿久津是受人之托。」用沙〉穆音先f了@N一句。然後，他瞅了一下松田做的P本，笨嘴拙舌地_始f明：「不然的，我也o法理解@一案件。我所知，阿久津在|京的寺野井正藏律手下工作。寺野井律，T位也S知道，他曾^♂岵痪玫牡诙妹田乳w建O大臣氏家源吉的私人秘，也任^建O委T。看幼樱阿久津是在他手下干保S的差事。律@一行非常了不得，在有些案件上，甚至要c有萘Φ娜丝，f不定也殖隹的事情怼？之，我推y阿久津ьI河野光夫到水恚是寺野井正藏的命令。阿久津c|洋化工S的水怪病}有瓜葛，估是有某N重大使命而淼摹Ｕf出砹钊顺泽@，我J椋恐怕是『炸掉工S』的命令吧！」 
　　「炸掉工S……」 
　　不知是ll出低低的叫。萘汲木田@看了一眼。 
　　「o法相信，@N事……」 
　　木田嘟著。大概了木田的音，略微[起眼睛，朝他那e看了看，又^mf： 
　　「上月20日，在水e行了不知火海沿岸O民誓大，那r，大家都JO民可能nM工S，引起第二不幸事件，h局也把警察都T起怼Ｐ叶]l生暴泳屯晔毫耍但@於阿久津他碚f，s是失　槭颤N是失∧兀坎唬不如f，槭颤N他绦腥绱酥卮蟮拿令呢？我先倪@}vv我所{查的事和推y……」 
　　f到@e，把D了一下，看了看r任。 
　　「寺野井正藏F在著三家公司的，其一是佐木川化W公司。@是一家大公司，在|京丸之碛形拥目公司大牵在三重h和r手h建有杉掖S，都生a聚氯乙烯。它的模和水的|洋化工S不相上下。@樱|洋化工S自然成了佐木川化W公司的κ郑不，是多年的仇场ＶT位也S知道，|洋化工Su造聚氯乙烯和可塑。@N可塑，在日本只有|洋化工S一家大量生a。可塑┦蔷勐纫蚁┳成日常生活中的塑料布等二次a品所不可缺少的粘著。大概也可以f，有了可塑，聚氯乙烯才能有r值。要f|洋化工S怎N把可塑┥a嗟模或S有各N理由，但不言而喻，S也有`路{|之功。如今，它I先一步，其它聚氯乙烯公司不管怎优力，u造可塑┮o法_到|洋化工S的生a成本。c其u造，不如I。佐木川化W公司、山化工S、日田工I公司等日本有名的同二次a品工S都是|洋化工SI可塑。|洋化工S是越碓椒柿恕…人λ病}h的r候，佐木川化W公司自然不不不。在九州南端l生的@一不幸事件，罪魁首是自己的κ|洋化工S；如果事B夯下去，就很可能е滤倒]。佐木川化W公司F在生a的聚氯乙烯可塑┱既毡究a量的百分之三，它是不G掉可塑┕I的野心的。一旦|洋化工的水工S倒]，佐木川化W公司的三重工S就一下子盛r空前，@是毫o疑x的。寺野井正藏mf是律，但我{查，佐木川化W公司在1951年建O三重工S之H，他似乎曾利用身居政府建O委T盏C，樗大_了方便之T。寺野井和公司的u枝常沼新M。在董事室ef的寺野井也得跟其他出入公司的律。不知寺野井是出於u枝常盏闹艺\，是某兆煅e受到悄悄暗示，反正他得到近一千f日元的活淤Y金是事。可以推啵I了@PX的寺野井找聿肯掳⒕媒颉⒑右埃教o他水|zy的，他入水。他看中O民誓大的rC就是@原因。@e必注意的是，Y城宗市也是奉寺野井之命硭的。」 
　　木田Dr大吃一@，而且猛然想起自己Y城宗市探L怪病的理由的重重疑。他看看萘肌萘家材色l白，@不已。坐在椅子上仍@得很高，乃的口中下面Aa出什N呢？萘加伸镀诖和不安，把眼睛缀醵嫉A了。 
　　「Y城^去曾得到寺野井律的Y助。疳幔他年士官W校M了T大WtW部神科。那r的WM和生活M全是寺野井出的。I後，Y城到江羯奖＝∷工作。他λ乱熬律一直感恩戴德，所以他奉命去{查水怪病情，是毫不奇怪的。自然是榱讼蜃裟敬化W公司的u枝常仗峁┵Y料D。Y城先生本聿淮蛩阍诒＝∷消磨一生。作獒t生，他有自己_I行t的抱。寺野井正是利用了@一c。水怪病的情，在蠹sI上只作了一c浮皮潦草的蟮馈９Sl表本S的研究，南九州大Wtl表c之抗的自研究。蠹只蟮懒诉@煞矫妫至於取地O民意、{查工S的排水v史和生a形B、探怪病根源等Y料，H上哪e都]有。因此，寺野K叫斫Y城，他@水怪病是否感d趣。Y城９ド窠科，是tW科班出身，於@N因吃~引起的X神疾患，不不P心。我推y，除了水怪病的H情r之外，寺野井要求他k一件事……」 
　　f到@e，又歇了一口猓看看萘己湍咎铮又看了一眼郁子，然後^mf：「@是我的想像，T位……弄工S的示意D。寺野井估，Y城宗市以一名保健t的身份去{查，大概工S也敞_他⒂^。不^，Y城即使成了草D，也不知道它⒈挥渺妒颤N目的。Y城L了怪病村、O、大W，有了c眉目之後便去了工S，把室、研究室、k公室等分亚rbMX子e。他11有s在先，要把示意D交o寺野井派淼娜恕＿@人就是阿久律。阿久津一直住在宇津美f等候20日的O民大。然，他巧妙地使用了水|zy@一。在s定的日子，阿久津萄b改扮地出F了。那就是7日的晚上。他是去看Y城的示意D好了]有。但是，示意D]有完成，也SY城f了句再稍等一下，便在P本上草D。阿久津造了一些理由，跟他s好面地c，然後就走了。二十矸昼以後，Y城也出了奈良屋，其原因就在於此。他是е完的示意D出去的。」 
　　「阿久津要使用那示意D的目的是炸ЧS幔俊钩鏊署的刑警o地插了一句。 
　　「是的，是炸А４蟾虐⒕媒虼蛩愠O民nM工S之C入。就是f，暴右话l生，他就混M去，把炸放在工S的要害部位。如T位所知，|洋化工S自2日的小n突以恚加了警戒，四周上了森赖姆拧Ｋ以，除了利用O民蜂矶入的空子之外，是oC可乘的。而且，便宜的是，炸完了被J槭怛vv的O民干的。真是一周密的作案……然而，@s流a了。」 
　　的音uu激昂起怼Ｊ痖L等人都把眼睛盯在桌子的某一c上。 
　　「@是我的推啵但未送啵⒑Y城的C就不明@……我想，那是Y城宗市和阿久津r，阿久津不留神f出了目的。他接^P本，撕下上面的示意D，放M衣袋e。此後，他Z了些什N呢？@是可以想像的。阿久津以前就JR郁子夫人，但是跟Y城s是初次面，可能他J楸舜耸峭志而疏忽大意了。然而，Y城反φüS。他ff]想到有@No法o天的\。Y城搞怪病{查碰了壁，就是f真正的病因尚未查明。他不能不同意O民的f法：工S方面硬起淼睦碛删驮陟恫∫虿幻鬟@一c。所以，Y城考]到，F在炸掉工S，探查病因的辛苦及今後的研究必然都⒒榕萦啊Ｋ相信@是十翰簧獾姆缸镄椤f，@像W者的B度。Y城本硇郧睾停但似乎也具有固獭⒉煌f的一面。@在搞科W的人身上是常的性格。了@位Y城出乎意外的反σ庖，阿久津跟待命的河野h，D起C。」 
　　^m著明晰的推理。木田喜然想到自己xY城宗市的Pr也曾有所感|。可是，在哪e{查的呢？木田抬^瞟了一眼，然後又榷A乃嘴e滔滔流出淼脑Z：「……要是告吹，乃乱熬那壕皖I不到X了，所以必破釜沉舟。而且，如果⒘私Y城，那N……也S阿久津另外有什N企D吧。如今想恚他е伽南麻醉，也人X得他好像早就延⒑Y城先生的心思。」 
　　f到@e把停下了。大家都把投向郁子。一直低^著的郁子的^在微微樱^了一海她慢慢P起，把手帕pp捂在嘴唇上。她就以@N姿蓍_口了。 
　　「先生f的可能差不多。Y城乃乱熬那航邮芰私腥四鹦捏@的命令去水，然是m著我的。但是，要找出Y城槭颤N被阿久津⒑Φ睦碛桑我X得才f的是Φ摹０⒕媒蛞郧熬陀匈つ希在他死掉的房ge也M都是。他槭颤N如此嗜好伽南香呢？我不知道。不^，乃暗藏著麻醉@件事，像先生f的那樱也可以J樗出|京r就已延C。阿久津和我是在寺野井法律事账相R的，在他身上我看到一股子凶暴的A性。他⒘俗谑泻秃右埃ξ碚f，一c也不X得意外。阿久津是想跟寺野井先生要X，F奢望啊。他精心策，把成槔圪的宗市和河野⒑α恕！ 
　　郁子f完，嘴唇哆嗦得很害。她低下^，把p手放在膝w上。一身黑色西b像史一泳鹱〈蠹业哪抗狻ＫM面悲哀。但本田感到，郁子K]有把全f出怼Ｄ鞘鞘颤N呢？此刻，木田也不t然。不^，彷方忾_它的r刻即在眼前。看著郁子的肩^，木田X得的_如此。他把慢慢地D向。 
　　「你{查的事和你的推理，我大w上能蝾I。不^，至於佐木川化W公司，它是大家都知道的大公司，在蠹的股市版上r常出F。那拥拇蠊司，管f，恐怕也不指使如此毒辣的\吧。假如把它作槭公殉鋈ィ就⑹且大事件，一可怕的大事件。」 
　　「不e。可是，F在日本那些引人注目的Y本雄厚的工S或公司，要是仔地^察其炔浚那你就lF，它或多或少都N藏著不合理的|西。在|京，曾有一件l生在y座的江湖人被案件。一刹椋lFchT有PS，之後又引到|京都的官吏身上，^而窟B到大臣。我X得本案也c此相似。看一下六天前的蠹，寺野井正藏突然作榻同仁新~的代表，挠鹛锲痫w，前往W洲考察去了。我已m崎o|京打，{查此事，但@是事。我推y，寺野井迫不及待地去W洲，是心九州的事件波及到自己身上。提到六天前，就是阿久津⒘撕右暗娜兆印０⒕媒蠹上得知寺野井⒊塘恕Ｌ一步想，@也S是把事前v定的蟪暾R往熊本h阿久津家l、即山的阿久津重次郎的信。阿久津\獠患眩|上了我|京追捕e的犯罪嫌疑人一走私嫌疑人古前要藏的_W。我最初是摸一摸住在宇津美f的人物是不是古前要藏，但uulX他是另外一人。不^，我λs非常感d趣，所以一回到|京，就去富阪署打了Y城失的原委。{查，X得那人好像是阿久津。m然同在寺野井的T下，但利令智昏，也可能a生⑷说C。他⒘私Y城宗市，把企w扔在貘f群聚的q天山，是想把案做得天衣op。他算企w一被貘f吃掉就E全o了，因檎l也不M入那座森林。他放心大地_了船，地出海，在阿久根附近上岸。阿久津蠹上看自已被作走私嫌疑人追捕的消息，一定大吃一@。他考]二人Y伴逃亡是不利的，便河野各奔出路。但河野不同意。@也合乎情理。因楹右爸道寺野井把X寄到阿久津的家l，他岩砂⒕媒蛉缃裣氇吞@PX。我估，他z之g榇嗽三番五次地獭０⒕媒虬巡皇煜さ乩砬r的河野光夫_往白木川厝。淼浇衲龃澹他又要走近道，把河野N出村子，o他了伽南香。c⒑Y城宗市的伎z完全相同。他把河野拖到台地上勒死，然後扔M火山灰D地e。但@e有一c阿久津o法lF，那就是，他是拇遄臃较虻巧咸ǖ氐模`以榘企w在了台地的最e，其，榻Q失I}，@台地最近被指定殚_^，力工已γ娴姆较蜷_M砹恕９こ倪hx村f的北端_始，@影徇\沙土很方便，然而，於阿久津，@s不能不f是莫大不幸。河野的企w在第四天就被lF了。」 
　　@r，一直默默著的萘疾逖缘溃骸改屈N，寺野井把XR到山了幔俊 
　　「我派r任把]局全遍了，哪阂]R款。榱诉@PX的事，r任和郁子夫人在人吉厝一Р恢跑了多少家]局。不是航空]件，是普通信R，都]有|京寄出的。」 
　　「@Nf，是寺野井言而o信了？」 
　　「是吧……作榛咏M可能寺野井已o了阿久津一些。在企w的e面衣袋eb有四f日元F金，由此也可以判喟⒕媒蛞训玫较喈一PX。但我估，除此之外，s定由寺野井R寄事先v妥的X。否t，阿久津是不u命的……然而，阿久津]料到，教o他水|zy和冒充博士等的寺野井在@e樗O下了另一圈套……此r，寺野井著是`s，把X寄o钌降陌⒕媒蛑卮卫桑M不就留下了解_@一可怕案件的匙。不能不考]，寺野井本砭筒淮蛩慵倪@PX，不管阿久津他炸工S成功c否。他的目的都落空了，因蠹上得知20日]有l生暴印！ 
　　「先生，假如佐木川化W公司已把X支o了寺野井，那N，寺野井不再另外往水市派人幔俊 
　　萘嫉倪@}使大家都o地屏住庀。 
　　「可以@N想。」 
　　「先生，」木田又接著播言道，「那另外行拥娜瞬痪褪亲≡谀瘟嘉荨⑴c土木建B有P的u崎、舸幔俊 
　　露出迷惑不解的神情。c此同r，刈谷署L{尖J地f：「啊，那清楚了，木田君。他是昨天|京淼民hhT先生，叫什N碇……啊，想起砹耍是北大路介造秘而不宣地悄悄派遣的秘。」 
　　「怎N？北大路hT……」 
　　「@是我昨天{查的。查了穿著及y物品，果然都和奈良屋民江f的相符。」。高井刑警f：「那扇耸欠钭hT之命，要查明工S一到夜e就排放U水、一到白天就P]排水口@一事，K且直接O民，查看怪病的病B，探查沉e污泥的地域。」 
　　「看硪灿邢喈嵝牡淖hT先生，要知道，@PM可是他自己掏腰包啊！」刈谷署L洋洋得意似地f。 
　　高井又^mf：「我想，或S早栗村的木元又次和泊京的r金藏看的就是@人。茶色襟毛衣是那自Q舸宓娜舜┑摹！ 
　　木田了署L和高井的@通解，o可f，只感到出乎意外。他看看萘肌萘夹ξ嘻地c了c^。木田λ的微笑H感，但另一方面也X得有些痛快。木田方才了的f明，注意到案件的背景，同r心e有扇c疑惑。 
　　首先，Y城郁子怎N知道了阿久津呢？其次，怎N和Y城郁子相R的？@一要o之也甚崦痢 
　　「先生，你在哪eJR郁子夫人的？」 
　　瞟了郁子一眼。f：「是夫人到警d砹恕８悔媸鸬拇笱e刑警後硪步o我看了你的信，感到夫人身有危U，就派r任另外追查@一案件。因椴恢寺野井要质颤N哪！」 
　　「的_，可是，既然寺野井可能加害於人，槭颤N不在那el出逮捕C呢？」 
　　「因]有_C。只{岩桑警察是o可奈何的……夫人去鞠町的事账找^寺野井一次，r寺野井不在，f是去岷Ａ恕Ｒ徽{查便知道@是扯e，原硭在急如星火地k理出手m。寺野井手下K非只有阿久津，有其他D樱y以A料他殖鍪颤N怼Ｎ挠糇臃蛉说蟾嬷兄道了BY寺野井和阿久津的，J橐苍S像她f的那樱便急忙派出了r任，去查C水泥的假博士是否是阿久津。我也淼叫鼙荆向刈谷署L打了情r。r任{查，阿久津的家在世田谷^的堂，是三g小房子。他]有老婆，然也]有孩子。看T的老太婆作Cf，他囊月以前就一直]有回家，@更加深了我的岩伞！ 
　　「先生，」萘颊f，「你的f明_和我{查的事相符，只一c有出入。」 
　　和r任σ了一下，然後把D向萘肌萘祭^mf：「那就是阿久津挠罱蛎狼f化b去奈良屋取示意D@一c。你f阿久津那天跟Y城宗市是初次面，可我JK非如此。」 
　　「你的意思是他在|京就已JR了幔俊r任第一次插言。 
　　「不，不是在|京。才郁子夫人的C言也提到^，或S阿久津跟Y城]^面。但淼剿市之後，他^一次或纱巍！ 
　　「是2日到7日之g幔俊 
　　「是的，@有物C……就是木田t生lF的|京名as次郎糖的糖盒子。宗市把@N糖送o患者QL治作，那天是10月5日。本田C，宗市_是5日傍晚去@N糖的。可是，郁子夫人以前作Cf，宗市1日|京出lr，她去送行，那r宗市]有那拥暮刑鞘颤N的。@就只能槭钦l把糖o了宗市。」 
　　「可那拥奶窃诼猛镜幕疖上o多少都I得到啊！」r任反gf。 
　　木田默默不Z。他oo地回想起男鼙咀上火r，餐少女u土a品的扁平@子。r任{查得真@啊，木田不禁C然起敬。他^mA二人的。 
　　「……即使是在火上I的，那也是由阿久津yУ模@一c有十拿九的C。那就是，糖盒的包b上浸透了伽南香水。就算是偶然的，也除非有人把糖盒放在香水旁，否t不熏染上香狻＿@是木田t生^的，o庸岩伞…@樱就可以推y出一事：常yзつ舷闼的阿久津在行囊eе糖盒，後戆阉o了宗市。」 
　　「如果是伽南香的馕海就可能是那影伞！f。r任默不作。 
　　「如果5日以前阿久津限宗市^面，那N，他起a哪r起就在I作案了。」 
　　萘颊f完之後看了看本田。 
　　穆uh的阿久根署和出水署出差淼木察，l言C了阿久津在阿久很管的海n船登以後的行。二人所v述的热荽笾潞捅静科今橹沟恼{查Y果吻合。不^，阿久根署刑警P於炸一事的蟾嬉起大家的注意。 
　　「看幼影⒕媒蚴前押诰猛柰？吭诒臼鸸^的赤崎岬附近。可能是第二天，有O民出船去笠沙半u的一小u平|，夜e海上有什N|西爆炸的隆隆。把@情笈ch警各署核Γ便判明是只二的O船在海上被炸АＲ哺海上保安部M了，他仔查碎木片，lF了炸炸牡暮圹E。得到@情笾後，大s^了三天，又接到熊本本部P於天草石灰石山炸被I事件的通告。估在天草出F的自Q通a省Y源{查官的男人就是河野光夫。」 
　　「@Nf，在本署^浦出F的男人也值得岩煽。他是未得手，便N匿E了。他x_宇津美f，借了黑久丸，在某漂五天，就是榱伺炸幔俊顾商镄叹f。 
　　「C明@一c，由本部吧。一有Y果就R上通蠼o有P各署。」萘伎粗署L的，攀足地f。 
　　以上推理使案件的全貌豁然_朗了，唯有木田民平陷在某N疑惑之中，那就是阿久津⒑Y城宗市的C。是因榉φüS的幔砍此之外，]有e的原因幔康是，@疑，在木田看硎俏⒉蛔愕赖摹 
　　天午後，Y城郁子由r任陪伴把丈夫的企w火化了。在水市北方山麓的火葬觯Y城宗市化榛a和m消逝了。郁子把骨灰包在白布e，乘4c的快Fux_了水。木田K於]有郁子。 
　　但是，四天之後，木田民平收到Y城郁子寄淼暮窈竦挠H⑿拧 
　　------------------ 
　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
第十五章　新的事 
-------------------------------------------------------------------------------- 
　　
　　拜　|京的秋空需沉沉，竟日不 
　　_。奈曳块g窗口，能看即⑼ㄜ的地 
　　下F工程高高的_手架，立在灰色的 
　　天之中。r交初冬，鲲L吹拂著街渲^。 
　　樵O置宗市的`牌，我在屋角[了一桌 
　　子，蒙上白布。宗市就在我@封信的便 
　　{旁，已成在二十砉分L的白茬木 
　　片上的名字…… 
　　
　　木田先生，我]有拜先生就返回了 
　　|京。本打算乃由碇前，跟先生再 
　　一次。我ν去火葬龅r任先生也f 
　　^，想拜先生之後再走，但不知槭颤N 
　　s@N就回砹恕？粗丈夫的|w哪巧 
　　上蜜橘田拥幕鹪龌橄h散，我 
　　不禁崛惶橄隆３鞘猩峡眨工S柩e冒 
　　出的黑阂黄，把我丈夫的淡淡青 
　　逐u吞]。我眺望著，恨不能立即逃x 
　　@水。我是沉浸在DD感的心情e 
　　回淼摹 
　　
　　水田先生， 
　　
　　在先生注我的眼睛深r，您有一 
　　Nξ岩傻哪抗狻Ｋ使我感到痛苦。今 
　　天，在@e，我把一切都告V先生，希望 
　　解除先生那N深深的疑惑。 
　　
　　我丈夫乘10月l日的夜|京出 
　　l，_於2日抵_水漏市。他哪茄eo我 
　　寄了三明信片。我在14日第一次投F 
　　地，後盱19日前往水。r曾隈{木 
　　田先生到站迎接。一下，先生就了 
　　我}：我丈夫Уs次郎糖是不是 
　　我oУ模课沂遣皇鞘褂觅つ舷闼？x那 
　　g，我想起了阿久津，因樵谖Π⒕媒 
　　的中，不，在我的心中，有伽南香水 
　　和s次郎糖。 
　　
　　阿久津@人是在我丈夫哪贻pr就 
　　承蒙照KQ之槔的寺野井律的事 
　　账e工作的。我是和宗市Y婚之後才J 
　　R寺野井先生和阿久津的。阿久津在寺野 
　　井事账e也是Y格最老的，年q又大，所 
　　以分配他什N工作r，寺野井先生是H 
　　切地招呼：「喂，你……」我丈夫跟@阿 
　　久津]^面。F在想恚或S我丈夫早 
　　就X察到他和阿久津日後必⒊沙场 
　　Y婚以後，我丈夫就不怎N到寺野井事 
　　所露面了。婚後不久的一天，阿久津登T 
　　碓L。那天恰好我丈夫去保健所了，不在 
　　家e。阿久津是拿著t盒b的糖作Y品到 
　　我公寓淼摹Ｎ乙樗是榱耸账的 
　　工作碚椅艺煞颍但看看表。情，s不是那 
　　N回事。他b作o意中S便淼摹Ｍ蝗唬阿 
　　久津外我f什N「我勰悖到你以後，就 
　　不想跟任何女人Y婚了。在@世界上] 
　　有使我如此思俚呐性」。快五十q了，偌 
　　大年o竟喋喋不休地f些直像年p人的 
　　。我X得脊爬渖森l冷。我想他是在_ 
　　玩笑吧，就只]。不料，他猛然 
　　了^恚把手帕捂在我的上。一瞬g，我 
　　到一股不可名畹馁つ舷阄骸Ｎ裔 
　　感到神志恍惚，身o力，想要I吐似的， 
　　j然坐下了。阿久津卑鄙ou地使用了麻 
　　醉。後怼…^了一硇r，我全明 
　　白了。哪翘炱鹞揖妥了一人。在那以 
　　前，正像丈夫所喜g的那樱我是丫 
　　^，性格_朗，s一下子得B丈夫也X 
　　得莫名其妙了。 
　　
　　向丈夫坦白一切幔恳是b作若o其 
　　事能混^去，那然好，可f一心胸M窄 
　　的丈夫e知道了，怎N幽兀刻可 
　　怕了……我心e一天到晚思]@件事，惶 
　　恐不安地打l日子。然而，天缘檬窃觞N 
　　回事啊！我Π⒕媒蛱嵝牡跄的同r，竟 
　　又有c俨巍哪且葬幔他常沓Ｗ 
　　了。那r候，我住在大森的公寓，阿久 
　　津便U我丈夫值夜班r怼Ｎ易他s快走， 
　　他只是默不作，一硬樱然後就一 
　　阂求我。他一砜是еs次郎糖作 
　　Y品。н@N|西恚^後我o法向丈夫 
　　解，所以我在阿久津走了以後，不知多 
　　少次把那些糖扔M垃圾箱e。可怕O了！阿 
　　久津根本不把宗市@位丈夫放在眼e，他 
　　瞪著眼睛f：一看我，眼e就只有我，我 
　　背後的宗市就]影毫恕Ｋ槭颤N如此U 
　　M，槭颤N如此一情地出F在我的面 
　　前K要求我？我提心吊，甚至想一死了 
　　之。可是，c此相反，我一掉M阿久津的 
　　陷阱e，就像束手就擒的游铮光嘴上嚷 
　　嚷「我想死，我想死，⒘宋野伞！ 
　　
　　水田先生，我想先生是知道的：在 
　　威和暴力面前，女人身上有一wu不定 
　　的心。r且ξ碚f，反抗像阿久津那 
　　有愿竦哪腥耍似乎B一丁c力量也]有。 
　　所以唯有要N死，要N屈摹０⒕媒牡 
　　二次磉^之後就缀跏翘焯斓情T。我憎恨 
　　他，s又是把他放M屋e。真叫人 
　　心@！因楸还寓管理人和居lX了，弄 
　　得我抬不起^怼Ｔ僬f，我仍然深深壑 
　　丈夫。我K於忍受不了@N二重生活， 
　　逃避阿久津，搬到了富阪二段。我要改 
　　善生活，M早^上能和丈夫天天在一起的 
　　日子。 
　　
　　然，宗市很作保健t，「想快c 
　　立」@句常煸谒的嘴上。但]有 
　　Y本的我s一I莫展。w居的事，l也 
　　]告V，阿久津便uu疏h了。 
　　
　　@r候，寺野井先生委宗市λ 
　　病作正式的{查。至於他一面{查怪病， 
　　一面|洋化工S的示意D，@件事他K 
　　]有ξf。我]想^丈夫是以什Nl 
　　件不上班去水的。後恚r任先生{查 
　　了寺野井事账和佐木川化W公司的背 
　　景，推y我丈夫可能是有那N任涨巴 
　　水。我F在X得，@推定一c都不e。 
　　你槭颤N幔磕蔷褪且樗被阿久津 
　　害了，而且，阿久津也死了。 
　　
　　⒑ψ谑械C是由因素成 
　　的。反φüS，Π⒕媒碚f，我丈夫 
　　成了O_石。但在我看恚阿久津⒑ξ 
　　丈夫的主要C，莫如f是榱宋疫@女 
　　人。 
　　
　　我o法忘掉那死在山竹e屋的 
　　阿久津的面孔。@世界少了耗У南 
　　和y以名畹谋哀一同涸谖业男念^。 
　　木田先生，ξ碚f，一生中再]有比那 
　　山之夜更悲喜交加的了。 
　　
　　我南壬那郝f了s次郎糖和伽南 
　　香水的事，又打了住在宇津美f的五十 
　　q左右的男人和三十七八q的助手，便a 
　　生一N直感：他不正是阿久津及其同夥 
　　河野光夫幔浚ê右笆脾夥浅：玫娜耍 
　　已在寺野井事账工作多年，s突然o 
　　了）@二人y道和我丈夫的失]PS 
　　幔课业诌_之日，先生告V我：曾有一 
　　穿\S色工作服的人在七c礴到奈良屋 
　　找^我丈夫。於是我自去了奈良屋，向 
　　女砣舜蚵了丈夫逗留期g的情，然後 
　　_始|奔西走地L查。最初，我岩勺≡ 
　　奈良屋的搞土木建B的客人，後聿t解到 
　　住在宇津美f的那人很像阿久津和河 
　　野的模印１慵泵Ψ祷|京，去了寺野井 
　　事账。寺野井不在，向k事T打阿 
　　久津的去向，也一o所得。我去岷Ｕ宜 
　　野井，可他f的那旅^e]有他。我 
　　感到丈夫的下落一定和阿久津有PS，於 
　　是求警察方面的熟人我上警d，在那 
　　e第一次遇了先生。以後的事情都 
　　是照先生的指示做的。只有阿久津和 
　　我的PS，在那次h上我]有勇猱 
　　告VT位。 
　　
　　木田先生， 
　　
　　此r此刻，我由|京的天空想起那 
　　南九州天高日朗的n穹，白像波浪一 
　　漾、O火Wq的大海，杪立的水 
　　L光。然，我又想到，倘若那|洋化 
　　工S不把造成水怪病@N可怕疾病的毒 
　　排放到海e，我的丈夫宗市也就不至於身 
　　遭M，y道不是幔窟@也S是只自己 
　　的念^吧。如我才所的，mp我的 
　　魔死掉了。恕我直言，得水怪病，阿 
　　久津@人才氖郎舷失了，@N喜也 
　　U在我的心底。我知道，先生ξ疫@ 
　　的人一定大加斥的，但，我是生活在 
　　如此悲哀境遇之中的女人，先生宏宥。 
　　
　　我想，先生今天也在明亮的\室e 
　　榛颊哚t治吧。祝您安康！上 
　　收到@封信的第二天，萘夹挪淼奖咎镝t院。患者已走光了，治室eo悄悄的。木田牟v盒上拿起郁子的信fo萘肌 
　　然後，木田一吸，一看著埋^x信的萘迹只他的四方上不r露出o、沉思的神情。 
　　一海萘甲x完了，他一面慢慢地把信折起恚一面f： 
　　「不e，我的疑也一下子解Q了。於阿久津因楣S示意D，爆炸被Y城宗市反Γ就D起C@一c，我本硎怯岩傻摹！ 
　　「你也……可是，就@Nc感想幔俊 
　　「不，有，就是郁子的那N心情，怪病一事Z去了Y城的生命，而可憎的人也一同消缌恕！ 
　　「哦，」木田把蒂GM灰碟e。我x了@封信也曾有所感|……第一c，阿久津7日傍晚把Y城宗市叫出去，真的是榱艘化工S的示意D幔课矣X得@e面有假。」 
　　「有假？」 
　　「f和r任是警d出拔萃的干。寺野井的W洲旅行、c佐木川化W公司的PS、有事账的索，他把@些事一，便⒅\⒏炸ЧSM起砜]了。然而，7日晚上，еP本、Q上\茶色西b出了奈良屋的Y城，在什N地方和阿久津的呢？那天的hs]有|及@}……」 
　　「反正]叫到宇津美f去。」 
　　「@樱阿久津就是在外面等著。假如等在外面，那究竟是什N地方？你也知道，王寺在奈良屋那e就走到^了。在@家旅^的前面等候，似乎是不可能的。因管客人稀少，但7c，才黑天。奈良屋大概是等最末一班公共汽的客人砹酥後才PT。旅^前面了r青，不怎N敞，而且艋鹜明，站在那e就被人lF。我想，一定是阿久津在Y城的房ge已指定了地c，『你到某去，我在那e等著』。」 
　　「唔，你以前也f^@一c。」 
　　「你跑直了腿，查遍了整王寺厝，但公共汽的售票T、土a商店的女人、旅^的女蛉耍都]有看他z的身影。@涌恚他不就是哪瘟嘉菅睾＿奔q天祠了幔俊 
　　「在漆黑的夜e？」 
　　「我{查了，那天晚上是5cM潮，天庖埠芎茫是星斗M天吧。不^，就算夜空朗朗，海I道路很分明，可}是Y城槭颤N自一人去那由疏的山崖呢？再有，阿久津怎N知道王寺的M^深有那l近路呢？他是怎N把Y城宗市叫到那e去的呢？」 
　　萘寄不作，本日接著f：「可能阿久津以前磉^水，t解了地情r。可是，不怎N熟悉，能把Y城叫到那雍谝姑Ｃ５年森去，也令人不可思h。要是Y城那地方，不肯去，M不就枉M心C了幔俊 
　　「是的。」 
　　「F在，Y城郁子的@封信把它解_了……」 
　　木田重新燃起了一支香、悠悠然地吸著。 
　　「喏，Π⒕媒碚f，工S示意D那拥|西oPo要，他是一心想⑺澜Y城宗市。阿久津想要得到郁子。如果宗市去向不明，郁子就有可能落到他的手e。阿久津知道郁子自己，但xx@封信也可以看出，郁子被阿久津的奇妙追求迷住了。不然，她就不一而再、再而三地委身於他。所以，只要宗市不在了，郁子是w的。阿久津@趟水之行，是想除而代之，暗暗把主意打在⒌艚Y城上。萘季，就B我都不知道的山林e貘f群聚的地方，阿久津怎N知道的呢……」 
　　f到@e，木田吸了一口香。萘家恢蹦不作，p眼盯著木田。 
　　「@e有理由。慕蚰我村_了船之後，3日至7日之g，阿久津他在哪e呢？用什N硖钛a@五天rg的空白才好呢？然，大概也有I`炸的勾，但有另一件事骸Ｎ蚁耄Y城宗市先―一走L了怪病村，而後又是去熊本，又是L工S，@期g，阿久津一直在ふ野呀Y城_出淼C和[藏企w的鏊。依照我的推理，充分研究了地理情r的阿久津可能Y城f，寺野井在q天山的途中等著他。f寺野井到水砹耍在等他，那Y城是不能不去的。哪怕黑粝够穑也必去那e。阿久津一定f了S多：工S示意D完了幔先生f要H自拿到它。我斫幽悖他在海I等著，Q件衣服去吧，走的r候e忘了P本……^了二十矸昼，Y城宗市出去了。他淼胶＿。星空朗照，波光W耀，的小道清晰可辨。在隧道e，冷不防阿久津出砹恕Ｋ是只要能⑺澜Y城就行。二人出隧道。阿久津的同夥河野正站在那e。因槭且雇恚谋秤罢J不出是寺野井是河野。『在那海Y城，先生在等著哪！』@Nf完，阿久津就D到Y城的身後，使足好羲的^部。Y城昏倒在地。阿久津把那伽南手帕o他捂上，他吸M麻醉。然後，和河野一起，穿^事先{查好的樵夫走的小道，摸到那片森林e。以後的事就像我所看的F瞿恿恕Ｖ灰貘f把肉吃了就f事大吉，真是策周密呀。」 
　　萘寄坎晦D睛地瞧著木田的，深深地吸了口猓f： 
　　「的_啊……那N，3日至7日的空白，是在ふ易靼傅攸c咯？如此f恚估他出h海是不α恕！ 
　　「或S也出海查看^。檎ㄋ的事他曾去^天草，可能同r也在捉摸企w的鏊。最後他打定主意，森林中的貘f碜墓獬Q。恐怕l都首先想到用船把企wGM海e，但@海是群＃每天潮流浒掇旋，如果把企w到@N地方，R上就露W。]有更好的鏊幔]有不露痕E的埋品椒幔榇耍阿久津eQ水|zy而天天出海……有一天――也S我的推理^^了―在村^或者u上月久津看了群聚在死上的貘f。我去大泊村患者家r，也曾^貘fu糌哩，而且活著。那情景真可怕！貘f|cAA，羸弱垂死的正好是香D。目暨@N情景的阿久津便找貘f息的森林。出海。貘fw翔。@些貘fS昏rw回哪e呢？可能阿久津在海上弄清了@一c……是q天山深的森林。他事先查看了那片森林。果然，貘f成群。δ切┑昧斯植〉貘f，大概阿久津嘻嘻一笑，不俑兄x吧。@些樗啄食宗市企w的貘f……」 
　　萘妓坪踉谛难e描L著木田所v述的情形，後硭慢吞吞地_口f：「明白了……那N，在@封信中，除此之外有什N幔俊 
　　「有的……」木田f，他的眼睛e露出彷酚悬cy以X的神色。「萘季，你Y城郁子的性格是怎N想的？@是不可思h的女人啊。我J椋委身於阿久津，K不是@女人弱，相反，她是的女人。我曾f^她硭ro我的最初印象吧？我到她那低低的、有些世故的音，很X奇怪。她那身黑色西b和灰色女帽很mQ。你我都是l巴佬，Ψ考究、有大城市派^的女人，要不由地想多看籽邸Ｄξ艺f^，王寺的妓m子因檫不上l主的，所以去熊本暌魂子X。@m子只是看了蠹上的消息，便跑到水署怼Ｒ知道，她是靠u身赍X生活的妓呀！可是，她具有x了蠹就w奔而淼募恪６郁子怎幽兀慨初，她把丈夫去向不明的事托o你我，此後就不管了，B丈夫的z骸也而不，而且又跑到山去。得那厝村夜晚幔课抑两裢不掉她凝阿久津企w的表情。在信上，她f]有比那晚上更高d的了。但一定不止於此吧。郁子f水怪病⒘怂市hhT也如此。萘季，大家不是都在蒙受怪病之幔肯胂氚伞…除非人檫@}gMX汁，否t，水怪病作槿毡咀钺h旱暮邳c，⒂肋h存在。我F在就正在思考它……」 
　　「是啊，_如此。」 
　　「萘季，我的罩急是什N呢？是毫o怨言地J真o患者治？是槎沤^犯罪而日夜奔跑？@些都是有益的吧，但是，只要怪病的真正原因不早日弄清，只要家不及不知火海沿岸O民的生活保障，也S就下起第三觥⒌谒鲅雨……」 
　　「我也有同感……你努力行t吧，e再干商叫挟啦！」萘嘉⑿Φ卣f。 
　　「不，@可不是IN酆眩≈灰有警t@名u^，我就^m窒氯ァ！ 
　　「甚至於把t院交o夫人幔俊 
　　「唔，是的。」 
　　@r，木田好像想起了什N，_e面招呼妻子。o技立刻陌腴_的Te露出AA的。 
　　「o枝，把棋P拿恚　 
　　她微微一笑，把^s了回去。c此同r，刺耳地了起怼２灰海o枝大喊道： 
　　「喂，星浦的患者受了……」 
　　「怪病患者幔俊 
　　「好像是吧，派出所打淼摹！ 
　　「又不能地下棋啦！萘季，e忘了是我你子旱Q眩　鼓咎锟粗萘迹音朗朗。丈夫，也樗除了耗В@完全是言不由衷。萘季，我J椋@次⒌C，恐怕U伏在郁子那令人y以捉摸的|w之中的|西也含有追职伞Ｋf遭到我的叱，但……」 
　　木田f到@e，又扔掉了第二蒂。他的沉o表情跟往日大不相同，萘汲錾竦囟⒅他，似乎深有同感。 
　　「萘季，@次⑷税讣和水怪病有P，不，直是y解y分。怪病就像是碛|洋化工S的水市在十啄甑v史中L出淼哪。谋砻嫔峡矗⑷税讣是Y城郁子@女人A在中g的墼髦，似乎只是由於他x窳怂@舞台，才偶然M在一起的。但事上，在另外的地方，有人正著獠牙……那就是寺野井正藏和佐木川化W公司。多N令人心@肉跳啊！它告V你我，今後必更深入地思考@}。城市不幸的事。怪病束手o策的可悲事，不H水的、九州的人要思索，作民F}，任何人都思索。何r在}s的Y本主xY中，公司也於c人墼飨嗨频渌访噪x的Y漩ue。hT亦然， 
　　------------------ 
　　Ш剑弘台屋>>外文W>>水上勉>>大海獠牙
 
 
 台屋
 
  
   
 
 
 
 
 
K章　死掉的大海 

　　又一年^去了。1960年2月12日，|洋化合工I的宇佐理就寺井知事居中斡旋的OIa}，在熊本h|洋事账表明了B度：首先拿出一|日元，作楸Ｕ先北、天草珊^三千O民生活和恢蜕a的Y金。全各蟮慕锹溲e都登d了署^。 
　　天，宇佐理τ者Fl表，f「水病}尚於政府各省d正在研究的A段，但工S方面考]到，cO民αе卤邮录，使民及工S工也n心忡忡，所以最根本的}是要及早清除社不安，榇瞬抛鞒隽诉@次Q定。然而，厚生省先前l表的『某N有C汞化合物』，究竟是『哪N』呢？本公司一如既往，『怪病原因不在工S』的^cK未改。根有P法律，同意站在公正立錾系恼{解，因此了字……」 
　　在此前後，r林省r地局部主疏浚水场⑻盥裎勰嗔孔畲蟮拇常宣樘接技g上的可能性，正式_始地考查，以期在清理海域的同r，⒋蠹s四百九十五公的袋程钤斐尚罗r田。@是在水病}上明_提出的根本Σ咧一。 
　　另外，海上保安d向第七管^本部下_了{查海流的指示。自2月下旬起始的二十天rge，λ彻S沿岸至古木u的海域用精密的z流器M行了{查。M而，原先O在厚生省的食品l生{查水中毒h以「由某N有C汞化合物所引起的病因f」作樽罱K咨答覆，之後解散。由此，水病Σ叩闹饕C移到水ad，F了w制一w化。 
　　新年伊始，政府K於⑺病}提上了日程。2月12日宇佐理l训囊|日元振dY金，若分o三千O民，每暨不上三fBo。但也有的蠹f，在病因不明的FA段，工S方面所持的B度是有\意的，OIa}已焊嬉欢温洹Ｈ欢H上，@}的解Q，和病因不明的}一樱仍十分渺茫。其C是，r隔三天的2月15日，鹿uh出水海^OI保障Σ呶T又向|洋化工S提出九千f日元振dY金的要求，工S尚未作出回答。 
　　一片灰茫茫的大海_始起[[白波，ド习哆岩石的浪^一天比一天睾推怼 
　　{堂村的山崖走下曲曲的碎石路，再沿著海岸往南走一百砻祝有一K巨大的磐石遮嘁野。它的_下，|一K西一K地M著昂首而立的岩石。穿^磊磊y石，@^@K磐石，就到了一K向的小沙。沙┻上有S多卵石。在@e，人lF了死去的母H和孩子。企w朝下，B涸谝黄稹rg是4月7日午前11r。 
　　@是YL金和安次。精神ey的母H阿金是怎N把p腿不能站立的安次弄到@e淼哪兀咳想像不出。沙┲挥惺砻，旁，嘌挛∪宦立。莫非阿金背著安次，在岩石gD磙D去，走到此的幔看迕和警察都百思不得其解。 
　　f，阿金逢人就f：「想上治作呆的那世界去。」阿金x襁@片春日和煦的沙┳魉赖兀把安次的身w折，w上p著a的黑色田g臃，自己趴在上面，枯瘦的手插M沙子e。安次的眼睛半半]，望著已隆Ｄ赣H那熏火燎的面孔成深G色。F出死斑的_前堆著海螺，被ド淼牟浪打窳恕Ｄ咎锩衿浇拥骄o急通知，匆忙s去z企w。@r，警察和村民搬_阿金的剖祝只臃底下，安次o握著那消炎膏空盒。 
　　光照在山崖上，]有一zL。天空n莽如壁。@r，谋翅岬纳窖律巷w起一群貘f，像黑炭K核频叵蛱觳萆峡丈⑷ァ２恢火海起i漪，亮光Wq，宛如撒下一片玻璃粉屑。 
　　（全文完） 
　　------------------ 
　　
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 
 
 

 
 

 

 
 

 
 

 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
