　　《饭钵山山腰》
　　【日】泡坂妻夫

    图档：GWJYC
    录入：四条眉毛

    （选自林白出版社《日本推理小说杰作精选  第10集》 民国七十六年七月五日出版）

    ★棒槌学堂 荣誉出品★ 
   【http://bcxt.uueasy.com】

　　声明：1.本电子书仅供OCR技术交流及推理小说爱好者交流使用，严禁用于非法商业用途。
　　      2.本电子书首发“棒槌学堂”【http://bcxt.uueasy.com】。 
　　      3.如需转载，请保留作者、译者、出版社及录入者相关信息，谢谢合作！

　  ★棒槌学堂 荣誉出品★ 
    【http://bcxt.uueasy.com】


　　期待已久的钟声，终于响了。
　　田冈千代之介立刻将教科书合上，端正端正自己的姿势。
　　“今天，就上到这里。”
　　田冈草草结束了这堂课，教室内立刻爆出一片欢呼声。学生们似乎早已察觉到老师忐忑不安的神情。
　　“哇――，明天开始放连假！”学生们个个兴奋地叫着。
　　这是一年中最后一次连休。以中学生的年龄而言，他们已经具备了一般应有的常识，可以把他们当作成人来看待，不须做些无用的说教。所以田冈并未对学生说明假期应特别注意的事项，仅在上课之前向学生说明学校的通告事项，就开始上课。下课时间一到，教科书往腋下一夹就走出教室。
　　田冈走到楼梯处，恰巧遇见武者东小路。
　　“总算放假！”
　　武者东小路非常兴奋地说。看来，他与田冈都是钟声一响就跑出教室的，真是有志一同。
　　两人赛跑似地快步走下楼梯，冲进教员休息室。教员休息室里还没有人同来，只有荒木校长呆立在窗户旁，眺望着校园。他发觉到他们两人进来，就挖苦地说道：
　　“武者东小路、次郎左卫门老师也会有如此敏捷的时候啊！”
　　武者东小路也理睬他，把数科书往桌上一丢，就走到水槽前用肥皂搓洗手，然后慢慢地把手擦干，又走了回来。他脸上半带着笑，然后开始解开他桌上一个用旧浴巾包着的包裹。这条浴巾很旧，仿佛一用力拉，布就要撕裂似地。将浴巾一打开来，里面是一堆破烂生锈的黑色碎铁。这是午休时，一名学生送来的。
　　“这个……”
　　武者东小路舔了舔嘴唇，拿起了其中一片，放在眼面仔细观察。
　　“这是什么玩意儿？”
　　荒木校长心中虽然觉得不高兴，但因为好奇心作祟，所以也靠到旁边来窥看着。
　　“这是战国时代的盔甲。我们估计大概是镰仓时代前期的东西。”
　　这么一说，略带圆形的断片看起来便有点儿像是头盔的一部份了。
　　“这要做什么用呢？”荒木问道。
　　“我想要把它恢复原状。”武者东小路答道。
　　虽然想要把它恢复原状，但他所收集到的，却连原有盔甲的十分之一都不到。武者东小路手里拿着小铁片向他们说明。
　　“当然，欠缺的部份必须做新的来补。以真的做蓝本，用黄金做铠甲的外皮，再把他们缀在一起。至于用来连缀铠甲片的细绳，则是用线织成的，并且染成与原色相近的颜色。假如有特殊的连缀方式，也必须用X光拍照研究。”
　　“……真是件费时又伟大的工作！”
　　荒木呆住了。
　　“姑且不论金钱方面，我们家的耐心与长下巴是不输任何人的。组合复原后，我要穿上它，照一张相。”
　　“照相？”
　　“我的长下巴，和盔甲很相称呢。”
　　武者东小路看着田冈，吃吃地笑着。
　　“田冈老师你的工作，一定很了不得喔，要从几吨泥土中找出一厘米这样小的东西来，可真不简单。”
　　田冈意识到荒木校长的白眼移转到自己身上来了。

　　双宿是个靠海而平静的小镇，盛产海胆、鲍鱼。由于连年渔量欠缺，少有令人快活的话题，所以，当田冈和武者东小路这两名优秀教师由东京被派到双宿中学时，便成了当地人们传诵一时的话题。
　　然而，两人到任后，并未如人们所期待的那样在教育方面有所贡献，对此，也有人很灰心，却也有人觉得很安心。田冈只要一有空，就会背起背包，戴着军用手套，拿着地形图，走遍无人的岩石、山林，用锤子、铁锹不断地挖掘，仿佛其中有什么宝藏存在似地。而武者东小路则是走访各地世家，从他们的仓库中寻找出一些破破烂烂的古代书信、用具，然后再拿来修整或复原。
　　校长、家长对他们的评价并不高，但他们俩在学生心目中卸相当有人缘。因为他们俩从不唠叨，对学生们年轻好玩的本性亦抱持着宽容的态度。
　　最近，田冈在岩石山地里发现了克那顿（一种古生物）的化石，武者东小路也从某世家的储藏室中发现了松尾芭蕉的真迹。这两件事被报导出来后，双宿也跟着成名了。一时之间，两人成为炙手可热的人物，来向他们提亲的人，多如过江之鲫。结果，田冈与千野义子结婚，武者东小路则与中里奈那结婚。
　　然而，田冈结婚后，却不能再调查那乌曼象（古代的一种象）的事了。因为妻子义子的娘家是神官之家。在这种环境下长大的义子，常因为无法忍受家中到处充斥着动物的化石、生物骨骸而失眠。
　　田冈考虑了一夜，终于下定决心把以前收集的化石捐给博物馆，并且改变研究方向。他把注意力转到克那顿方面。克那顿的化石，普通约.三厘米到一厘米大，最大也不超过七厘米。这样小的化石，不致于令义子担心害怕，采得再多也不占空间。可是，这种化石，并非轻易就可采集得到的。正如武者东小路所言，这种化石必须从好几吨的泥土中挖掘，细心筛选方可得到。
　　“不用说，放假时你们大概又要去采集化石吧！”荒木校长说道。
　　“早上我要调查资料。下午以后，我预定去饭钵山古道上的t望台附近。”
　　“饭钵山的古道上有什么东西？”
　　“那一带有克那顿化石出现。”
　　“……是他刚说的一厘米大的东西吗？”
　　“是的。弁天岩旁边也有同样的地层，我也打算到那一带转一转，所以，明天会很忙。”
　　荒木听了，便仿佛失了魂。荒木可能认为他会发现大那乌曼象，但他则无法领略田冈兴奋的心情。
　　“你应该会把化石拍照下来吧！”
　　“我当然想拍摄下来，可是，目前，器材不够齐全。”
　　“你没有照相机吗？”
　　“不是，因为化石太小了，一般相机拍不出来。”
　　“用学校的显微镜可以吗？”
　　“……勉强可以用。”
　　他非常想拥有一套完整的器材，但，没有资金。他几乎打算向金融业者借贷，却不知何时可偿还。
　　“――你看，这头盔两边后垂盖颈子的钮不是黄金喔！”
　　武者东小路自言自语地说道。
　　“应该不是铁吧？”
　　荒木的注意力又回到盔甲上面。
　　“它的原料不是金属类，是用漆使它坚固起来……”
　　忽然，某样东西闪过田冈的脑海。
　　――没有金的钮，不就是亚吗？
　　真是个好主意！
　　――请亚爱一郎摄影吧！
　　亚爱一郎是数年前，田冈参加某化石调查除的摄影师。
　　“你今天又要去挖石头吗？”义子问道。
　　“不是石头，是化石。”
　　田冈更正她的话。
　　“这次休假，你不想待在家里，一边欣赏我这张你所爱的脸，一边品尝腌海参吗？”
　　“……当然是去看化石好！你做我的妻子实在可惜，既美丽，声音又好听。”
　　“你总是说些肉麻的话来搪塞，这样伶牙利嘴地，小心牙齿坏了被拔掉，看你还有什么花招！”
　　“牙齿掉了，会变成化石。”
　　“你的脑袋里，就只有化石。那究竟是什么样的东西？”
　　“这种化石，没有看电影那么有趣。”
　　“一定又是那些讨厌的骨头化石。”
　　“不是骨头，是牙齿。”
　　“牙齿？”
　　“小动物死后，只留下化石牙齿。”
　　“真讨厌！这世界上，除了只长眼睛的妖怪外，竟然还有只长牙齿的东西！”
　　“所以，到目前为止，还没有人知晓长有克那顿这种牙齿的动物，究竟是什么模样。大约是距今三亿年前的古生代到中生代的三叠纪之间，生长于地球上的动物。”
　　“那时有人类吗？”
　　“连个人影也没有。人类是新世纪末才出现在地球上的，大约是二百万年前。所以，在生物界，克那顿可是人类的老前辈喔！怎么样？很伟大吧！”
　　“再怎么伟大，也只留下几颗牙齿。”
　　“有些人，只要看看牙齿就可以想像这种动物的样子。托勒密博士就会推测过这种动物的外形。”
　　“真是讨厌的东西。”
　　“可是，令人惊讶的是，一九七年，在美国蒙大拿州中部的石灰岩中，发现了克那顿的动物化石。克那顿的研究始于一八年代末期，历经漫长的一百多年，克那顿的真面目才展现在我们眼前。”
　　“你的话有矛盾。二百万年叫做‘只有’，一百多年却说是‘漫长’。”
　　“……我错了。言归正传，发现到的动物化石，形状竟与托勒密博士所预测的相似。怎么样？令人佩服吧！”
　　“才不呢！假如你能发现装金牙齿的克那顿，我就心服口服。”
　　“那……倒是有点困难。”
　　“你再怎么引诱我，也是没有用的。我一点儿也不感兴趣。反正，你就是打算丢下我一个人，把宝贵的假期花在挖掘地面的泥巴嘛！”
　　“你也一起去吧。”
　　“我才不干！假如挖到真正的骷髅怎么办？”
　　“那可是很令人惊讶的事。从洪积世纪的地层里挖出来的人类骨骸，可以叫做双宿原人。”
　　“你若和那个原人结婚就好了。”
　　“可是，选择我的人是你呀！”
　　“我是被你的名字迷惑的。千代之介和次郎左卫门排在一起，要选哪个呢？任谁都会选千代之介的！”
　　“这么说有了小孩后，要好好给他取个名字！”
　　“我才不想生你的孩子！生出来只有牙齿，一定会像假牙一样咯嗒咯地响叫。”
　　“你倒真有超现实的想像力啊！”
　　“你只想拍马屁来敷衍我，用用别的方法吧！”
　　义子心情之所以转坏，是因为中午之前，一直不停下着的雨竟然停了。田冈看到下雨，原已打消去野外探查的事，就漫不经心地和义子约好下午若还是下雨就去看电影。可是，因为雨势渐渐变小，田冈便又高高兴兴地准备要去野外探查了。
　　田冈为了转移义子的情绪，就打开电视。恰好，是气象预报的时间，记者说下午天气可望转晴。田冈赶紧转台。这一台正在播映科学节目，画面上正映出精采的鹦鹉螺化石。田冈索性把电视关掉。
　　“你别瞎操心了，我才不在意你呢！”
　　正如她所言的，义子到了中午，也没有要做饭的意思。正想着该如何是好之时，小永井来了。他是田冈的一名学生，最近，不管田冈到哪儿，他都跟在田冈屁股后面。小永井穿着旅行鞋、背着大背包，肩上挂着地图，怎么看都像是个伟大的地质学家。
　　“老师，我带了我家做的海胆酱便当。”
　　“……哎呀，那真是太好了。”
　　田冈觉得他能有个便当店的学生，实在是一件很幸福的事。小永井也请义子一起用便当，但，被她谢绝了，他正不知所措时，田冈拿出了珍藏的中元节的蟹罐，用开罐器打开盖子。
　　吃完便当时，亚爱一郎出现了。探查的气氛也渐渐高涨了起来。
　　亚和以前一点也没有改变。容貌端正，身着淡褐色宽松上衣，与淡红色领带极为相配。但，背着黑色小皮包，应当很轻松自如的身体，却如游泳似地摇晃着。这是他受感动时的习惯动作，好像田冈和他连络以后，他便一直感动到现在。
　　“老……老师，真……真的发现克那顿了吗……”
　　田冈把便当递给亚，先稳定他的情绪。
　　“是啊！而且，还是完整的化石喔！前一阵子在露出的岩层发现的。”
　　“真是太棒了！”
　　起先，小永井觉得亚很奇怪。后来，好不容易才明白他和自己也是志同道合。
　　“老师，我们快点走吧！”
　　他催促着田冈。
　　“我也要去。”
　　把蟹罐吃得精光的义子，不知想到了什么似地说道。
　　“可是……”
　　“我不会弄坏你的克那顿的，没关系！”
　　义子从柜子里拿出一件艳红色的风衣。
　　无论如何，义子迅速的态度，实在令人拍额称庆。但，必须趁她尚未再次改变主意之前赶紧出发。田冈拜托尚未吃便当的亚到车上用餐，把他们三人塞入他那辆落伍的客货车，自己便纵身跳上驾驶座。
　　蓝天向东方广阔地绵延着，黑云迅速地被追赶而去。风有点儿大，但却不冷。国道上一辆车也没有，只有他们的客货车顺畅地奔驰着。
　　由双宿穿过糸香，道路两旁尽是一片收割过的稻田，不久，前面紫色的山脉渐渐迫近。后座的亚和义子两人不断地交谈着。
　　“……亚，你有妻子吧？”
　　“现在几乎不使用八分仪了。”
　　“噢……不使用……”
　　“因为太旧了。”
　　“不可以讲这种话！”
　　“可是，现代都用测斜器。”
　　“是外国的吗？”
　　“原来是外国的。”
　　“那么，不会分开吧？”
　　“是的，测斜器因为是方位器和水准器一起的，所以很方便。”
　　“噢，还要管方位。”
　　两人之间的会话似乎很契合，却不大对劲。可能是这辆破车的引擎太吵，而，这样的交谈，也令人不禁要怀疑两人的耳朵是否有点问题。
　　“水准器是什么样子的？”
　　“保持水平的。”
　　“噢，是女水兵吗？”
　　“……”
　　这段会话愈说愈离谱时，田冈开口了。
　　“我们现在看到的这座山再过去的那边有一座顶端平坦的山，便是饭钵山，标高九三公尺，是一座普通的山。”
　　“我早知道了。”
　　“不是，我是在向亚说明。我刚说的岩层露头是位于绕着饭钵山山腰的古道沿路的岩石表面。”
　　“在古道上啊！”亚说道。
　　“化石出现在两处，一处是在饭钵山古道与新道分叉点，另一处则是在进入古道约五公里处。”
　　“新道是最近才造成的吗？”
　　“是的。现在，几乎没有人走古道了。”
　　“建造新道的理由很有趣喔！”
　　义子提出了一个新的话题。
　　“我最喜欢有趣的事了。”亚附和着。
　　“古道是很早以前的路，所以非常狭窄。车子驶入古道后，别说要回转，就是想与对面来车擦身而过都很困难。这条路绕着这座山，长约十公里。在这段路程内，一旦遇到其他车子，就会动弹不得。因此，就削掉中段岩壁，将道路拓宽，以便车子交错，可是，那地点的岩石质地不大好。”
　　“岩石质地也会不好吗？”
　　“可不是吗？那岩石畔做弁天岩，你仔细看岩石表面，会发现岩石表面隐约地有点像辩财天女神（司音乐、辨论、财福、智慧的女神）的模样。常有老人家拿花、汤圆来供奉它，他们说这样可以获得财运。但是，外地来的工人，不知道这块岩石的典故，就把它削了下来。你猜结果怎么样？”
　　“……辩财天女神大概会发怒吧！”
　　“的确，辩财天女神很生气，便开始作祟。从此，在弁天岩一带，便陆续发生好几起车子滚落山谷的事故。”
　　“真可怕！”
　　“当然可怕！我祖父后来也会去那边作法除祟，但一点效用都没有。而且，因车辆滚落事故而死的鬼魂，又会在那一带引诱下一个牺牲品。这样一来，又添加了一个冤魂，在弁天岩一带徘徊飘荡。”
　　“那到处都是冤魂！”
　　“……亚，你怎么在发抖呢？”
　　“我很喜欢有趣的事，可是听到恐怖的事身体就会微微震动。”
　　“啊！亚，你实在是个感性的人。我如果跟我们家田阿说这类的话，他总是大言不逊地说，冤魂如果在他面前出现，就把它抓来吃了。你看着，他一定会受到惩罚的。”
　　“谢了，不必了。”
　　“因此，要整修道路时，承办单位非常不愿动到古道，就重新在饭钵山的另一侧造出一条向左侧绕山的道路。”
　　“如果是我，我也会这样做的。”
　　“新道比古道宽广得多，要去马追平也快得多。而且，视线佳，很安全。防护栏又很坚固，为了防止落石伤人，还在岩石表面涂上水泥固定。”
　　“这样一来，在新道上就不可能发现化石。”
　　“如果去古道，鬼魂会团体等待，欢迎我们喔！”
　　“怎么办呢？”
　　“田冈和小永井无论如何都会去古道探查的。亚你如果不想去，就不要陪他们去。你可以和我开车走新道往马追平方向去看看，好吗？”
　　一到上坡路，就是饭钵山麓了。前方道路分成左右两大条。右侧是古道，是条砂石路，没有防护栏，到处都立着生了锈的栏杆，景色荒凉。新道完成后，几乎没有车子走这条路了。
　　左侧那条大转弯的路郎是新道，正如义子所言，路面很宽，岩石表面涂上水泥固定，还有牢固的防护栏，看起来很安全。
　　田冈在三叉路前减速。三叉路的右角，沿古道前面有座小t望台，还有场地可供停车。此外，还有几张水泥长凳，并备有紧急用电话。田冈将车驶入t望台。
　　义子拉着亚到t望台的另一端。
　　“亚，站到我旁边来好吗？从我这个地方看过去的风景美极了，我很喜欢！”
　　亚照她所说，站到义子旁边，举起手掌遮住阳光，眺望广阔的原野。动作极夸张，像是要扶持义子似地。
　　“太太，这风景实在太棒了！‘绝景’这个词，就是特别为这个景色而造的！”
　　“哎呀！你真是感性极了。虽然这世界上也有要吃冤魂、爱死动物牙齿胜过自然景色的人。”
　　田冈一点也不惊讶义子的表现。他和小永井一起，从客货车后面，取出铁锤、铁锹、测斜仪、野外笔记……等七样工具，一一检查清楚。
　　亚眺望了一会儿，打开自己的皮包，取出三脚架、照相机。
　　“亚，你还是要拍那个讨厌的动物吗？”
　　“……不是。我想以此美景做背景，将你美丽的丰采拍摄起来。”
　　“啊，哪里，我一点儿也不美！”
　　“我给你添了麻烦吗？”
　　“哦，不，如果你一定要拍的话――”
　　义子特别温柔地摆了个姿势。咔嚓、咔嚓，亚按了几次快门，然后走到田冈旁边。
　　田冈正贴在三叉路旁的露岩上，拿着放大镜仔细看着。
　　“老……老师，是克那顿吗？”
　　亚眼瞳中闪着光亮。
　　田冈用镊子尖端指着，亚则拿着放大镜仔细端详。
　　“怎么样？很棒吧！”
　　“真叫人惊讶，老师。”
　　田冈偷偷地瞄了义子一眼，义子站在古道另一边交叉双腿，抱着胳膊站着，两眼紧盯着亚的背影。
　　亚从车子电池中抽出软线，准备照明设备。架起三脚架，装上相机，调整特殊显微镜片。他迅速地工作起来，可是，效率似乎不太好。
　　然而，摄影工作，还是很顺利地进行下去了。
　　亚最后在自己的笔记上记下摄影记录。看看情形可以了，田冈就吩咐小永井到车内拿采集袋来。小永井一不在，田冈便悄悄拜托亚说：
　　“……真是抱歉，请你再帮义子拍照好吗？”
　　“遵命。这次要拍性感一点的。”
　　“随你的意思。”
　　亚答应后，换下镜片，穿越古道，往t望台方向走去。
　　这时，一阵尖锐喧吵的喇叭声，叭！叭！响着。
　　回头一看，从糸香方向驶来一辆小汽车，紧追在亚的后面。车子并无减速的意思。亚以为它要左转到新道，就呆立在路中间。可是，车子却猛向亚冲了过来。
　　“危险――”田冈大叫。
　　亚的身体被刮到露岩那边。一半是被汽车弹开的，一半是自己跳开的。
　　车子往古道的砂石路扬长而去，正刻就在转弯处治失了。
　　“不要紧吧？”
　　在岩石一隅，亚一手拿着相机，躺成大字形。
　　“老师，我不要紧，轻轻一闪就躲开了。”
　　“真家伙开车员是乱来！”
　　田冈走到亚的旁边。
　　“老师，你有没有把车号记下来？”
　　小永井愤慨地走了过来。
　　“没有，来不及看。不知是哪个家伙开的？”
　　“开车的是一个戴太阳眼镜的男人。”
　　“……对了，窗户上好像挂着帘子。”
　　“是的，所以看不见车内情形。”
　　亚重新打好领带，又成为一名仪表堂堂的男人，从口袋中拿出被压扁的香烟盒子，衔着皱巴巴的香烟，点燃了火。
　　“车身上用红色的字体写着‘尼雾岛屋’。”
　　“是吗？尼雾岛屋――没听过。”
　　此时，义子却咯咯地笑了出来，说道：
　　“才不是‘尼雾岛屋’，是‘屋岛雾尼’！”
　　田冈与亚相对而视。
　　“是啊，老师，是‘屋岛雾尼’。”
　　小永井也如此认为。
　　“……真是奇怪，确实是‘尼雾岛屋’啊。”
　　“要不要打赌？”
　　“我有信心，来打赌吧！”
　　“赌什么呢？”
　　“下周日不可进行探勘，要看电影、吃法国料理，然后――”
　　亚被香烟呛着了。
　　田冈回过神来，不自然地说道：
　　“幸好没有受伤。”
　　“好在相机没有怎样。”亚说道。
　　“稍微休息一下吧！”义子说道。
　　“我有咖啡。”
　　小永井打开背包。田冈便看到他最喜欢吃的蟹肉馒头。他边吃馒头，边讲解克那顿给小永井听。他斜眼看到义子并无不愉快的神情。田冈很得意地高谈他发现那乌曼象时所花的心力。时间由万年跳到亿年。田冈不知不觉间已置身于宇宙创造的悠久历史洪流中。
　　突然某处又传来汽车喇叭声，把他唤回现实中。
　　与先前尖锐喧嚣的喇叭声不同的是，这次是柔和的声音。仔细一看，一辆汽车由古道缓缓开来。车子开到t望台前，便停了下来。后座的窗户打开，露出一张熟悉的脸庞。
　　“你们真是认真喔！”
　　原来是荒木校长，开车的则是他的儿子。
　　“幸好老天爷帮忙，雨停了。”田冈说道。
　　“我开车出来兜风散心。你们好好加油，我拭目以待那成果哟！”
　　荒木看了一下手表，不知跟开车的人说了一些什么。车子又静静地发动，往糸香方向开去。
　　“在凄凉的古道上兜风，真是奇怪。”义子目送着车子，说道。
　　“大概是来探查我的。校长一直很注意我和武者东小路。”
　　“别管他了，你话还没讲完呢！”义子看了一下手表，说道。
　　义子看着躺着的亚，情绪似乎有所改变。亚看了她一眼，却没有再提及要为她拍照的事。一时之间田冈觉得亚很可怜。
　　“好啦，该往下个目标出发啦！”
　　田冈说明完后，站了起来。
　　“古道的里面吗？”亚不太感兴趣地问。
　　“是的。弁天岩旁边的露头最棒了。”
　　“可是，老师，那里不是冤魂聚集之处吗？”
　　“你如果也死于非命，可能也会变成冤魂喔！那时，难道你也怕变成鬼魂的自己吗？”
　　“有道理。”
　　“这块土地地层复杂，在化石层位学及古生物研究上，都是一个重要的据点。”
　　“……可是，冤魂若成群出现，岂不糟糕？”
　　“不要紧，我会一个一个把它抓来吃了。”
　　“假如，多得吃不完呢？”
　　“我会帮他吃！”义子说道。
　　“太过感性，就会没有志气哟！”
　　“……我知道了。”
　　亚没法子，只好站了起来。
　　田冈将装有调查工具和化石的袋子放到车上，发动车子离开了t望台。
　　一进入古道，就觉得阴森凄凉。刚下过雨的路面，又滑又湿，杂草丛生，树枝也重重地垂下来覆盖着道路。沾着水滴的叶子，一摩擦车窗，后座的亚就被这声音吓得身体缩成一团。不久，左侧又出现岩石表面。右侧则是峡谷。田冈立刻将速度减低。
　　就这样，行驶了大约十分钟，终于，他们缓缓地来到了目的地。弁天岩所在之处，视线极差，树木参差重叠，即使是白昼，也显得非常阴暗。
　　“……老师，这是冤魂的臭味吗？”亚很奇怪地说道。
　　“冤魂，是臭的吗？”义子说道。
　　“等一下……”
　　田冈动了动鼻子，经他们这样一说，倒也觉得这不像普通的臭味。
　　“呀！老师。鬼魂在天空飞舞。”他令人胆颤心惊地大叫。
　　“……在哪里？”
　　“右边，谷底。”
　　田冈停下车子，往亚所指的方向看去。
　　不仔细看是看不出来的。亚所指的方向，薄薄地飘着一片白色的烟雾。
　　“老师，快准备把它吃掉！”
　　“可是，那好像不是鬼魂吧！”
　　“大概是温泉。”义子说道。
　　“也不是温泉。好像是什么东西在燃烧着。”
　　田冈打开车门。很明显地，一股臭味，流入车内。
　　“老师，这是汽油燃烧的臭味。”
　　“太好了，不是鬼魂。”
　　田冈走到车前，往下探看谷底。
　　“……这比鬼魂更糟糕喔！”
　　“是妖怪吗？”
　　“不是，是一辆车子，不知是从何处滚落下去的。”
　　由于视线被树遮住，所以看不太清楚，但可以确定那是一辆汽车。翻覆的车子的一部份，看到的车轮，仿佛人单脚抬起来似地。火苗已完全熄灭了，可见到的只有燃烧后冒出的烟。再仔细定睛一看，轮胎的另一边，摊着一只人手。那只手动也不动地。
　　“大……大概是死……死了吧！”
　　亚越过田冈的眉胜往谷底窥看。
　　“还不知道。”
　　滚落地点，大概还是弁天岩吧。田冈往古道深处慢跑过去。但是跑不到十公尺，就发现没有路了。道路早已被红褐色的砂土所掩埋了。
　　“别靠近，是山崩。”田冈叫道。
　　“亲爱的！好危险！”义子像在哭似地畔道。
　　田冈非常小心地观察砂土的情形。红土混和着黑色石头、灰色树根，还有断裂的枝干重重叠叠交错着，可是却未见有水溢出。
　　“我想，应该不会再崩裂了，但是，我们暂时还是得撤回。”
　　“真可惜！”小永井说道。
　　“这是不得已的，今天的探勘工作只有暂时停止了。赶紧向警方报案：万是市民的义务。”
　　“弁天岩也崩裂了吗？”义子问道。
　　田冈看了看四周。
　　“弁天岩离此还有二十公尺，照这里的情形看来，并不很严重，所以弁天岩应该没有出事才对！”
　　“那辆车是由马追平方向开来，而遇到山崩的吧！”
　　“看车子的情形，不像是遇到山崩。好像是山崩后才滚落下去的。可能开太快，没发现前方已山崩，才出事的。”
　　然而，田冈对某件事一直觉得无法释坏。
　　“今天，古道上的车子，真是多得令人讨厌！”

　　狭窄的t望台一时门庭若市、车水马龙地挤着好几辆车子。
　　首先是交通警察的车到达此地。接着当地消防队、青年团也在此集合。还有，新闻业者和看热闹的人群也陆陆续续地涌到了。
　　古道的入口，马上用绳子围起来，禁止进入。古道中警方的摩托车来来往往、穿梭不停。
　　“滚落谷底的是谁啊？”人群中，一个尖锐的女性声音问着。
　　“有线索吗？”
　　警官毫不认输地应道：“当然有。”
　　“那么，是什么车呢？”
　　一时好几个声音，喧喧嚷嚷地持续着，最后，是警官判断的声音。
　　“不对。滚落的不是国产车，是英国制跑车，请大家放心用国产车。”
　　远方传来直升机的声音，加上摩托车的声音，喧嚣嘈杂有如一阵暴风雨。
　　田冈等人将车停在t望台，毫无动弹之余地。只有呆呆地坐在长凳上，观看事情的变化。
　　过了一段时间，出现两个戴着盔形帽的男人。后面，则跟着一位三角脸、穿着洋装的瘦小老妇人。老妇人快步往新道方向走去，钻入一辆停在路边的红色汽车，车开动后，转眼间便消失了踪影。
　　戴盔形帽的男人却往田冈这边走来。
　　“报案的是田冈先生吗？”
　　脱下帽子行礼的是一名大头、大鼻的男人。
　　“我是刑事局的有江。”
　　他掏出名片来。一看，是搜查主任警官有江次郎。
　　一听说是警官，亚背脊一缩，悄悄地移动到田冈背后。有江警官也注意到他的行动。
　　“……那位是？”
　　“和我一起工作的摄影师。”
　　有江默默看着亚，把名片递给他。亚找遍全身上下所有口袋，最后才掏出一张名片。有江一直看着那张名片。
　　“咦……”他嘴巴张得圆圆地。
　　“你知道这名字吗？”田冈问道。
　　“不是，我头一次见到这名字，不过，我哥哥也叫做一郎。”
　　“那么，你是次男？”田冈问道。
　　“不，我还有一个哥哥叫做太郎。我父亲做事总是墨守成规地，我不太喜欢这样，不过他倒是很讲理。”
　　“这样很好。”
　　“对了，老师发现出事的车子后，来报案时，是二点四十分。当时，你说可能不久之前，山崖发生崩裂，这是根据什么原因的呢？”
　　“……是的。这是有理由的。”
　　“你观察过崖崩的情形吗？”
　　“不是，我对这些不内行，所以不能仅凭观察崖崩的情况妄下任何断语。只是，在我们进入古道发现崖崩之前，就在这t望台附近调查。当时，看到两辆车驶过古道。”
　　“嗯，有道理。你是说，车辆在古道上行驶时，山崖理应尚未崩落吗？”
　　“是的。”
　　“那是什么时候呢？”
　　田冈略略歪头想着。那时，田冈正在讲解化石，早已置身于亿年的流光中，对几时几分根本没啥概念。
　　“荒木校长经过时，正好是二点。”小永井说道。
　　“哦？你确定吗？”有江看着小永井。
　　“是的，没错。校长跟我们打完招呼后，会经看了一下他的手表。我也跟着他，看了下自己的手表。”
　　“我也看过手表。刚好两点正。”义子也证实了他的话。
　　“你说坐在车内的是荒木。”
　　“是的。开车的好像是荒木校长的儿子。”
　　“没错。开车的是校长的儿子。”义子也这样说道。
　　“那辆车是从哪里开来的呢？”
　　“车子是由马追平经古道缓缓驶出来的，坐在车内的校长看到我们，就和我们聊了几句话。然后，车子就往糸香的方向开走了。”
　　“嗯。山崩后，当然无法通过古道。那么，另一辆车呢？”
　　“另一辆车是在校长之前经过的。”
　　“大约是什么时间？”
　　“……呃――”
　　“亚，那时你不是做了摄影纪录吗？”义子说道。
　　“是，是的。”
　　有江目光炯炯地看着亚。
　　“我没有必要隐瞒的道理。”亚从皮包中拉出摄影笔记来。
　　“……嗯，一点二十分。上面是这样写的。”
　　有江慎重地看着亚的笔记，并将这时刻记入自己的手册中。
　　“接着，那辆车就经过了。”田冈说道。
　　“估计约在校长车子通过前四十分钟吧。对了，那辆车也是由古道中开出来的吗？”
　　“不，那辆车是由糸香而来，经过我们前面之后，就往马追平方向开去。”
　　“……中间隔了四十分钟，两辆车不可能在古道中相撞。我刚刚才骑机车到现场勘查。到弁天岩只消十分钟，便可到达。若要穿过古道，二十分钟应绰绰有余。总之，头一辆车进入古道后不久，校长的车就从古道另一边开出来。大致情形便是如此吧？”
　　“嗯。”
　　“对了，前一辆车的车型是什么样子的？”
　　“……我只看了一眼，所以――”
　　有江看了看其他三个人。义子和小永井对车子，是一点儿也不感兴趣。
　　“分得出是卡车或小汽车吧？”有江说道。
　　“是小汽车。不过，不知道是国产汽车还是外国车。”
　　“车子的颜色呢？”
　　“嗯……红的。车子上写有红色的字。”
　　“哦……什么字呢？”
　　“嗯――”
　　田冈又被问住了。他看了看义子，她却一副若无其事的样子。田冈慢慢吐出。
　　“尼雾岛屋。”
　　“牛岛屋吗？”
　　有江用铅笔写在笔记上。
　　“不，岛屋上面不是‘牛’，是‘雾’。”
　　“尼雾吗？现在很流行把‘牛’拆开写成尼雾，不是吗？”
　　有江反覆推敲思考。
　　“在双宿没听过这个名字。老师，你听过吗？”
　　“我也没听过。不过当地人应该不会进入古道吧。”
　　“太太，你呢？”有江毫不客气地看着义子。
　　“我不知道。”
　　“那么……亚爱先生呢？”
　　“我，我是从外地来的。”
　　有江似乎很注意亚逃避警察的举止。有江把脸凑近去审视着亚。
　　“怎么好像是在调查盘问我们。”
　　田冈毫不客气地抗议。有江赶紧把脸缩回。
　　“……不是的。真抱歉。因为我这个人除了讲究道理外，同时也是以谨慎为座右铭，所以，有时会变得很缠人，但我决不是在调查你们。”
　　“那么，这件事是不是有什么疑点呢？”
　　“……确实是有些疑问。”有江降低声音说道。
　　“老师来报案时说好像有人倒在车旁，可是，我到现场看，被害者早已死亡。车子是二十六屋的，死者是车主，也就是二十六屋的董事长\元张夫。”
　　“二十六屋是双宿的金融业者吧？”
　　有江点头肯定。最近报纸上也常有二十六屋的广告。这是一家以薪水阶级为诉求对象的金融公司，他们的业务员也会到田冈那边，劝他投资。他们说月息一成四分，绝对有利可图。但田冈不清楚这是高利或低利，就一概说他没钱。但，他们又缠着他说多多少少总有一点钱吧等等的话，弄得田冈拿他一点办法也没有。
　　“\元是个恶名昭彰的金融业者。恨得想杀他的人，不计其数。所以，站在我们的立场来看，总觉得\元是被杀后，连人带车被抛到谷底的，这想法，比他是意外滚落山谷的看法来得合理多了。”
　　“真是个可怕的男人。”
　　“所以，搜查课一听说\元出事，就立刻出动。”
　　“那么，实际情况究竟如何呢？”
　　“他后脑有个很深的伤口，这伤口，与其说是坠落造成的，不如说是被钝器重击的痕迹。”
　　“有道理。”
　　“尸体解剖后就知道了，不过，我们暂时以他杀为办案线索，进行搜查。”
　　“为惯重起见吗？”
　　“你已经了解了吗？那么……”
　　有江眼光落到自己的笔记上。仿废胨凳裁矗却又很担心的样子，一直看着笔记上的字，说道：
　　“老师所说的尼雾岛屋，也许，是屋岛雾尼。”
　　田冈和亚又互相看着对方。
　　“……不是，那个――”
　　“还那么顽固吗？”义子用很低的声音说道。可是，眼睛却高兴得眯成一直线。
　　“太太也看到车上的文字了吗？”
　　“我看到了。”
　　“太太觉得怎么样呢？是尼雾岛屋呢？还是屋岛雾尼？”
　　“屋岛雾尼。”
　　“我也这样认为。”小永井说道。
　　有江点头表示首肯。
　　“你太太和学生的说法可能是正确的。实际上，双宿确实有家水产化工公司，叫做星岛雾尼。”
　　“……是吗？真的有这家公司吗？”
　　田冈被有江这么一说，便有点失去了自信。
　　“……我只是很快地看了一眼车上的字。可是，亚和我都看成尼雾岛屋。这是为什么呢？”
　　“你并没有看错。”有江突然用装模作样的语气说道。
　　“屋岛雾尼的车子通过古道时，田冈老师和亚爱先生是不是站在同一个地方，而太太、学生是站在另一个地方？”
　　“是的。”
　　“田冈老师和亚爱先生：太太和学生，各自站在古道两边，面对面看着车子通过的吧？”
　　“你很清楚嘛！”
　　“只要想一想逻辑，就知道了。为什么看到眼前的车子通过，太太和学生看到的是正确的――屋岛雾尼，而老师和亚爱先生却看成相反的――尼雾岛屋呢？这是因为看到车子的位置不同的原因。当然，老师也没有搞错。那是特意制造出来的效果。”
　　“好像谜题似地。”
　　“不，其实说穿了，就会发现这是一件很简单的事。老师你所看到的文字是颠倒的。”
　　“颠倒？”
　　“车体上的文字，颠倒着写是常有的事。一般，横着写的字都和英文、数字同方向，但，车子则习惯由车子行进方向开始写，有很多车子都是依此习惯来写的。这样一来，当我们在阅读行进中的文字时，看起来比较顺，容易阅读。所以，车子的一面，只要依普通的方向写即可，但另一面若不颠倒写，就无法沿车子行进的方向阅读了。”
　　“嗯――”
　　“我想屋岛雾尼的车子也是依循由车子行进方向开始写的惯例来写车体的文字。也就是说，车子一边写的是屋岛雾尼，而另一边则是写尼雾岛星。当这辆车开到古道，穿过老师等人之间时，从太太和学生所在的位置看，正好看到写着屋岛雾尼那一面的字。而田冈老师和亚爱先生站在对面看，并不知道要由行进方向读，遂按照普通习惯看成尼雾岛屋。”
　　“嗯，有理！”田冈非常佩服。
　　“一开始它就是颠倒的，难怪念出来也是相反的。”
　　“还有，很对不起，我想，老师你因为有主观意识才念成尼雾岛屋。这也是没法子的事，我们平常就有把店名取成XX屋、XX轩，或BARXX、HOTELXX的习惯。有了这种先入为主的观念，一看到那些字，自然脑海中就会把屋岛雾尼看成尼雾岛屋了。”
　　“……很有道理。”
　　“我赢了吧！”
　　义子得意洋洋地说，有江也流露出相同的表情来。
　　“都是你们帮忙，谢谢。我必须再去调查屋岛雾尼和荒木校长的事，还有，山崩发生的时间已确定是雨点以后的事，车子应该也是在那个时间以后才滚落的。这对案情非常有帮助。”
　　有江轻轻行礼，向同行警官使了个眼色，准备离去，但，突然他看到了亚，脸上露出奇怪的神情。
　　“怎么啦？”
　　亚正翻着白眼想事情。田冈拍拍他的肩，他才回过神来，赶紧眨眨眼说道：
　　“没什么，我只是突然发觉一件事。”
　　“让你费心了。是什么事呢？请说出来。”
　　有江重新面对亚。
　　“……刑警先生说要马上和他们联络，可是，今天屋岛雾尼公司应该休假吧？”
　　“大概是吧！今天是周日。但，我们可以打电话到公会，请公会告诉我们负责人家里的住址，就可以联络到了。”
　　“结果，他会告诉你，屋岛雾尼公司的停车场是开放式的，车主是乐观主义者，任何人都可以把车子开走。”
　　“？”
　　“你可以立刻和荒木校长连络。搞不好，他就正在这附近，和某些人会面。”
　　“你是依逻辑来判断的吗？”
　　“嗯，姑且――”
　　“你还知道什么？”
　　“没什么。我认为，杀\元的是荒木校长。”
　　有江把亚从头到尾仔细打量了一番，歪头想着。
　　“你这个人，坦白地说，有优点，也有缺点。你不该单凭一时的想法，就轻易把一个人指认为凶手的。”
　　“当然。我不该说出这样大意的话，请别放在心上。”
　　“我可是很在意喔！”田冈说道。
　　“老师，算了！”
　　他随即拿出香烟，用手遮风，点上火，企图逃避追问。
　　“这位仁兄常会说出一些不合逻辑、支离破碎的话来，但假如好好问他，又觉颇有道理。只是，到要下结论时，他自己都会大吃一惊，说不出话来。把他稳下来，按顺序一步一步好好问他，是值得的。”
　　有江再度看了看亚，怀疑地说道：“老师既然这样说，我就好好问问他。那么，你为何说荒木校长是杀\元的凶手呢？”
　　“……因为，田冈老师和我，都把屋岛雾尼读成尼雾岛屋。”
　　有江绝望地摇摇头，接着，像在向小孩说话似地慢慢说道：
　　“之所以会造成这种效果的理由，我刚已经说明过了。车体上的文字，有时会故意写颠倒的。”
　　“你……你的意思，我……我很明白。”
　　“知道的话，应该没问题吧！”
　　“不，我指的是，我们观看屋岛雾尼时，所站的位置。”
　　“不就是你们两个各自站在道路两旁吗？”
　　“但是，你认为我和老师两个人，是站在哪一边呢？”
　　“……从车子后面看的话，车子左侧的文字是普通的写法，由左向右写，所以任何人都看得出是屋岛雾尼。由于车子是往古道驶入的，所以，左边是岩壁，而右侧则是t望台。也就是说，太太和学生是站在古道的另一边――岩壁旁边。相反地，车子右侧的文字是依行进方向――由右向左写的。如果由左向右读，就会念成尼雾岛屋。总之，老师和亚爱先生是位于古道右边――t望台那边。”
　　田冈与亚相对而视。亚的表情略带歉意。
　　“哇，不对！”义子说道。
　　“不对？怎么不对呢？”有江懊恼地问。
　　“颠倒了哟！我和小永井是站在t望台这边，而田冈和亚则是在岩壁那边。”
　　“……不可能的啊！按道理应该是这样的啊！”
　　“事实胜于雄辩。四个人的位置恰好相反。”
　　“等一等……”
　　有江撕下笔记簿的纸，折成山形，并用铅笔在两边写下屋岛雾尼四个字，把山形的纸当作汽车。有江面向古道的方向，可以见到纸汽车由左往右开动。
　　“注意看！车子上的字是由右向左写的，把这边面向这一方，站在t望的人就会由左往右读成尼雾岛屋。”
　　“但，这和实际情形不同啊！”
　　“……那就奇怪了，理论上是正确的吧？”
　　“是的，警察先生的理论并没有错。”亚说道。
　　“理论正确的话，我们不就应该站在岩壁这边了吗？”
　　义子抗议了。
　　“不是，我并不是要歪曲事实。只是觉得这样子，大家都有面子。”
　　亚从有江手里把纸汽车捏起来，擦掉上面的字，两边都写颠倒。
　　“看……”
　　亚面向着古道，把纸汽车立起来给他们看。文字由左向右，读成屋岛雾尼。
　　“但是，这样，两边的文字顺序，不就变成由后面往前看了吗？”
　　“世界上没有这种写法的车体文字吧！”
　　“当然没有。”
　　“这样的话，答案只有一个。屋岛雾尼的车子，两边的文字和其他车一样，是由前面往后写的。可是，车子驾驶方向却是颠倒的。”
　　“倒着走？”
　　“也就是说，我们以为是车子前面的其实是后面，我们以为是后面的，其实是前面。”
　　田冈觉得自己的脑子也要颠倒了。但是，仔细思量，亚的想法才是正确的。田冈看了倒开的车子上排列颠倒的文字，就读成尼雾岛屋，并且深信不疑。
　　“老师，可不可以说那辆车不是倒着开来的呢？”亚问田冈道。
　　“……很难讲。车子一下子就开过去了，连车号都来不及记。假如是卡车或货车一看就会觉得奇怪。但有很多小汽车的设计，使它在不开时也分不出它的前后。车窗帘子放下来，车里面也看不见。戴太阳眼镜的男人颠倒坐在车内后座，握着像方向盘的东西来欺骗我们的眼睛，是轻而易举的事。”
　　“是谁开车的呢？”有江的口气有点不愉快。
　　“校长，或是他儿子，不知是哪一位？”
　　“你们不是说校长的车子是由马追平方向开来的吗？”
　　“一定是这样。校长的车倒着开入古道中，开了一段路后，便停下来，把贴在车子上，醒目的红色屋岛雾尼字样的贴纸撕去，看看时间，再打开帘子。然后照正常开车方式由古道再开回来。”
　　“你是说，出入古道的那两辆车，实际上是同一辆车吗？”
　　“不这样想的话，整个推理就不合逻辑了。”
　　“……总之，根本没有一辆车完全通过整条古道？”
　　“是的。假如古道的出口处有目击者，听到不知实情的我们所说的话，就会出现互不相符的争论了。假如勉强要说出一个道理的话，就只能想做是屋岛雾尼的车子在弁天岩一带如烟般莫名地失踪了，而校长的车却如怪物般出现了。”
　　“……可是，校长为何非要这样做不可呢？”
　　“没听过有人喜欢开倒车的，所以一定有特别的理由。依我看，他是想证明两点他路过古道时，崖崩尚未发生。”
　　“两辆车可以自由出入古道的话，当然，一定是道路通畅的――”
　　“实际上，早就发生崖崩了。”
　　“假如误判了崖崩的时间，究竟会如何呢？”
　　“校长就有不在场证明，不会成为金融业者杀人案的涉嫌对象了。”
　　“……车子很显然地是在崖崩后才滚落谷底的。假如能证明崖崩是在两点以后发生的话，当然，凶手行凶自然也是两点以后的事。”有江哼哼应着。
　　“所以，校长只要握有雨点以后确切的不在场证明即可，所以，我才认为他现在正在附近与许多人会面。”
　　“假如从事情的开端开始整理，你认为是怎么个情形呢？”有江木然地问亚。
　　“……这是我的猜想，不过：大概是这样的吧！荒木校长和他儿子有意谋杀金融业者\元先生，就在今天约他到饭钵山古道、弁天岩一带。起先校长并不知道要采用什么手段，但在行凶之前，发生了崖崩。这完全是意料之外的事，他行凶后，看到崖崩，突然发觉这可以造成绝佳的不在场证明。就把被害人连车一道推落崖崩的砂土上，反正还没有人发现发生崖崩。由于这条路的视线差，也不知何时才会有人发现这件事。对了老师你有没有告诉校长今天要来弁天岩调查的事呢？”
　　“昨天，我连行程时刻都告诉校长了。”
　　“这就对了。这样，校长便可预测到发现崖崩的是田冈老师。并且，在老师未发现事故之前，让他目击到两辆车出入古道，便可使自己的不在场证明成立。于是他和儿子依照计划进行了谋杀案。但，他们又认为两辆车的模样最好能有差异，就准备两个声音不同的喇叭，并在车体上贴上漂亮的贴纸来伪装。而他之所以故意使用屋岛雾尼的名字，是因为这家公司的车子平时管理不周密，真正的公司车子也无法提出明确的不在场证明。只不过，他车子伪装得太像，连文字也与真的车子一样，由车子的行进方向开始写。结果，把车子倒着开时，我们目击者的证词便与正常状况不同了。”
　　田冈深深佩服。其才能与观牙齿化石便能窥出动物全貌的托勒密博士，实在不相上下。
　　“……真是高明！”
　　可是，一度早已自信于自己的推理本事的义子，却不服气地说：
　　“这是理所当然的，好比我的朋友可以由白衬衫上的红印，查知丈夫是否在外拈花惹草。”
　　此时，远方传来汽车的喇叭声。一看，由糸香的方向开来涂着黑白两色的车子。
　　“是xxx的车！”亚说道。
　　那辆车的外面，由左往右，大大地写着“警视厅”。
