　　《米达斯王的奇迹》
　　【日】泡坂妻夫
　　小草译

　　《通俗小说报》2007年第7期

　　搜集整理：棒槌义工
　　★棒槌学堂荣誉出品★
　　【http://bcxt.uueasy.com】


　　“看，是雪。”
　　芳子说着悄悄地放开勇之的手。
　　勇之的手指上残留着轻微的麻木。他的脑海中尽是芳子的一切，听她这么说就突然停下脚步。
　　此时正巧周遭的树枝隐去，视野向前舒展开来。平缓的山丘，距离近的可以看清山顶上的树皮，但在青灰色天空的衬托下，积满白雪皑皑的模样，分外地显眼。而雪只不过横扫了山脊，屋脊下方一片模糊，转成深灰色，山腹覆盖着深绿，山麓间闪着盛开的红叶。
　　“还是很感谢故乡。在如此优美的景色中能有你这位美女相陪。”
　　芳子回身，微笑。
　　“我已经老了，不美了。”
　　“不，我不要年轻，我最喜欢如今的你。”
　　芳子把长发从后面简单地扎了起来。一笑，她那勇之心爱的眉与眼就会亮起来。黄褐色的银羊毛毛衣，再配上深橘色的AB裤，腰带的皮带扣是银色的。“人生有许多各式各样的际遇，但是我曾以为不会再有爱情。”
　　“我……虽然好像在你平静的生活里投下了石头，但我认为那才是真实的生活方式。说不定你已经厌烦了。”
　　“不……我很高兴。”
　　坡道缓缓而降，在平稳的谷底附近可以见到一间小屋。那是古老的、木造的二层楼房，是丸之汤温泉仅有的一家小旅馆。旅馆的隔壁盖了一间像凉亭的建筑，从屋顶下方升起阵阵白烟。那就是丸之汤吧！
　　“比想像中小，而且好旧。”勇之说。
　　“觉得这种地方很好。”
　　“你喜欢吗？”
　　“嗯，在这里好像能忘记一切。”
　　“那太好了。”
　　在车里他们几乎没交谈。只要芳子在一旁就足够了，不需任何语言。而芳子虽然看着窗外的风景，但依然想着勇之，她常仿佛要确认勇之的存在般地回眸浅笑。现在他们正走在危险的道路上，所依据的只有同行者之间的心灵联系。
　　她从年轻时候起就具备谨慎的特质，并不是那种会立即回应勇之要求的女性。从以前她就给人一种难以攻陷的感觉，总是温婉地拒绝他。但他不死心，终于让她答应了这次的短途旅行，而她似乎深受良心的苛责而始终沉默着。
　　勇之下定决心要到乡下去，于是爱好旅游的朋友为他选择了丸之汤温泉。实际到当地一看，说是乡下倒不如说有种异国的感觉。但，或许正因为有踏入异国远离现实之感，芳子的内疚自然也会变得微弱。
　　“哎呀，是茱萸！”
　　芳子站住脚步，那是比人还高些许的灌木上开的红色果实。浓郁的绿叶更衬托出指尖般大小的艳红。芳子以指尖拿下一粒放进口里。
　　“能吃吗？”
　　“嗯。小时候常这样吃呢。”勇之深为童心未泯的芳子所动。
　　“我也想尝尝看！”
　　“很好吃喔。”
　　勇之抓住芳子想伸出去的手。“不是那个，是你嘴里的。”
　　“哎呀……讨厌！”
　　“我一定要。”
　　芳子并没有再反对。她噘起嘴唇，让嘴唇完全进入勇之的口中。酸酸甜甜的还有些涩，茱萸在两人的嘴中一来一往，不觉中失去了踪影，只留下芳子唇舌上的甜美。
　　屋外那并排的木板泛黑且浮现出木纹，玄关处亦找不到旅馆的招牌。
　　勇之正想着“是这里没错吧”之时，玄关的格子门就被大力推开，飞奔出两位穿着同样单衣、披着深蓝色短外套的年轻女性。继女人之后，又有两位穿着黑色毛衣外套的男人搬着摄影器材走了出来。四人好像打算到外面工作，对勇之他们只是点头致意，并没特别留意。
　　“喂！很滑，危险喔！小香。”
　　看见娇小、留着短发的女性朝浴池方向跑去，留着胡须的摄影师出声警告。而被叫做小香的那个女性，就在瞬间失去了平衡。
　　“真的，岩石滑喔！”
　　她立即脱掉橡皮凉鞋，弯下腰去。
　　另外一位女性中等身材、小巧的脸型、垂肩的长发弧度优美。比小香看起来更具有成熟的魅力。
　　“峰子，是温的喔。”
　　小香蹲在水池旁，把手放进热水里。峰子缓缓地和小香并排伸出手去。
　　“真的……就像太阳照过一样。”
　　“现在温温的，待会儿就暖和了。”摄影师快手快脚地边组合一脚架，边说。
　　“我很容易发热喔。”小香说。
　　“知道了。如果发热就泡水吧！”
　　“还有，好脏啊，好像还长微菌！”
　　“温泉里哪会长微菌！那是矿渣。硫磺对风湿、神经痛很有效喔。”
　　“我没那些毛病啦！”
　　“对痔疮也很好。”
　　“我说没有了。”
　　“孺子受教了。”
　　岩石围绕的热水池大约有六席大小，四周建满了浑圆的柱子强撑着屋顶。似乎有些妨碍摄影。皮肤黝黑的男子把挂在热水池上的帘子挪到一旁，改变一下景致使岩池清晰可见。
　　摄影师立完三脚架后。就从铝制的皮箱里取出银纸及黑色的厚纸。
　　“横田先生，你知道什么是始终汤吗？”皮肤黝黑的男子问摄影师。
　　“不知道。那是什么？”
　　“是这里的名产。刚才旅馆老爹说的。”
　　“是因为加了山雀（注：山雀的日文发音与‘始终’同）吗？”
　　“不是。因为在这里自始至终都做那汤，所以叫始终汤。横田太太不是岩手人氏吗？”
　　“……我不记得了。”
　　“确实是岩手。是岩手的富农吧！”
　　“哎，随便啦！”
　　“对啊，怎样都行。她不是从岩手带了米来分送吗？”
　　“那边那双凉鞋可不可以拿下去一点？”
　　这时，玄关门开，走出来一位额头毛发稀薄的中年男子。看见勇之他们就露出一副生意人的笑脸。
　　“嗯……小林先生的朋友……”
　　“我姓荒岩。”勇之说。
　　“我正恭候您的大驾呢。我是这里的主人安井。里面请，我为你们带路。”
　　然而他并不打算进旅馆，只是朝里面叫着早乙女小姐。一位穿着深蓝色和服的女性从楼梯一旁的短帘子里探出头来。
　　“欢迎光临。”
　　她两手放在玄关的柜面上，举止高雅、鼻形完美，有着野花般的妩媚。
　　一上玄关，旁边就是狭小的柜台。
　　“好热闹啊！”勇之说。
　　“对不起。某家旅游杂志说要拍特写照片，然而外面的工作好像已经结束了。”
　　“能繁荣此地，不是很好吗？”
　　“不，到目前为止有许多人前来取材，但客人却没因此而增加。”
　　“但，你家主人不是挺有干劲吗？”
　　“啊，安井先生啊！那个人喜欢年轻女孩子。”
　　由她称呼他姓氏这点看来，他们似乎不是夫妇。早乙女透过玄关玻璃门看着外面，突然“噗哧”一声笑了出来。
　　安井正捧着银杯似的控电盘，恐怕心里正盘算着假借帮忙摄影而欲乘机欣赏女孩子吧！
　　“男人永远都像小孩子。”
　　“我也是男人哦！”
　　“哎呀，真抱歉。安井先生是特例，从一早起就心神不定。”
　　早乙女打开柜台上放的大本笔记。名簿最后并排了四个人的名字：横田理夫、弓形惠治，以及乃木香、中川峰子。后两人是模特儿。四人同住在东京，一定是一起外出工作的出版社人员。
　　勇之登记完毕后，早乙女走在前面带他们上二楼。

　　隔着通道，左右两旁都是客房。老板娘打开了两扇向若池的门。三席房和八席房相通，壁龛间挂着水彩风景画。建筑虽旧却觉得干净、安稳。
　　“山上下雪了。”勇之对早乙女说。
　　“是的，该是作雪季准备的时候了。”
　　“雪很深吗？”
　　“不，只是微微覆盖着山，并不会积得很深。但，道路会变得很糟。埋在雪里，客人都无法辨识。”
　　“那么，今年呢？”
　　“这个礼拜天休业。”
　　刚才深深打动人心的风景若稍稍变化一下角度就会成为窗上的画。
　　“现在是景色最好的时候吧！”
　　早乙女笑着摇摇头。勇之非常意外。
　　“有更好的季节？”
　　“是的。我觉得隆冬最美。很冷、再加上雪多，真是人间仙境。”
　　“是吗？”
　　“我都是这样告诉客人的，但他们多半还是敬而远之。”
　　早乙女在矮桌上泡了两人份的茶后就走出房间。她临走时说：只有二楼有客人，所以可以自由参观其他房间。
　　勇之若无其事地靠近窗户。
　　在岸池旁的摄影已经开始了。两位模特儿脱下单衣不断进出温泉。可以看到小音庄的安井用银的控电盘为模特儿们遮光。娇小的小香有着均匀的身材；而峰子丰满的胸部再加上流泻的长发，亦极具魅力。
　　勇之的双眼突然被蒙住。
　　“你都看得入迷了。”芳子说。
　　“只是觉得稀奇而已。”
　　“我呢？”
　　“你是绝世的……世界上再也找不到第二个。”
　　勇之转过身，与她相对而望，两手放在她的脸颊上，亲吻她的眼睛两次。
　　“啊……”
　　“我再也等不及了。”
　　“窗帘。”
　　“不行，外面的人会觉得奇怪。”
　　“但是……太亮了。”
　　“眼睛闭起来呢？”
　　“你真坏！”
　　芳子的膝盖渐渐失去支撑的力量。
　　“喂，你不觉得惊讶？”
　　“什么事？”
　　“讨厌，故意装傻。”
　　“不……我觉得很棒。”
　　温泉里荡起小小的波浪，反照出旅馆里的灯光。芳子的身体只能看到一片模糊的白色，因为她紧紧地缩着身体。
　　“嗯，这是我第一次被如此对待。”
　　“我也是。”
　　“我好怕，怕会不会把你吓跑。”
　　“吓跑我吗？谢谢你，我终于实现了我二十年来的思念。”
　　“好长的一段日子。”
　　“嗯，好长。”
　　“我已经认定你不回来了。”
　　“我原本也不打算回来。”
　　“我非常清楚你活跃的程度，所以我想就算你回来了也无法见面。”
　　“是的……因为好长的一段岁月啊！在那段日子里有好多不自由的东西缠身。”
　　“我已经舍弃一切了，但对你而言，太为难了吧？”
　　“不，只有工作时才见面。现在我是和约瑟芬（注：拿破仑的情妇）……”
　　芳子弄得温泉水声不断。但是那水声却遮不住低吟的呜咽声。冷冷的东西掉落在脸上。
　　“我上去了。”
　　“……”
　　“你在哭吗？”
　　“我太高兴了。”
　　芳子站了起来，首次正脸面对勇之。
　　从露天浴场回到旅馆后，结束摄影的四个人开始喝起来。
　　一楼的房间里围着炕炉并排着碗筷，挂在可调整式挂钩上的火锅也正煮着。小音庄的安井送来料理，早乙女把穿成串的嘉鱼插在炕炉里的灰上。
　　安井在一旁帮忙，和杂志社的四人相处融洽。
　　“刚才下起雨来了，说不定会变成雪。”
　　“雪……会积起来吗？”蓄胡的摄影师横田问安井。
　　“不，还不会。因为是初雪，即使积雪也只有一公分左右。”
　　“雪中岩池，真好！”
　　“说什么真好？横田先生你们不是还没泡过温泉吗？”穿着单衣的峰子说。横田和弓形还穿着毛衣。
　　“工作完后，先喝啤酒。泡温泉半夜再去吧。”
　　“喝醉了去泡可不行喔，外面很冷的。”
　　“明天拍雪景吧！”
　　“请拍雪景就可以了，我可不行。”
　　“为什么？”
　　“因为下雪日紫外线很强，上次可倒大楣了。”
　　“那，小香呢？”
　　小香脸红红的，不断地喝着啤酒。
　　“真讨厌！你这么热心。”
　　“明天就会好的。”
　　“我不是说我没痔疮吗？”
　　小音庄的安井不断唆使他们照相，他说：“这里的雪景真的很美。”
　　准备好味噌及用蚯蚓喂大的土鸡而炖出来的始终汤，是主人引以为傲的做法。那时，嘉鱼也烤好了。酒过一巡后，杂志社的人跟勇之攀谈起来。
　　“您是从哪里来的？”皮肤黝黑的弓形问勇之。
　　“东京。”勇之毫不迟疑地回答。
　　“住在这里的客人几乎都是常客呢！”
　　“我是第一次，朋友介绍我来这么棒的地方。”
　　“嗯。其他的不说，早上要睡到几点都可以。单单这点就令人感激涕零了。可以安心地喝酒。”
　　“好像很喜欢喝酒。”
　　“嗯，我们这伙人个个是酒鬼，来一杯如何？”
　　“谢谢，但我的酒量不行。”
　　“太太也喝一杯吧！”
　　“好啊，真高兴。”芳子以祥和的笑脸接过酒杯。
　　“现在开始表演。”
　　“表演什么？”
　　“魔术――世界上最不可思议的大魔术。”
　　“你？”
　　“不，不是我，是那留有胡子的男人，近来不知怎么搞的，他完全迷上了魔术。”
　　弓形叫着和峰子讲话的横田，手指弯曲地示意他过来。
　　“会手痒了吧？”横田并没有马上过来。
　　“那个啊，今天不想玩。”
　　“咦……真稀奇，想不到也有今天。”
　　“其实是因为这里有魔术表演的前辈在。”
　　“谁？”
　　弓形以惊讶的神情环顾四周。
　　“名叫曾我佳城的大魔术师。”
　　“曾我？”
　　“我知道。”小香插嘴道。
　　“你看过佳城老师的舞台表演吗？”横田问。
　　“没有。因为我父亲是佳城迷。”
　　“想必是那样。佳城老师在舞台上表演时小香还没出生吧？”弓形问。
　　“那，谁是那位佳城老师？”
　　“这家旅馆的早乙女小姐。”
　　“姓不一样啊！”
　　“那一定是出嫁前的姓。”
　　“那，她回娘家来了吗？”
　　这时，小音庄的安井和早乙女并不在房间里。弓形低声问：“横田，你看过佳城老师的舞台表演吗？”
　　“很可惜，没有。因为我的魔术经历尚浅。但她是魔术同好间最受尊敬的老师。”
　　“那么说来，一定是位大美人喽。但这位名师为什么会舍弃舞台而屈就这间小旅馆呢？”
　　“所以，我也正想问呢！”
　　横田朝调理室方向大声地叫着：“佳城老师。”
　　听到回应声。安井和早乙女很快地端着盛满酒瓶的托盘进来。
　　“是哪位叫老师的？”早乙女问道。
　　横田举起手。“刚才你不是说房间里的画全是老师画的吗？”
　　“嗯。画得不好，因为我是外行人。”
　　“那些画里有佳城的签名。”
　　“那是画画时的别名。”
　　“所以，你正是深负盛名的曾我佳城老师吧！”
　　“曾我佳城……不记得了。”
　　“正是这点特别显得高雅。”
　　“她从以前起就常在我们生意忙时过来帮忙。但都是用早乙女这个姓。”安井说。
　　“所以，这旅馆叫小音庄（注：小音的日文发音与早乙女相近）？”
　　“被你识破了。”
　　“总之，您是那么深爱早乙女小姐。”
　　“嗯……只不过是单相思罢了。”
　　“本名叫什么都没关系，因为曾我佳城是艺名。”
　　早乙女奇怪地笑着。横田则一副呆望空中的眼神。
　　“真好……我最欣赏这种爱情。仅靠精神上的信赖而结合的美丽纯情。结果，老师放弃名声、舞台，安井先生也抛弃家庭、地位和妻子，两人共同携手来到远离人烟的地方悄悄地生活。”
　　“这种人真是伤脑筋！”早乙女说。
　　“不是很好吗？佳城老师就是佳城老师。”弓形说。
　　“不要驳斥醉鬼的话才是明智之举。”
　　“是的，但我没什么恶意。”
　　“好，就这样决定了。”弓形对横田说。
　　“你应该让佳城老师看看你的魔术。不想做太可惜了，这种机会不可多得。”
　　“是的，如果能被老师指点一二，就有如做梦般的光荣。”
　　横田坐正调整姿势。
　　“那就让我参观一下好了。”早乙女说。
　　横田从口袋里取出四个银币。
　　“呈现在您眼前的是四枚美金五十分，等于五毛钱的硬币。正面是故甘西迪总统的侧影，背面是美国的象征――老鹰，又名甘西迪币。制于一九六四年。为什么说是六四年呢？因为这年的甘西迪币和以往的硬币相同，都保有百分之九十的银和百分之十的铜的成分。是这么的美丽。但是，翌年美国因为介入越南战争，所以不能用银做货币。美国的银币历史于是在六四年终止，现在的甘西迪币是中间掺铜、成分低劣的货币。有名的钱币魔术是纳尔逊・威廉所表演的‘米达斯的梦’……”

　　隔天早晨，雪仅积了一公分左右就停了。
　　在那雪中岩池里，死了一名女性。是模特儿中川峰子。
　　就像弓形预先告知的，小音庄的早晨没有任何人来叫起床。
　　勇之睁开眼睛时，有着睡饱的那种满足感；而芳子已穿好罩衣，正把热水灌进小茶壶里。说不定是茶香唤醒了他。仿佛觉察到勇之的注视，芳子回过头去。
　　“我吵醒你了吗？”
　　“不，我睡得很好。”
　　“我帮你泡茶。”
　　“真可惜。”
　　“什么？”
　　“我正在享受余香。”
　　“这倒是一个很好的起床方式。”
　　“真的――好静。”
　　“是雪。就像化了淡妆。”
　　勇之起身走到窗旁拉开窗帘。银白的山雪反射出朝阳。
　　“哇，好亮！”
　　“可以看见任何发亮的东西吗？”
　　勇之说着，看向露天澡池那边。从玄关附近往露天澡池的雪地上留下一排黑脚印，岩池上挂的帘子旁则露出白色的手腕。
　　“真可惜，没看见你所说的东西。”勇之坐在芳子旁边，端起茶杯。
　　“太阳已经高挂在天了。”
　　“将近十点了。”
　　“下面的那群人呢？”
　　“好像还在睡，昨晚大概喝到很晚。”
　　“我们也太晚了。”
　　芳子移开视线，做出闻手的动作。
　　“刚才你说的话是真的吗？”
　　“嗯，尤其是当你达到高潮时。”
　　“讨厌――去泡个温泉吧！”
　　“好像有人在喔！”
　　勇之看看窗外，想着：咦？岩池中那双白色的手腕，和稍早前的情景完全相同。
　　“奇怪，温泉里的人一点也没动过。”
　　从玄关附近持续到岩池的足迹依然只有一排。芳子也站了起来和勇之并列。
　　“咦……刚才我看时也是。”
　　“那样子吗？”
　　“嗯。”
　　“我去看看，你最好待在这里。”
　　勇之下楼，探头看看调理室。安井和早乙女正在分工合作准备早餐。安井看见勇之，礼貌地道了声早安。
　　“早餐马上就好了。昨晚我们也喝过头。”
　　“那没关系。好像有人倒在岩池那里。”
　　“那是？”
　　“是谁不清楚。从二楼可看见手腕，但动也不动。”
　　安井收回笑脸，走出调理室巡视了一下餐厅。虽然餐具都已收拾并取走，但一眼就可看到大家混睡的情形。弓形醒来的模样，盘腿上还盖着棉被，双眼浮肿；而一旁的横田披着棉被。
　　“模特儿们呢？”主人问弓形。
　　“在房间里吧？我不知道。”弓形嘶哑的声音回答。
　　横田挣扎着抬起上半身。“怎么啦？”
　　“有人倒在岩池里。”勇之说。
　　四人前后一致地走到玄关。从玄关那边看不到温泉。
　　“是峰子。”横田说。弓形看了看横田的脸。
　　“为什么？”
　　“因为足迹。看，足迹并排成一直线，不是吗？这是曾当过服装模特儿的峰子走路的方式。”
　　听他说完再一看，确实和一般人的足迹不同。走向岩池的足迹正是像沿着直线而走的并排方式。
　　安井正准备跑过去时，不知何时从调理室出来的佳城，以强烈的口吻说：“安井先生，请不要踩到足迹。”安井似乎立刻理解了她的意思。
　　“大家都要注意，请尽量不要弄乱现场。”他说。
　　他们是考虑到万一。但即使如此，薄雪的表面也因高挂的太阳而开始融化了。
　　安井绕过一大圈到岩池附近，看了温泉池一眼，叫了声：“啊！”
　　接着，勇之也越过主人的看着温泉。
　　首先是从二楼所看到的白色手腕，从温泉里伸了出来。那双手以抱着水池边绿岩石的形态不自然地弯曲，而俯卧的背部和脚则完全沉在水里。呈放射状散开的头发和矿渣一起漂浮在水面上。
　　安井穿着衣服走进水里。勇之帮安井把峰子从水里拉了起来，但她早已魂归西天。
　　打完紧急电话的弓形以筋疲力竭的神情返回餐厅。
　　“听说东京都政府的上空出现幽灵了。你们可以不用紧张。”
　　但没人附和弓形的话。
　　横田以半碗饭拌味噌汤倒入喉中，弓形也效法他的吃法，但小香只喝茶，勇之也没什么食欲。往旁一看，发现芳子亦几乎没动过早餐。
　　“别再发生什么麻烦事就好了。”小音庄的安井道出了大家的心情。
　　此时，接到岩池发现横死尸体电话的派出所巡警，开车赶来调查尸体，他名叫寺内，脸圆圆的，年约四十，人似乎很好。从到达小音庄那时起，他就异常地精神百倍。寺内巡警说：“如果这只是单纯的事故就没什么问题，但如果找到任何疑点，大家就要留在旅馆里直到真相大白。”那是一种好像期待发现疑点的说法。
　　“昨晚的事几乎都不记得了。”横田说。
　　“我也是。因为开始得很早，所以喝了很多。”弓形说。这点安井也一样。
　　“这时正是酒最香醇的季节。”
　　佳城也说比平日过得快，但她说记得很清楚。
　　“最早结束用餐的是荒岩勇之先生他们，八点左右。”
　　“是的。那时正是大家最尽兴时。”勇之说。
　　“其次是中川，她在九点前回到房间。”
　　中川峰子似乎和乃木香住同一间房。峰子回到房间后，过一会儿，小香也因泡温泉太累而显得摇摇晃晃，由佳城带回房里，小香倒在峰子身旁睡着了。小香就那样一觉到天亮。醒来时虽然峰子不在房里，但做梦也没想到她会倒在岩池里。
　　安井、横田、弓形三个人继续喝到十点左右，不觉地就围着炕炉？昆睡在一团了，佳城拿来被子分别为他们盖上。
　　“意外地，很早就喝得烂醉。”主人说。
　　“从什么时候起由下雨变成下雪的？”
　　“那个嘛……我无法说得很正确。”佳城考虑了一下。“我收拾完餐具，走进调理室时，在窗外看见了雪，好像十点就已经下了。”
　　因为佳城也醉了，她就懒得洗碗而直接回自己房间。那时是十点刚过。至于雪是何时停的，谁也不知道。
　　“很抱歉耽误各位。”安井说。
　　“峰子真可怜，这一定是意外事故。那个名叫寺内的男巡警办事好慢，真是过分认真了。”
　　寺内巡警慌慌张张地走进玄关，到柜台打电话。他报告了一些事，又接受了一些指令后，很快地放下电话走进餐厅。圆圆的脸显得很僵硬。
　　“我已经和县警联络过了。希望大家尽可能不要动这房问。”安井以为难的神情说。
　　“你说县警，是指事件吗？”
　　“是的。”
　　“奇怪！她不是因为早上想泡温泉，而一个人去岩池，结果运气不好失足滑倒，碰到要害才死的吗？”
　　“是的，安井先生，你打给派出所的电话也是这么说的。”
　　“不是吗？”
　　“如果是外行人看确实是，但骗不了我的双眼。”
　　“那么……”
　　“这是件重大杀人案。”
　　“杀人？”
　　“被害人头部有被扑打的伤痕。可见是被某种东西打到头部后，再放进温泉里。”
　　“真过分！”小香以哭声说，“那么美丽、亲切的人居然会遭此劫难。”
　　“那，就解决了？”弓形以一副无法理解的表情说。
　　“巡警先生，跌倒的伤痕和被殴的伤痕区分得出来吗？”
　　寺内以厌烦的表情转向弓形：“那个……光看是不能说些什么的。但凶器掉在岩池边。”
　　“凶器？”
　　“一块手掌大小的石头。附着血的那面朝下翻到。如果被害人只是单纯的跌到，血就会附在上面。这块石头一定被某人拿起过。”
　　“难道不会是石头顺势翻个吗？”安井说。
　　寺内抽动着他的太阳穴：“安井先生，你是哪里看我不顺眼？”
　　“不是的，你看过雪上留下的足迹吗？”
　　“看到了，和脱在岩池那双凉鞋同一形状。那又怎样？”
　　“从这里到岩池的足迹只有一排哦！”
　　“……”
　　“如果中川峰子是被杀的，为何不见凶手的足迹，难道说凶手杀了峰子，溶化在温泉里了吗？”
　　“哈哈哈……安井先生，你还在记恨那件事。”
　　“什么那件事？”
　　“就是之前我来搜查信用金库的强盗足迹那件事。就像那时说的，我一定会向佳城小姐求爱的。”
　　“我才没记恨那件事呢！如果中川小姐是被杀害的，却没有凶手的足迹，不是很奇怪吗？我只是无法理解那点。”
　　“也就是说，之所以没有凶手的足迹是因为凶手从最初就不存在。安井先生，你想说的是这样吗？”
　　“是的。”
　　“那么，小音庄是不可能会有凶手了。而且，将会带给其他客人很大的麻烦。”
　　“当然。”
　　“我说，藏匿凶手可是重罪哦。”
　　“我藏匿凶手？”
　　“是的。在这里的人，大家都是一伙的。是你们擦去凶手留下的足迹。因为凶手是趁中川峰子进岩池不注意时潜到附近的，所以他的足迹也成弓形弯曲。凶手杀了峰子后，再踩着自己的足迹回来。”
　　“回来不可以是直线吗？”
　　“那正是凶手诚实的地方。”
　　“我不太懂你的意思，但算了。然后呢？”
　　“你们发现峰子死在岩池及凶手的足迹，但一想到杀人案会有种种不便，所以就踩在凶手的足迹上，往岩池走去，把问题足迹给消灭。”
　　“怎么会那样？”
　　“凡事都可以看见人为、做作的地方。像这种场合，没有人会沉着地注意到不弄乱现场。到底是谁说不要踏峰子的足迹的？”
　　“是我。”佳城静静地回答。
　　“佳城小姐……是你吗？”
　　“嗯。是我要大家别弄乱了现场。寺内先生，你是怀疑我吗？”
　　“不，绝不是怀疑你。”和佳城的沉着相反，寺内巡警显得紊乱极了。
　　“我也确实注意到了，那时雪上残留的足迹只有一排。”
　　“如果佳城小姐这么说，我就相信。那么，是在雪还没下时喽。”
　　“在雪还没下时？”安井不解地问。
　　“当然是指峰子和凶手走向岩池时。因为是在雪还没下时，所以不会有足迹。然而，凶手在杀了峰子后发现下雪了。凶手看着雪想到把峰子的死归之于过失致死的方法。也就是说，如果旅馆和岩池间只留下被害人自己的一排足迹，普通人就会认为是被害人独自去岩池的。因此凶手一直等到雪停。”
　　“从开始下雪到雪停吗？岩池是暴露于室外的，很冷哦。”
　　“很冷的话，只要泡在温泉里即可。”
　　“那样身体会泡肿的。”
　　“总比因杀人罪而锒铛入狱来得好。”
　　“雪停之后，又怎么做？”
　　“凶手穿着凉鞋，后退着走回旅馆。如此，雪上就会留下从旅馆到岩池的足迹。”
　　“原来如此……听你一说，好像就是如此。”安井甚为佩服，但佳城却另有他想。
　　“寺内先生，你仔细看过那些足迹了吗？”
　　“看过了。”
　　“那么，你说是凶手以后退的方式走的，不是很奇怪吗？”
　　“怎么说？”
　　“那足迹虽然是左、右脚交织而成，但若仔细看，就会发现其中有一处不一样，那边有连续三个右脚。也就是说，那人曾在那里跳过一次。”
　　“你说什么？”
　　“人往前行可以跳跃，但倒退走时，能表演这种技巧吗？”
　　寺内没听完佳城的话就飞奔出去。接着，又很快地回来。
　　“正如佳城小姐说的，中途有三个右脚足迹并排。”他说。
　　“那么，峰子小姐是自己一个人到岩池去的喽。既然没有凶手的足迹，这件事终究是件不幸的过失而已。”佳城说。
　　而寺内混乱地、目光凌乱地说：“不……不管足迹如何，在我看来是凶杀。请诸位耐心等县警来。”
　　“县警要多久才来？”横田问。
　　“不需花多少工夫，顶多一小时左右。”
　　横田厌烦地从口袋里取出金色的钱币，边在手中翻转边唠叨地说：“不可能再进去有尸体的温泉里泡澡了。而我还没泡过温泉呢。
　　“不小心选了这样的一家旅馆，真抱歉。”勇之说。
　　“我还好，只要能在你身旁就很幸福了。”
　　“这也不长了。”
　　“拉斯维加斯的工作呢？”
　　“嗯，还有一年。才重新签约过。”
　　“你工作顺利比什么都重要。”
　　“太美好了反倒有些可怕，没办法轻松地回去。”
　　痛苦的离别时刻来临了，尽管他们珍惜宝贵的分分秒秒，县警却依然未到。两人为了随时能出旅馆而换穿上单衣。
　　“万一断定是杀人事件，若不能马上捉到凶手就麻烦了。”
　　“我们当然也会被调查。”
　　“嗯，真令人为难。”
　　“只要不涉及你的名字就好了。”
　　“我的工作地点遥远，我想还不至于传到那么远。你就麻烦了。”
　　“没关系，为了你，就算失去其他的一切我都不觉得可惜。现在我的心情正是如此。”

　　房间里渐渐地暖和起来了。从窗往下看，那个问题足迹也因雪融化而扩大。从温泉里被抬起的峰子，身上覆盖着白色的床罩。
　　勇之想把事件由脑海中剔除，他看着芳子。
　　“你好像很喜欢那件毛衣。”
　　“哎呀，你怎么知道？”
　　“你常穿，而且很适合你。”
　　“旧了。但我很会保养衣物。”
　　“换了条皮带吗？”
　　“没有。”
　　“是我弄错了吗？昨天那条皮带扣是银色的啊！”芳子用手摸着金色的皮带扣。“好眼力！”
　　“我只注意你。”
　　“看来，也只能在这里干着急了，我去拿茶来。”
　　在等芳子回来时，勇之看着壁龛间的那幅画。
　　是幅旧着附近风景、毫无造作的水彩画，但为了确认佳城的签名而再看一次水彩画面时，却发觉是件高雅、充满品味的描绘。充分传达出作者崇尚纯净大自然的心境。
　　芳子回来了，她也站在画前。
　　“是幅好画。”
　　“我也这么觉得。”
　　“现在楼下正一片混乱。”
　　“找到杀死峰子小姐的凶手了吗？”
　　“嗯，佳城小姐好像找到了事件的头绪。”
　　“她？”
　　“是的。她现在正和寺内巡警一唱一和。说要在县警来之前把事情解决，以归作寺内巡警的功劳。”
　　“真令人不敢相信。”
　　“如果能这样，就太好了。”
　　过一会儿，安井上来二楼，说希望他们下楼支持佳城的说法。
　　即使不那么做，寺内巡警也深为足迹问题所困扰。而且，若被佳城指出凶手，那警察面子可丢大了。人不可能永远都摆着笑脸，寺内以一副扼杀牙虫痛楚的表情，大咧咧地盘坐在炕炉前。
　　寺内巡警旁边是安井和佳城，对面是摄影师横田和记者弓形，模特儿小香则一副不舒服的样子。待勇之和芳子也加入后，寺内冷淡、沉重地说道：“现在人都到齐了。”
　　“你说这之中有杀害中川峰子的凶手？佳城小姐。”佳城的声音虽很沉静，回答却是清晰明确的。“正是这样。因为除了峰子小姐的足迹，就再也没有走出这旅馆的足迹了。”“那点我也确认过了。从旅馆外出的，只有到岩池的峰子足迹而已。”
　　“那是不对的。”
　　“不对？”
　　寺内的嘴成了“咦”字形。一副“你再唱反调，我可要发狂了”的样子。佳城似也觉察到他的心情，她以更沉稳的口气说：“喂，寺内先生，你是对的哦！你那猜想足迹是伪装的看法，很高明。”
　　“但是，佳城小姐，你不是反对我说的凶手是在杀了峰子后等雪停了，再以向后退的方式走回旅馆吗？”
　　“是的，因为以向后退的方式发生足迹跳跃的现象是很奇怪的。”
　　“那么，向前就可以了？”
　　“这个嘛，那附近的地面很容易打滑，再加上又有积雪。”
　　弓形插嘴道：“是的。昨天摄影时横田曾叫小香注意过。”
　　“当然，我想峰子小姐也知道。”横田说。
　　佳城点点头。“对吧！所以对那样还能留下跳跃的足迹，觉得很奇怪。”
　　“那么，那足迹……”
　　“我认为是伪装的。寺内先生你说过凶手和被害人是在雪还没堆积前就去岩池了，我也赞成那种想法。同时亦赞同那时凶手看见初下的雪而想到把那个作为峰子小姐过失致死的说法。只是，凶手不可能会在寒空下等着雪停。”
　　“那么，怎么做呢？”
　　“我想凶手会立刻回到旅馆，那时，小香小姐已经回房入睡了，大家都喝得烂醉如泥，荒岩夫妇又在二楼，所以能在没人注意到的情形下做些小道具。并不是太难的东西，而是不花十分钟就可以做出来的简单东西。”
　　“那是？”
　　“以摄影用的厚纸那般黑色的纸，再加上线。起先先割下黑纸做出和旅馆凉鞋同等大小的足迹数量，其次拉长线，在与步幅相当的位置连接那些脚形，接着再用胶带黏接就大功告成了。小道具就是那些东西。整理完后先运到岩池那边，再尽量伸长线的一端，拉到旅馆玄关处。”
　　“原来如此，是的！等雪停了以后，凶手把线的另一端朝自己这方拉，如此，积雪上就并排着黑纸的足形。就是这样！”
　　“嗯，那时，其中有一枚在拉回途中，不知怎么弹跳反转过来了，所以产生了足形的跳跃情形。”
　　“因为是用绳线绑成的足形，所以即使是模特儿，那足迹也直得奇怪。”小香说。
　　佳城接着说：“嗯，那时，天空还很暗，犯人大概没注意到翻转的纸吧！”
　　“就算知道了，也无法做补救。”寺内说。正如寺内所言，不能重新在雪上走过。
　　“天亮后，太阳升起，黑纸白雪更易导热，所以黑纸下的雪融得最快。凶手算计过这些事情，接着他把所有足形拉回自己身边处理掉。如此，雪上就留下和足迹相近的痕迹。那不是人踩在雪上留下的足迹，而是黑纸融雪所留下的痕迹。万一碰上雪下得少，不能聚积于地面时，凶手只要拉着线就可以在屋里处理掉足形的证据了。”
　　寺内再次看着全体人员。
　　“到底是谁玩弄的这些花招的？”
　　“是米达斯王。”佳城说。
　　“米达斯王？那是谁？”
　　“是出现在古希腊神话中的贪婪国王，这个人请求天神，而得到只要是自己碰过的东西都变成黄金的金手指。然而，据说连他想吃的食物都变成了黄金，所以甚为困扰。那就是米达斯王。”
　　“那位米达斯王在这里吗？”
　　“嗯，譬如，荒岩太太现在系的腰带扣，你看是什么颜色？”
　　“任谁看都是金色。”
　　“在昨天是银色。太太，你换了条和昨天不同的皮带吗？”
　　“不，这条就是昨天的。”芳子回答。
　　“那就奇怪了，一个晚上竟由银变成金。”
　　“那是变的。”
　　摄影师横田把手伸进口袋里，并没有逃过佳城的眼睛。
　　“横田先生，你昨晚用来变魔术的银币确实是银制的吗？”
　　“嗯，银九十、铜十的成分。”
　　“请借我看看那个银币。”
　　横田手伸进口袋，取出四枚五毛钱硬币。
　　“咦？变成金色了。”寺内说。
　　佳城以严厉的声调说：“横田先生，你知道这是什么意思吗？”
　　横田沉默地把五毛钱放回口袋，一副交织着不明了和不安的表情。
　　“荒岩太太的情形还能说明。那皮带扣虽看似金色，但却是黄色。也就是银生锈的颜色。这里温泉就像浮现的矿渣一样，硫磺成分甚丰。所以，以泡过温泉后的手碰触银，银就会和硫磺混合变成硫化银。这是银的锈，最初会看成金色，但慢慢会变黑。”
　　“真不愧是在温泉工作的。”寺内说。
　　“荒岩太太昨天泡过温泉后，以沾有硫磺的手碰到银色皮带扣而使之生锈变色，就不是那么不可理解的了。但是说不曾泡过温泉的横田先生的银币，为什么会变成同色，我就无法理解了。”
　　寺内以突然想起什么似地看着横田。横田的喉结不断上下，但不成声。
　　“横田先生，你真的不曾泡过岩池温泉？”
　　“……”
　　“泡过吧！那时，峰子小姐也在。”
　　横田“嗯”地呻吟一声，用两手盖着脸。不久，从手指间流下眼泪。
　　“那是没办法的……和峰子，起初没想那么多……但峰子却认真地逼迫我和妻子离婚，那样下去……我就完了。”

　　“你在想什么？”芳子问。
　　“死去的峰子小姐的事。”勇之说。
　　“和我们似有重叠？”
　　“这个嘛……”
　　“我并不希望你们离婚。”
　　“不……我不是玩玩而已。”
　　“那两人都好可怜。”
　　“只是不想米达斯王。”
　　“……”
　　“不想让我碰过的人变成黄金。你原本就是钻石。”
　　佳城拿着食宿费的收据进屋：“请不要以此为戒，希望再度光临。”
　　勇之说：“多亏你，帮了我们很多忙。”
　　“不，我只不过是劝导而已。现在寺内巡警正和横田先生说话，叫横田先生自首。”
　　“寺内先生也是位通情达理的人。”
　　“嗯，只是有些固执。”
　　“我们还会来打扰的。”
　　“希望你们有个美好的旅途。”
　　勇之在口中不断重复着“美好的旅途”等字眼。
　　雪几乎都消失了。两人到达公车站时，县警的警车正好从身旁经过。
