　　《七只银色的和平鸽》
　　【日】泡坂妻夫

    图档：GWJYC
    录入：四条眉毛

    （选自林白出版社《日本推理小说杰作精选  第10集》 民国七十六年七月五日出版）

    ★棒槌学堂 荣誉出品★ 
   【http://bcxt.uueasy.com】

　　声明：1.本电子书仅供OCR技术交流及推理小说爱好者交流使用，严禁用于非法商业用途。
　　      2.本电子书首发“棒槌学堂”【http://bcxt.uueasy.com】。 
　　      3.如需转载，请保留作者、译者、出版社及录入者相关信息，谢谢合作！

　  ★棒槌学堂 荣誉出品★ 
    【http://bcxt.uueasy.com】

　　1

　　“Well――一位风度翩翩的洋人，笑容满面地这么说。”
　　“Well？”
　　“对！就是well。接着画面迅速一变，将人物缩小，呈现出周围的景色。远山环绕的乡间里，有个洋人站在水井旁边，注视着水井说－－Very Well。就在这个时候，依序地将字幕打出，超音波凿井机，和平水井株式会社……”
　　“你到底在说什么？”
　　“水井用英语说，就是Well。Very Well就是好井的意思。索性就把Very Well当做这则广告的口号，如何？”
　　“将水井用英语说，并不是很通俗。”
　　“电视广告以某个角度来看，必须让人存疑、引发好奇心，才能吸引观众……”
　　“我懂，可是我父亲最讨厌英语，supersonic（超音波），boring（钻孔），像这一类的话，他绝不用。到目前公司产品的名字还在用‘凿井’这种艰涩的字眼，对于传统的固执，可谓紧抓不放。所以广告中只要有英语出现，一定休想过关。”
　　“和平水井株式会社”的宣传部部长深并，用手扶着金丝边眼镜说着。
　　“那么，这个如何？我认为是杰作！”三三制作群的三野品夫，翻阅手中的素描簿，接着又说：“时间是江户时代，地点是城内的闹区。”
　　“很好！我父亲最喜欢古装剧。”
　　“能让社长喜欢最好。首先从游览江户的乡巴佬和江户的木匠的对话开始。‘这是水并吗？’木匠摇摇头，‘这不是水井，这是江户。’画面一转……”
　　“我知道，两个人站在水井旁边。”
　　“就是那样，很有意思吧？”
　　“我总觉得这些笑话不是很高明。”
　　“可是电视广告，都是点到为止，想要加强观众对产品的印象，这种方法最快。”
　　“话是不错，不过我父亲是东北的贫农出身，如果想要嘲弄乡下人，是行不通的。”
　　“原来如此……不简单啊！”
　　“有没有以公司的名字――‘和平’为主题的题材。”
　　三野又翻了翻那本素描簿。
　　“有，我们公司的人想出来的。原子弹爆炸后，一片焦黑的原野上，尸体遍布，仔细一看，画面中央有一口水井，从里面爬出一个形同骷髅的男人。‘和平之井……”’
　　“等一下，为什么‘和平’是焦黑的原野上，尸体遍布。‘和平’不是应该使人联想到美丽的花朵，旖旎的风光吗？”
　　“……这是具有突破性的构想。我们的工作必须有些别出心裁的创意，不能太平凡。”
　　“我父亲常说思想的表达要平易近人。不是兔子又何妨，只要能坚持到最后，胜利还是属于乌龟的。在这新的时代里，大家对家用水井已经有新的认识。从订单一天天的在增加，就能证明以前的水井并不会完全绝迹。这也是我父亲单纯的想法所致。”
　　“你的意思是说，越单纯越好。那么筒而言之，象征和平的，就是鸽子。”
　　“和平――鸽子。不错！有这样的题材吗？”
　　“有一个。可是谈不上风格，平淡无奇。”
　　“平凡并没有什么不好，说出来参考参考吧！”
　　“我认为毫无参考价值――一开始是十只纯白色的和平鸽振翅飞向蓝天。下一个镜头就以大饭店的高楼为背景，和平鸽成群在空中翱翔。最后是一位穿着和服的女子静静地喝着茶。‘水井之水’画面在此结束。”
　　深井微侧着头，专注地倾听，一面轻轻的拍打着膝盖。“相当不错！”
　　“可是毫无格调可言。”
　　“你为什么不能认同这么好的题材？‘水井之水’，多么有韵味的回响，比刚才那些无聊的笑谈，不知高级多少倍。白色的和平鸽、大饭店、喝茶，好一片祥和融洽的气氛。什么尸体遍布，简直有天壤之别。”
　　“你好像很喜欢纯白色的鸽子。”
　　“当然。就这么决定。相信我父亲也不会有异议。赶快拍摄吧！”
　　“决定了。”
　　打开门，是三三制作群的办公室，地方很小。三野一走进办公室就把素描簿往桌上一扔。
　　“那家水井公司的广告。”摄影师蓬图明夫问道。
　　“对！一下子就决定采用小乌龟那十只和平鸽。”
　　最年轻的龟坂进，难以置信地抬起头来。“真的？”
　　“小乌龟，不要高兴得太早，一旦得意忘形，才华也会随之而消失。事实上，今天我也上了一课。”
　　“不知道对方看中我哪一点。”
　　“不是你优秀，只是对方的社长和你刚好臭气相投，彼此不谋而合罢了！”
　　“这么说――我以前如果去挖井的话，现在已经出人头地了。”
　　“现在说这些都太迟了。目前最重要的是明天一早的拍摄工作，首先必须找到十只纯白色的鸽子。寺庙的屋顶或电线杆上的，绝对不可以，因为是要纯白色的，懂不懂？”
　　“那么就要去鸟店问问看。”
　　“废话。买鸽子当然要去鸟店，买纸笔的话，当然得去文具店，思想越单纯越好。”
　　龟坂翻着电话簿，打电话到处问，不久，很泄气似地说：
　　“在明天早上之前，似乎不可能凑齐十只鸽子。”
　　“为什么？”
　　“据说纯白色的鸽子，也就是所谓的银鸽，问了好几家都说没有那么多的银鸽。如果向各个鸟店购买凑齐的话，时间上根本来不及。”
　　“哦……”
　　“有一家鸟店还告诉我，以前有一段时间，所有的魔术师都在搜购银鸽，所以当时售价很高，因此繁殖了不少。最近就没有这种现象了，数量也随之锐减。”
　　“魔术师？”三野弹了一下指头。“鸽子和魔术师当然是一体的。怎么这么糊涂，居然没想到，这样子事情就好办了。魔术师常常从帽子或大围巾里掏出几十只的鸽子给观众看。我们干脆请魔术师从帽子里，拿出十只鸽子，暂借一下。”
　　“鸽子是魔术师的表演道具，怎么可能借给我们。”
　　“是不可能。所以我们就针对业余的。最近你没有看到电视上有些业余的魔术师所使用的道具，甚至让专家都退避三舍，他们也因此颇为自鸣得意。既然是业余的，当然不会每天站在舞台上玩鸽子。”
　　“业余魔术师的话，问魔术材料行应该知道。”
　　“小乌龟今天真是聪明。”
　　龟坡马上找到一家位于日本桥人形街，名叫“机巧堂”的魔术用品（道具）专卖店。
　　“老板很亲切，所以讲得很详细。”龟坂开始报告。“他说确实有很多业余的魔术研究者，养一些表演用的鸽子，可是没有听说过有人养了十只之多。不过大学的魔术社团，或有些退休的魔术师，也许就有可能养一大群的鸽子。”
　　“学生……最近的学生算盘打得很精。”
　　“有没有打听一下有关那些退休的魔术师？”
　　“退休魔术师……没有问。”
　　三野啪嚓打了自己一巴掌。
　　“我今天实在很背。为什么到现在才想到，曾我佳城的大宅里，不是有辗多鸽子吗？”
　　“曾我佳城是谁？”
　　“告诉你岂不可惜。”
　　三野匆忙地拿出笔记簿，拨起电话。
　　“……我是三三制作群的三野品夫。以前曾经拜托您参加电视广告的演出，您还记得，真是荣幸。可是由于宣传的产品大师并不喜欢，您说怕拥戴您的那些观众们失望，所以爱莫能助。不是我旧事重提，不过那时您曾开玩笑地说，如果要让您的鸽子上电视，随时奉陪。那些鸽子现在还在吗？没有利用价值的鸽子都带回家产卵、孵化，能繁殖是件好事。事实上这次是希望能借用您的十只鸽子拍广告。虽然无法重金相聘，但一些饲食的费用，我一定负责……”

　　2

　　曾我佳城的大宅里，洋溢着一片温暖的春阳。
　　浓密的秀发，自然地往后盘起，原布质料的敞领衬衫，配上羊毛针织的茶色长裙。佳城以一身轻松的打扮出来迎接三野和龟坂。
　　“真不可思议，穿上平常的家居服，看起来是那么的年轻，仿佛少女一般。”
　　三野出神地看着佳城，喃喃赞叹。
　　“佳城小姐到底几岁？”助手龟坂问道。
　　“笨蛋！佳城小姐是仙女下凡，仙女有年龄吗？”
　　宽广大宅内的一个角落，高高搭起脚架，好像正在建筑剧场。佳城说以后那里要盖一座有舞台设备的魔术博物馆。
　　鸽舍在暖房的旁边。占地很广，四周用铁丝网围着。二十几只银鸽，或飞舞、或栖息于枝头，一片融洽，所谓的和平世界，即是如此吧！
　　串目是住在大宅，学习魔术的一位年轻人，他走进鸽舍，将鸽子一只一只地放入各个笼子，鸽子并不因为有人进入而有所骚动。
　　“老鸽子年轻时已经相当卖力工作了，所以挑一些年轻的小鸽子。”佳城说。
　　这番话好像打动了摄影师蓬图，非常中听，他开始热切地将镜头转向佳城。
　　从鸽舍中选出的鸽子，个别地放在草坪上，佳城将饲食摆在手掌上，它们都不约而同地聚集过来。
　　蓬图用十六厘米的摄影机拍摄，佳城准备就序，估计一下时间，手轻轻一拍，十只小鸽子一齐群飞而上。完全没有经过排练。佳城好像打从心坎里就了解鸽子似的。
　　过程进行得非常顺利，在意想不到的极短时间内，即拍摄完毕。
　　“托大师的福才能如此圆满。这十只鸽子请再借一天。明天一早我们想在新宿的沙托大饭店出外景。”三野说。
　　“真巧。明天我也要去沙托大饭店。”
　　“大师是去表演吗？”
　　“不是。我是受邀去参加一个晚餐秀。有一位叫做‘艮三郎’的年轻魔术师，将会出场表演，也是以鸽子为道具。他请我前去观赏，给予批评指导。”
　　“饭店的晚餐秀。对了，明天是女儿节。至于鸽子请不用担心，我们一定会非常爱惜。”
　　新宿是条超高楼的大厦街，沙托大饭店是其中最新的建筑物，前面的广场尤其宽敞，是出外景的最佳场地。
　　可是鸽子一离开佳城的手，好像就不听使唤了。即使手掌上放有饲食，伸出手去，却瞧都不瞧的径自乱飞。死命地将它们排好位子，拍一拍手，它们根本甩也不甩，兀立在原位不动。
　　“难以置信！”蓬图说。
　　“什么和平鸽，简直就是不要脸的东西。既然如此的不给面子，我也会让你们好看。”
　　接着吩咐龟坂，将全部的鸽子抱在一起，再抛向空中。另外又将皮包的皮带拿下，挥鞭似地追赶这群小鸽子。如此一来，却引来一堆看热闹的群众。
　　有两位老太太站在饭店隔壁的银行门前，正一边等着开门，一边注视着拍摄的情形。过了一会儿，其中一位矮矮胖胖戴着眼镜的老太太，唐突无礼地横挡在摄影机前面。
　　“虐待小动物，罪不可赦。”
　　“虐待？我们可没有虐待动物。”蓬图好像很吃惊地说。
　　“可是你们明明正在挥鞭。可怜的小鸽子……”
　　“也有人喜欢被鞭打。”
　　“那是变态，所谓海畔有逐臭之夫。可是鞭打无辜的动物，就是野蛮人的行为。看看那些小鸽子，吓得目瞪口呆，多可怜。”
　　三野飞奔过来，问明原委后，立即将两位老太太带离拍摄现场。此时蓬图急于处理摄影问题，忙得不可开交。
　　刚好在这时候，银行的铁门打开，两位老太太看情况还是觉得钱比较重要，就连袂进入银行，拍摄工作因此得以继续。蓬图好不容易拍了几组较像样的底片，精神上才稍稍得到松弛，却马上又发生了事情――放在鸟笼里的十只鸽子，连带笼子，全部不见了。

　　3

　　“叫魔术师良三郎出来。”
　　两位老太太堵在后台休息室的入口。其中戴眼镜矮矮胖胖的那一位，瞪着助手小沼田，不客气地说。
　　“我们这里没有叫良三郎的人。”小沼田一脸不耐烦地回答。
　　“胡说！”凸眼、瘦瘦的老太太马上说。
　　“我们在饭店的晚餐秀上亲眼目睹，有位魔术师从空中抓出好多鸽子来。”
　　戴眼镜的那位将节目表摆在小沼田的眼前。
　　“这里明明写着良三郎。”
　　“您说的是艮三郎，不是良三郎。没有良上面那一点，读做艮。”
　　“艮也好，良也好，总之我们要见那个把鸽子当做表演道具的魔术师。”
　　“艮三郎是我的师父，现在正在换衣服，而且还得为明天上台做准备，所以很忙。你们有事先约好吗？”
　　“没有。”
　　“那么很抱歉，恐怕无法会客。”
　　“想逃吗？逃得了一时，逃不了一世，我们每天都会来。”
　　“到底有什么事情？”
　　戴眼镜的老太太打开鳄皮皮包，拿出名片。
　　国际动物保护协会东京支部长――荒井花子。
　　凸眼的老太太也拿出名片，她是：国际动物保护协会东京支部新宿班长，千瓶霞。
　　“我们是来抗议的――看不惯你们在众人面前虐待无辜的小动物。”荒井花子说道。
　　“虐待？大师并没有虐待动物。”
　　“观众都看到了，还敢睁眼说瞎话。”
　　“您是说刚才的魔术表演？”
　　“就是那种鸽子的魔术。我们很清楚，魔术不是魔法。”千瓶一副自以为是地说。
　　“所言甚是。魔术不是魔法。只是一种戏法，或机关。”
　　“你看！你看！照你这么一说，可怜的小鸽子，一定长时间被塞在既黑暗又狭小，连呼吸都很困难的地方。”
　　“……”
　　“从小鸽子一出现在舞台，就吓得目瞪口呆的样子，就是最好的证明。”
　　荒井猛点头，再补上一句：“听说为了方便隐藏鸽子，将它的羽毛或尾巴都切掉了。”
　　“……那是不懂魔术的人胡乱瞎猜的。”
　　“那种又暗又小的地方，其恐怖程度大概仅次于老鼠窝吧！
　　我只是听到而已，就已经全身发抖。”
　　千瓶也跟着害怕，身体都缩成一团。
　　“为了要赚钱，让无辜的小动物受罪，真是太不人道了。”
　　“赶快把艮三郎叫出来。”
　　“刚才已经说过，艮三郎非常忙，很遗憾实在不能奉陪。”
　　小沼田正感到束手无策的时候，从屏风那边传来一阵很好听的声音。
　　“小沼田，我亲自招待。”很有魅力的男中音。
　　双眼炯炯有神，长型脸，差不多二十四、五岁左右的年轻人。艮三郎卷起衬衫的袖子，胸前敞开，露出毛茸茸的胸毛。
　　两位老太太仰头看着高个子的艮三郎，觉得气势不禁锐减。
　　艮拿出栖在左手上的白鸽给两位老太太看。
　　“你们所说的鸽子，就是这只吧！”
　　“就是这只。怎么可以虐待这么天真无邪的小动物。”荒井说。
　　“老夫人，真正的虐待动物，是这样吧！”
　　艮话还没说完，就揪下鸽子一边的羽毛。
　　“我的天啊！”
　　艮看看对方的表情，一副不为所动、目中无人的样子，再扯下另一边的羽毛。鸽子变成圆滚滚的，活像个萝卜。
　　“你在做什么，太残忍了。”
　　艮把七零八落的鸽子往两位老太太眼前一摆。
　　“看清楚，这不是真的鸽子。是用特殊毛线做的，却几可乱真。”
　　两个人呆呆地盯着鸽子看。
　　“可是鸽子在舞台上，不是还会振翅晃吗？”荒井不太肯定地说道。
　　“老夫人，现在已经是机器人在工厂制造车子和电视的时代了。”
　　“……但……鸽子站在栖木上。”
　　“那根栖木是用铁做的，因为鸽子的脚底藏有磁铁。”
　　“……有一只鸽子害怕照明灯，不想站在栖木上。”
　　“那是因为机器故障，如果是真的鸽子不可能站在栖木上不动。”
　　荒井的脸色渐渐胀红。
　　“其实……我本来也觉得若是真的鸽子，不可能一只接一只的跑出来。可是千瓶一直吵个没完，所以就……”
　　千瓶的眼睛，渐渐畏缩而低垂。
　　“像我这种必须在世界各地奔波的人，与其用真的，不如利用那些足以乱真的假鸽子来得方便，通关手续也简单得多，更不必为饲食而费事。”
　　“说的是。”
　　艮将支离破碎的鸽子重新装好塞进裤子口袋。两位老太太借此机会，匆匆告辞离去。
　　“……真是奇怪的一天。等一下不管谁来，都说我不在。”
　　艮看看两张名片，走向屏风的那一边。又有人敲门。
　　“请进。”小沼田说。
　　这次的访客是女的。“艮三郎先生在吗？”
　　“不在，今天晚上不回来了。”
　　“真遗憾。”
　　从屏风那边，传来急促的声音。
　　“好耳熟的声音，不是佳城大师吗？”
　　一听到佳城两个字，小沼田立刻急得满头是汗，慌慌张张地搬出椅子，用袖子擦干净，放在佳城面前。
　　艮打上领带，外套才穿到一半就跑出来，不忘吩咐小沼田端咖啡过来。
　　佳城乳白色的外衣上，挂着珍珠项链，裙子是黑色的，还闪着银光。
　　佳城后面站着一位少年，个子小小的，手上捧着一束花。
　　“他是串目匡一，目前在我家学习魔术。”佳城稍加介绍。
　　艮接过那束花，并且和串目握手。
　　“真羡慕你。能在佳城大师身边学习，一定会进步神速。”
　　艮这么说，表情却很暗淡。
　　“您看了今天的表演。”
　　“当然。”
　　“真是献丑，今天的演出简直糟糕透顶、不堪入眼。”
　　“我倒不觉得，只是艮先生的那七只鸽子，对舞台还不很熟悉。”
　　“听您这么一说我很安慰。虽然是有点逃避责任的说词，事实上今天用的鸽子不是我的。”
　　“不是艮先生的鸽子？”
　　佳城的表情显得很不可思议。艮变得很严肃，声音很低。
　　“今天是晚餐秀的第五天，第一次发生这种事情。昨晚和往常一样，把鸽子和道具放在后台就回家去了。可是今天一来，却发现七只鸽子都不是我的。”
　　“……被调包？”
　　“没错。但，是谁，为了什么，我心中却一点底都没有。”
　　佳城非常专心地倾听。屏风那边传来咕咕的鸽子叫声。打从佳城进到房间以后，那些鸽子不知道为什么突然骚动起来。

　　4

　　根据古埃及巴比伦的记载，有位魔术师将鸭的脖子切断，再接上去，并且还可以让它走路。从那时候开始，魔术师都知道，利用活生生的动物，更能产生出奇的效果。
　　江户时代的魔术手册――“碗和玉”，在最后的一章，是叙述如何变出小狗的方法。也许有人对碗中若隐若现的玉，不会感到惊讶，可是从碗里，无中生有，出现一只小狗，大概就会吓破胆。
　　从前的魔术师就经常使用小动物，像小鸡、鹦鹉等，就不必多说，但不可思议的是连红鹤、蛇、豹、虎、象也登上舞台，可见任何一种动物都可善加利用。而且往往越中令人感到意外的动物，其成功率越高。
　　常和魔术一起配合演出的山鸡杂耍，是从一个空杯子中，不断地抓出小鸡。波里秀马戏团的招牌戏，就是卡欧将美女变成狮子。拉斯维加斯的立克福立多和罗伊，在舞台上总是搭档演出，把老虎玩弄于手掌之上，让大象在瞬间消失无踪。
　　可是没有一种动物可以和银鸽匹敌媲美，当它出现在魔术师手中的那一刹那，展开纯白无瑕的双翅，真是美不胜收，无可比拟。
　　银鸽的性格温和，很适合魔术表演，虽然只是鸟类的一种，头脑却很好，记得演出的时间，如果在演出前向它伸手，还会发脾气。
　　银鸽自古以来，虽被魔术师广为利用，但真正开创鸽子魔术的新纪元是――查林古・波罗克。
　　波罗克运用熟练的技巧，可以不问断地掏出无数的鸽子，可谓将魔术发挥得淋漓尽致。会心的微笑，合身的燕尾服，美女随身侍候，扑克牌、鸽子不断地从他修长的手指里，滑落出来。波罗克炉火纯青的技艺被拍成电影――“欧洲之夜”，一九六年首度放映时，给世界带来“鸽子魔术”的最高潮。
　　在日本受到波罗克影响的魔术师不计其数，一心研究鸽子的业余家更是不少。银鸽的身价因而一时看涨。
　　目前延袭他的模式表演还是很多，波罗克在魔术界占了非常重要的地位。最近朗斯巴顿在日内瓦的国际魔术联合协会一九八二年大会中，以美国人的身份，独获最高荣誉，一举成名。
　　巴顿所调教出来的鸽子，只要轻轻放手，就会自动飞回栖木，站在固定的位子上。如果了解其中之奥妙，将会发现只是一种非常简单的训练方式罢了。但在波罗克之后的二十年，他却是第一个想到运用这种方法的魔术师。
　　舞台上魔术师必须熟悉鸽子，鸽子也要熟悉魔术师。艮三郎直到昨晚为止，当然都是和与他默契良好的七只银鸽合作演出，哪里料到今天全被调包了。
　　“傍晚走进后台休息室，发现情况不对时，已经无法挽救了。”
　　艮咬牙切齿地说给佳城听。
　　“小鸽子由于不习惯照明灯，一出现在舞台上，马上变得异常兴奋，立刻想飞起来。您也知道鸽子一旦飞起，就是失败的演出。果然，不肯站在栖木上的小鸽子，振翅飞起，就撞到幕帘，掉在地板上，情形糟得令人不忍猝睹。整个舞台大乱，本来我也想做一些紧急补救措施，不过难度很高，不敢使用。真是狼狈不堪，形象全毁。”
　　“大概是运气不佳吧！”
　　“不过也得到一个很好的教训。以后无论多麻烦，魔术的道具，一定要一样一样搬回家。”
　　“把今天的表演忘掉，当做没这回事。”
　　“真是面目扫地，但我会重新加紧练习，让大师欣赏到真正的技艺。”
　　“距明年的世界大赛，还有充分的时间，可以好好准备。”
　　“经您这么一说，我也变得信心十足，勇气大增，一定拿个冠军给大师看。”
　　“对了，被调包的鸽子，让我看看好吗？不知道为什么对它我居然有点挂意。”
　　“当然可以。”
　　艮站起来，将屏风推向墙壁。
　　这是间没有窗户，全是水泥墙的房间。
　　房间最里面的墙上有两面镜子，上面还有棒型的荧光灯，表面上看起来像化妆台，右边有个破旧不堪的洗手台，排水口上面的表层金盖已经脱落，排水管清晰可见。
　　左边墙上的衣架挂着艮表演用的衣服，一些表演魔术的道具，如桌子、鸽子的栖木等等，杂乱地摆在地板上，完全没有整理。
　　串目环视周遭看到桌子上的钢缆，增加喜剧效果的假手，好像很有兴趣的样子。
　　鸽子放在金笼子里，有两个笼子各放两只，另一个放三只，共是三个笼子，七只鸽子。
　　佳城弯下腰靠近笼子，一伸出手，鸽子也自然地依靠过来，想要啄佳城的手。
　　“奇怪！刚刚我才稍稍靠近就整个骚动起来。”艮说。
　　佳城伸出手，好像上面有饲食似的，每只鸽子都很听话且安详。
　　“匡一。”佳城头也不回地叫着串目。
　　“过来这里，看看这些鸽子。”
　　串目看到笼子，马上大叫。
　　“大师，这不都是你饲养的鸽子吗？”
　　“怎么可能是大师的？”
　　艮很吃惊地看着佳城。
　　“我将一些不再上台表演或没有利用价值的鸽子带回家，结果生了许多小鸽子，现在至少有二十只以上。可是不曾上过舞台，自然无法适应，这七只也在其中。”
　　“这么说……大师您？”
　　“不是，虽然是我家的鸽子，但不是我调包的。昨天有家制作电视广告的公司向我借十只鸽子，这七只也包括在内。”
　　“哪个公司？”
　　这时候，有人敲门，小沼田过去开门，交谈两、三句之后，看着佳城说：
　　“三三制作群的三野说要见佳城大师。”

　　5

　　三野用极端困窘的口吻，说明十只鸽子被盗的经过。
　　“鸽子到底在什么时候被送进艮三郎先生的后台休息室？”
　　佳城困惑不解地歪着头。
　　“可是我借给你们的鸽子是十只，这里只有七只，剩下的三只到哪里去了？”
　　“那三只和摄影师蓬图及我的助手龟坂进，现在都在警察局。”三野回答。
　　“在警察局，做了什么坏事吗？”
　　“发生了意外。我们一发现鸽子被偷，马上在附近到处寻找。
　　结果龟坡在沙托饭店前面的那条大马路上，找到三只；它们就停在安全岛的草丛里。”
　　“鸽子被偷时，鸟笼呢？”
　　“摄影完毕之后，我确实立刻将鸟笼的挂钩扣上。鸽子是不可能自己打开挂钩，所以一定是有人将那三只放在安全岛上。”
　　“只有三只鸽子在那里？”艮问道。
　　“只发现三只。”
　　“那么可见小偷一开始就准备和我的鸽子调包，所以把多余的三只丢掉。”
　　“艮先生的表演，从开始就使用七只鸽子？”佳城问。
　　“是的，只有七只。”
　　“七这个数字有什么特别的含意吗？”三野插嘴道。
　　“当然有，将这项魔术表现得最完美的波罗克大魔术师，也是使用七只鸽子。因为七是给人感觉很多的数字中，数目最小的。有些魔术师会掏出九只甚至十只鸽子，其实观众见到七只的时候，已经觉得很多了。”
　　“原来如此。魔术也会考虑到经济性，组合程序。”
　　“小偷一定知道我用几只鸽子。”艮肯定地点点头。
　　“总之，为了抓到安全岛上那三只鸽子，我们三个人一人靠近一只，喊一、二、三，一起向前扑，谁知道原本安安静静站着的鸽子，突然飞起来，逃到马路上。”
　　三野停顿一下，用手擦擦额头上的汗，继续说道：
　　“真是祸不单行，平常少有车子经过的马路，这时候偏偏跑出一辆轿车，大概被这从空而降的鸽子吓一跳，一时煞车不灵，冲到安全岛上。后面的大卡车没有发现到，又撞上那辆轿车，紧跟在后的小型自用车、重卡车、水泥搅拌车……共五辆全撞在一起，形成连环大车祸……”
　　“好可怕！”佳城眼睛瞪得大大的。
　　“不幸中的大幸是，没有人伤亡，可是饭店周围却乱成一团。
　　我们被警察逮捕，因为没有取得当街录影的许可证，真是凄惨无比。因此也延误了向您报告鸽子被窃的事情。刚才突然想起昨天佳城大师说要来沙托太饭店参加晚餐秀，所以就直接过来了。”
　　“怎么会这么惨。”
　　三野说完话，佳减悄悄地站起来，走向门边。
　　“这房间的钥匙呢？”
　　“不在我这里。”艮网答。
　　后台的门，可以从里面反锁，所以通常都不将钥匙交给演艺人员。
　　“这家饭店的警卫一向非常准时，晚上一表演完毕就立刻将我们赶出房间，锁上门。
　　“后台共有几个房间？”
　　“有一个大房间，两个像这样的小房间，共三间。在这次的公演里，大的房间给乐团的团员使用，歌星锦江里子则用隔壁的小房间。”
　　“要如何进入后台？”
　　“后台的门都一直开着。晚餐秀的会场，白天也会举行宴会。”
　　也就是说，在白天时任何人都能自由进出后台。
　　佳城环视整个房间，从排水口旁边捡起一个小小的东西――白色的羽毛。
　　“这绝对是鸽子的羽毛。”
　　艮看着佳城手上的东西。
　　“没错！可是……这羽毛有剪刀的痕迹。”
　　“我养的鸽子从不修剪羽毛。”
　　“那么这一定是我鸽子身上的羽毛。”
　　这时从门缝中，浮现出一张窥视的脸。
　　“艮先生，我先走了。”
　　“……辛苦，辛苦。”艮立即说。
　　“――佳城大师您也来了。好久不见。”
　　司仪竹岛新二打开门，走了进来。
　　“自从那次上电视之后，都不曾再见过面。”竹岛说。
　　“那时承蒙您多方照顾。”佳城低头答谢。
　　“真是让人回味无穷，下次有机会，请再上我的节目。”
　　“这次也很有意思。”
　　“这个……”竹岛的声音霎时降低。
　　“实在抱歉，不能奉陪各位，今天锦江里子心情不太好，我是不告而别，正要开溜。”
　　“你是不是又恶作剧了？”
　　“冤枉，冤枉，我是无辜的。请艮先生替我跟锦江小姐说一下。”
　　竹岛说完立即离开房间。艮目送他出去，嘴里嘟囔着：
　　“奇怪……大概是发生了什么事情。”
　　“在这屋子里，鸽子被调包……很不寻常，我们过去看看。”
　　佳城和艮走出房间敲隔壁的门。
　　“竹岛先生，太过分了。”
　　锦江里子的声音好像气炸似的，几乎震破屋顶。艮打开门。
　　“逃掉了对不对？耶？佳城小姐也在……正好，你来评评理。”说话的口气有点慌乱。
　　锦江里子已经三十几岁了，因为个子小的关系，看起来一直很年轻。灵活的大眼睛，尖尖的下巴，很讨人喜欢。
　　房间的构造和艮的完全一样。衣架上挂着绿色礼服。两个人一进房间，里子就撩起裙摆。
　　“你们看！”
　　礼服的下半身破了一个大洞，可是挂在衣架上看不出来。
　　“怎么会破这么大一个洞……”佳城惋惜地说。
　　“就是说嘛！还穿着上舞台，真是羞死人了。当我背对观众时。一定可以看得到屁股上的大洞。”
　　“昨天晚上并没有这样吗？”佳城问。
　　“昨天晚上还好好的，以前从来没有发生过这样的事情，我想这家大饭店也不会有问题，却忘了身边有一个变态的人，真不应该把衣服随便挂在衣架上就走。那个竹岛一向非常变态，看到女孩子的衣服，就想动手，这件礼服铁是被他那口钢牙咬的。”
　　“你怎么知道是他？”
　　“因为只有他来过这个房间，而且会恶作剧的，除了他，绝对不会有别人。艮先生你不觉得今天竹岛怪怪的，常常一个人独自窃笑。”
　　“没有注意到。”
　　艮看着佳城，不愿开罪别人地说。佳城则沉静地摇摇头。
　　“我不认为竹岛先生会做那种事情。”
　　“那么会是谁？”锦江里子好像很不满地提高声调说。
　　“……那个人，和把艮先生的房间搞得乱七八糟的，是同一个人。”
　　锦江里子瞪着她那双大眼睛。
　　“艮先生的衣服也有一个洞。”
　　“不是。情况稍有不同，不过……”
　　佳城说到一半，好像听到什么。
　　“艮先生的房间，声音好大。”
　　“是警卫。”艮说。
　　“大概是叫我们早点离开，他们要关门，，”
　　“这里的警卫实在很大牌。”锦江接着说。
　　“锦江小姐，把这礼服拿给他们看。”佳城道。
　　“叫警卫负责？”
　　“对。我来跟他们交涉。”
　　佳城将礼服从衣架上取下来，抱着就往外走。
　　两位警卫正要离开开艮房间。
　　穿制服戴帽子，一个是方头大耳的中年人，另一个是皮肤黝黑、瘦瘦的年轻人。
　　“各位辛苦了。可不可以让我们现在锁门。”中年警卫说。
　　“在这之前，请先看看这个。”
　　佳城摊开礼服将破洞摆在两位警卫面前。
　　“这是昨天晚上才变成这样的，能不能解释一下。”
　　警卫看看佳城，又看看礼服。“……不管您怎么说，责任不在我们。”
　　“艮先生的鸽子也被调包了。”
　　听到鸽子，两个人马上看着对方。
　　“我想这是同一个人所为。”佳城边折着礼服边说。
　　“艮先生的鸽子不会是全部都被杀了吧！”
　　中年警卫双颊通红，心虚地说。
　　“果然不出您所料，不愧是行家，已经分辨出那是不同的鸽子……”

　　6

　　艮三郎的房间有佳城、串目、艮和小沼田，加上三野与锦江里子，共六个人，听到一场令人难以想像的大灾难。
　　“……昨天晚上我值班，刚好碰到消防总署的突击检查，对象是厨房，尤其是针对锅炉――但并不是因为如此，才没有注意到后台发生变故。早上清洁妇要打扫时，打开后台的门，一走进房间，就看到全部的鸟笼都被弄坏了，满地是鸽子的白羽毛，惨不忍睹……”
　　警卫接不下去似地吞了一日口水，佳城助他一臂之力。
　　“全部的鸽子都被老鼠吃掉了？”
　　“没错。那些老鼠经过下水道，从排水口进到房间。”
　　“锦江里子小姐的礼服也是被老鼠咬破的。”
　　“错不了，只是我们没有发现礼服上有个洞。”
　　艮听到这些，一时怒火上冲。
　　“为什么一开始不坦白说出来！”
　　“我们真的被这些老鼠搞得焦头烂额。”
　　警卫哭丧着脸说。
　　“新的大厦住起来很舒服。但不知从哪里跑来好多老鼠，和饭店的一样顽劣，懂得如何猎取美食裹腹，非常厉害。繁殖能力尤其惊人，不是其他动物所能相比；而且不管我们下多少毒饵，马上就能拆穿，冷笑地撒泡尿，走过去。像设陷阱、捕鼠器、放毒气瓦斯……用尽所有的方法，想要加以扑灭，但依然不见效果。饭店每天更是战战兢兢，苦心经营，惟恐有客人的地方。出现老鼠。最近好像有一股潮流，越来越多的贵夫人，只要看到老鼠，就惊惶失措，吓得快断气似地。可是一踏进厨房或后台，那些鼠辈就一副惟我独尊，昂首阔步，好不伟大的模样。”
　　“有人说老鼠是这世界上最坚强的动物。”佳城说。
　　“狮子虽然是百兽之王，不过现在野生的很少，大部分都被关在动物园里。倒是老鼠几万年来，毫不畏怯地和人类争斗，不断地生存下去。”
　　“不要把它们说得那么好。”警卫央求着。
　　“老鼠听到心情一好，又要开始活跃。这个礼拜它们都很乖，大概是想要好好干一场，来个暴风雨前的宁静，而不是我们努力扑杀的回馈。它们一向只是饱食餐厅的饭菜，难得见到鸽子，见到美食，立刻蜂拥而上，其后果是可想而知的。早上看到房间的惨状，真的完全愣住了。如果事情外泄，扩大宣传，一定会危及饭店的声誉，我们也会受到呵责……”
　　“所以你们计划隐瞒事实的真相。”
　　“最初并没有那个意思，曾经想要和艮先生连络，郑重地向他道歉。因为觉得鸽子并不是那么容易到手的。可是就在那个时候，笠井他……”
　　中年的警卫，指着那个皮肤黝黑的年轻人。
　　“那时笠井说刚刚看到饭店前面，有人用同样的十只鸽子在拍外景，他说如果能顺利盗出放回房间，就能隐瞒鸽子被老鼠吃掉一事。虽然知道这样做是不对的，却不知不觉地偶发邪念，就……”
　　“这个后台不能再待了。”锦江里子大声嚷嚷。
　　“你这样大叫，让我们很难堪。”
　　“从排水孔跑出老鼠，我听了就全身发毛。”
　　“讨厌这里的话，还有别的休息室可以使用。我已经说出事情全部的经过，也请您们宽大为怀……”
　　“好像不是全部吧！”佳城突然冒出一句。
　　“不是全部？我没有说谎，老鼠真的把鸽子都吃掉了，还留有一些骨头在房间里呢。”
　　“好像不只是这样而已。”
　　“您说不只是这样，是什么意思？”
　　佳城深思地看着远方。
　　“老鼠突然在昨天晚上跑出来，你们不觉得很奇怪吗？”
　　“……”
　　“艮先生您这次的表演，是不是一直把鸽子放在这里？”
　　“是的，今天是第五天。”艮回答道。
　　“为什么前几天鸽子都没有被偷袭？”
　　“我刚才说过，这个礼拜，老鼠一直很安静。”警卫说。
　　“为什么？”
　　“不知道。”
　　“昨天晚上消防总署不是来突击检查吗？一定跟这个有关。”
　　“……因为老鼠讨厌消防总署？”
　　“应该说有一群老鼠很讨厌消防防总署。那一群老鼠在这个星期非常活跃，因为太过于骚动，所以其他的老鼠才很安静。”
　　警卫的表情显得很不可思议。
　　“骚动？我每天晚上都到后台巡逻，并没有看见什么特别的骚动。”
　　“老鼠的视力不太好，可是味觉和听觉却比人类还要敏锐，也许连人类都听不见的超音波它们可以听见……”
　　“超音波？”
　　“我有一位朋友服务于警政厅，很办事效率，干脆就先和竹梨警长联络看看……”。
　　“不要动！”
　　佳城话还没说完，这声大叫响彻整个房间。
　　是警卫笠井吼的。笠井一直在听佳城说话，当警察二字传进他的耳朵，马上脸色大变。
　　“被你们这样一搅和，我就得吃不完兜着走。大家把手举起来！”
　　笠并从怀里拿出一把闪着黑光的手枪。这把手枪一直藏在他的腋下。
　　锦江里子开始惊叫。
　　“吵死了！安静点！举起手！主任你也一样。”
　　笠井把手枪指向警卫。
　　“笠并……你……”
　　主任只说了半句话，下颚就不听使唤，支支吾吾地不知所云。
　　“你和别人串通好，将消防总署临时突检等等的事情，告诉你的伙伴。”佳城马上反应道。
　　“老大姐，你很机灵。所以昨天晚上我们的工作暂停。”
　　“你们的工作是什么？”艮说。
　　“比各位的生命更重要的大事。小萝卜头，不要耍花样，小心我开枪。”
　　笠井目光很敏锐。好像发现串目把什么放进怀里。
　　“小萝卜头，举起手，站过来。”
　　串目两手交叉走向笠井的前面。
　　“向后转。”
　　笠并站在串目的后面，拿着手枪，敲打他的腋下。
　　站在背面的笠井当然看不见串目怀里还有一只手，说时迟那时快，出其不意的将他拿枪的手腕往上拉，同时，举在头上的左手抛出假手，当做手刀，往笠井的手腕狠狠地打下去。
　　“成功！”
　　目睹一切的三野和警卫，合力抱住笠井，锦江里子揪住他的头发，艮三郎拿出魔术用的钢缆加以捆绑……
　　那个晚上，五人组的窃盗集团，不知道已经被警察团团围住，还继续使用和平水井株式会社的超音波凿井机，挖掘下水道的横坑，好不容易找到沙托大饭店隔壁银行的地下金库，而且还在金库上开了一个洞，正要盗出现款时，就被一网打尽。眼看成功在望，如果栖息在下水道的老鼠不出现在饭店的后台，这漂亮的一击，也许能圆满成功，然而就差这么一步，功败垂成。
