

　　《迷宫的出口》
    【日】泡坂妻夫
     伯玉 译

    《外国文艺》1999年第2期
   [最初发表于1982年3月号《周刊小说》，1988年收入泡坂妻夫短篇小说集《雪崩》（文春文库出版）]

    录入：四条眉毛

    ★棒槌学堂 荣誉出品★ 
   【http://bcxt.uueasy.com】

　　声明：1.本电子书仅供OCR技术交流及推理小说爱好者交流使用，严禁用于非法商业用途。
　　      2.本电子书首发“棒槌学堂”【http://bcxt.uueasy.com】。 
　　      3.如需转载，请保留作者、译者、出版社及录入者相关信息，谢谢合作！

　  ★棒槌学堂 荣誉出品★ 
    【http://bcxt.uueasy.com】


　　年轻活跃的一帮人回去后，濑川跟着走进来。
　　“太迟了，对不起。要闭馆了吗？”濑川环视着空荡荡的画廊说。
　　“不，哪里。”
　　唐机很在意约会的时间，但又不能把濑川赶走。
　　濑川好像看到了刚才唐机的学生似的，边脱大衣边说：“你有许多年轻朋友，真令人羡慕。”大衣里穿的是黑西装，打着黑领带。
　　“朋友突然死了。回去换衣服，时间全都耽误了。”
　　濑川转着被领带勒紧的脖子。唐机是头次看见濑川穿西装的模样，平时濑川总是穿着浑身都是油彩的茄克衫。
　　“你的朋友几岁了？”
　　“和我一样，三十五。是个好年龄，听说喝得烂醉跳进海里，引起心脏麻痹。”
　　“在这么寒冷的天气？”
　　“是个喜欢喧闹的人，名叫鳄口。大家背后议论，说那完全是鳄口风格的死法。葬礼好像也很吵闹。听说青年乐手鱼贯而入。”
　　“……太太在吧。”
　　“他的夫人要求这么做。她说与其愁眉苦脸地流泪，倒不如热闹地放歌一曲，更是对死者的祭奠。”
　　“那种心情――并非不能理解。”
　　濑川绕了，周观看排列在画廊的展品。五分钟不到全部看完了。
　　“不能定下心来看，很遗憾，但我懂得。”
　　“懂得什么？”
　　“我知道你终于开始拥有你特有的世界了。所有的照片都充满了自信。怎么样，人生从此开始了？”
　　唐机只是笑着，心想，濑川的目光很敏锐。事实上，唐机工作很愉快，对人文景观很会欣赏了，摄影杂志的编辑来找他商量出版拍摄都市新貌的唐机贞夫特集，就是很好的证明。
　　在悬铃木画廊工作的收发员孝子想送上咖啡，濑川阻止了她。
　　“非给刚才讲的鳄口守夜去不可。对不起，告辞了。”
　　这么讲着，又定购一幅构图大胆的高层建筑和高速道路的摄影，他就急急地走了。
　　唐机松了口气，马上关了橱窗灯，到外边取回《第二届唐机贞夫摄影展》的招牌，放进画廊中。
　　“先生，到七点还有二十分钟。”收发员孝子说。
　　“行啦，知道的人已经不会来了，到此结束吧。”
　　孝子重新站在唐机面前，低下头郑重地说：“恭喜盛会。”
　　“谢谢。托福来了很多客人，我另行向你丈夫致谢。请代我问他好。”唐机说着，穿上了大衣，又说：“我有点事先走了。后边的事拜托了。”
　　唐机最初办个人展是在两年以前，那时手头没有现在宽裕，为了节省经费，从取下画框到搬运，都得自己动手。
　　两年前那次，除了卖给关系人以外，只卖掉了一幅。
　　例外的那幅交到了一个谜一般的女性手里。走出悬铃木画廊的唐机，就是去会那个女性。为此，他很在意约会的时间，离约会虽然还有二十分钟，但脚步自然快了起来。
　　穿过新宿大铁路桥下面时，下雪了。
　　高层建筑群就在眼前。过去，唐机以雪和高层建筑为主题的作品很多，今天却对高楼的景色心不在焉。心已经和那个女性在一起了。唐机这次是两年间的第三次与她约会了，但只知道对方叫shizu子，连这个读音相当于汉字“志津”都不知道。
　　正好是二年前的二月二十七日，她来到悬铃木画廊，站在一幅照片前边。那天是唐机首次个人摄影展的最后一天，客人少得屈指可数，志津子立刻引起了唐机的注意。
　　志津子穿着黑人衣、黑皮鞋，从侧面看，鼻梁隆起，显得很美。
　　几乎没有化妆。嘴唇轮廓清楚，给人以深刻印象。
　　志津子盯着看的是一幅下沉于高楼间的夕阳的照片。她很注意这幅照片，在画廊走了一圈后，又停在这幅画的画框前。
　　学生时代的友人来了，唐机前去应酬。那位友人一离开，孝子就像等着似的，来到唐机身边说：
　　“来了一位想购买先生作品的人。”
　　唐机一瞬间怀疑自己的耳朵。留意一看，不远处的志津子正在看着自己。
　　从正面看，圆脸，紧凑的小下巴，大眼睛，很文雅，年龄在三十左右，若穿上华丽的衣服，看上去还要年轻。
　　志津子说想要这幅夕阳的照片。唐机一瞬感到很光荣，问送到什么地方。志津子说住得很远，所以想明天回去时带走。问她住所的地址时，回答说在附近的高层旅馆。唐机约好明天送去，记下了旅馆的房间号码。那时唐机只被告知她叫shizu子。
　　因为是第一次办个人展，所以干什么都不得要领，第二天的工作一直继续到傍晚。给旅馆通了电话，志津子说，无论如何也想今天送到。因为明天和亲戚有约会，今天在旅馆再住一晚，迟点不要紧，只希望在今天送到。
　　结果，唐机到达旅馆时已近七点了。服务员挂了电话，志津子立刻下到大厅来，和昨天一样穿着黑大衣。
　　“我讲得很任性，对不起。”
　　志津子收下画框。唐机道歉说来迟了。
　　“工作都结束了吗？”志津子问。
　　“托福，全部结束了。明天是星期日，可以慢慢收拾。”
　　志津子盯着唐机的脸看了一会，果断地说：“那么，能陪我吃饭吗？”
　　立即答应跟她去好像不礼貌，唐机难于回答。
　　“我一直没有说话的人，”志津子像哀求似地说。无法拒绝。
　　志津子把镜框存到衣帽间，问：“没有很大的饭店，您喜欢法国菜吗？”
　　是旅馆附近的饭店，叫茜亭，很小。西欧风格的金属招牌，一进去就感到器具和装饰都是精选的。脱了大衣，志津子里边仍是黑衣服。
　　唐机没有特别喜爱的菜，经志津子的推荐，要了洋葱汤。不经意地喝一口，有点吃惊，以炒成褐色的洋葱味为主的高雅风味柔软地扩散到了口中。他留神抑制住美味的刺激，感到味道很有品位。
　　“……这或许是个了不起的饭店，”唐机轻声说。
　　“合您的口味，我真高兴，”志滓子显出真的很欢喜的样子说。
　　虾和肉也像汤一样的好吃。饭店自售的葡萄酒都是经过特别挑选的，志津子自己决定品牌，老练地叫领班送来，劝唐机喝。酒也很配店里的菜。
　　“常来这个店吗？”
　　“……以前。”志津子动了一下小下巴。
　　虽说“没有说话的人”，但志津子不大讲自己的事，几乎都是对唐机的提问，她注意到唐机讲起自己还是独身，靠摄影还不能维持生活，另外在高中教美术。
　　“个展明年还举行吗？”
　　“昨天是第一次个展，还没有考虑每年举办。”
　　“那我是偶然遇到了好展览了。”
　　“假设下回开个展，还肯来吗？”
　　志津子没有回答。她不想回答时，就用另外的话躲过去。
　　“您是很喜欢都市建筑物的吧。”
　　志津子的眼角露出了微醉之色。她把酒杯贴近血色增多的嘴唇。
　　唐机列举了都市的魅力：人工的合理性的美，单纯不作装饰的建筑，数学式的明晰感，直线或平面美的魅力。
　　“讨厌人物摄影吗？”志津子问。
　　“哪里的话，”唐机慌张地摆着手，差点把酒杯碰倒，“都市是人创造的。所以我基本上爱人类，尊重他们。”
　　“但你的作品里没有人物登场。”
　　“那是由于我的人生经历还浅。我认为不养成深入观察人的目光，是拍摄不出好作品的。人要是也能像数学式那样分割，那就简单啦。”
　　餐后，唐机点上香烟，敬志津子一支，但她说自己不吸烟。
　　离开饭店时，外面吹着大风，但很温暖。唐机想在旅馆门廊告别，但志津子请他把画框送到房间去。
　　房间接近最上层，是双人间。房内很暖和，唐机感到了某种气闷感。
　　“想在这里看看照片。”志津子说。
　　唐机解开包装，想挂在墙上。
　　志津子拉开窗帘，说摆在这里。对面大楼窗户上的光亮，成了背窗而立的作品的镜框。
　　两人面向作品并立着。志津子的体温传来了，唐机突然感到很危险，这时，志津子唐突地说：“不解开我的包装吗？”
　　然而，下边的话，自然地在唐机的耳中响起：
　　“不想丰富人生的经历么？”
　　在茜亭用餐时，唐机就有了要求更甜美的东西的倾向。在快乐的醉意的怂恿下，唐机无法抑制住沉入志津子的体温中的冲动。
　　手不由得搂住了柔软的肩部。志津子把甜蜜的体重倾人唐机的怀中，感到一股香味，那不是挥发性的，而是燃烧出来的气息。
　　逗弄之后，对方稍微有点踌躇，但一旦突破，优雅的身体的弹性就开始传送过来了。从昨天的言行看，不像是轻浮的人妻的冒险行动，从感到恋意到结合在一起，时间过短了。连头脑清楚的志津子，也不很明白为什么要引诱一面之识的唐机。
　　然而，那种疑问，在亢奋的感觉中，不觉地消失了。
　　志津子的动作，在达到凄艳的高潮顶点后，又恢复到原来的温和。唐机的感情到了不肯和志津子分开的地步。
　　“下回什么时候相会？”
　　唐机看着瞳仁大张的志津子的眸子。
　　志津子一声不响地思考了一会，回答得很简单：
　　“……明年。”
　　“明年？”
　　“是，明年的今日今宵再相会。”
　　唐机想如此回答真荒唐无稽，就嗤嗤地笑出声来。
　　“别开玩笑。我是认真的。”
　　“你若是认真，那么我要问，为什么不是明天，也不是下周，下月，而是来年？”
　　“请你不要问为什么，我只和你约定明年二月二十八日再作这样的相会。”
　　“假设遇到闰年二月二十九日，那么约会要在四年以后吗？”
　　“我不是说我不开玩笑吗？”
　　“……懂啦。但是，总有点像少女的兴趣。”
　　“我也不是出于兴趣才说的。不过，如果你和我约定了，我就高兴。”
　　“那就约定吧。你的事什么也不打听，一年后再相会吧。”
　　“……谢谢。”
　　血色上涌的脸还没有冷下来，志津子的手臂又搂上来了，这才看到她左胳膊上有很大的伤疤。
　　另外还有一件奇怪的事。志津子不吸烟，但她的床头柜上却放着外国香烟。

　　那一年，唐机并非拱手等着约会。
　　过了二三天去旅馆，讲出房间号码，打听那一天投宿的shizu子的姓和住处，住宿登记处的人员客气地拒绝回答。他没有胆量冒充刑警，以前又从未打听过别人的身分。
　　唐机又顺路去了茜亭饭店。
　　接受了在旅馆的教训，唐机趁领班空着，递上了名片，准确地证明了身分后，开始打听志津子的情况。
　　领班的回答，和志津子讲的一致，一年前时常来这里用餐，其后就完全没有来过。面孔记得很清楚，但不晓得叫什么。
　　“有同伴来吗？”
　　“总是和同一个男人来。”领班回答。
　　“是夫妇吗？”
　　“只能认为是夫妇。总是男方挑选酒和菜。”
　　“是怎样的男人？”
　　“给人高尚、稳重的感觉，精通酒和菜，能念法国菜谱。”
　　领班的回答只有这些。那一年过得相当漫长。
　　唐机想也许能在行路人中见到她，于是养成了眼睛东张西望的习惯。弄成这样，就后悔应该硬向她问电话号码。事到如今，什么也没用了。
　　次年的二月二十八日，抱着志津子不来的思想准备，来到约定的地方。
　　约定的地方是新宿高楼群南边，某旅馆的茶室。
　　在那里见到穿黑衣服的志津子时，宛如白日作梦。一年里只有在空想中见到了志津子。
　　“还没忘记么？”志津子说。
　　唐机没有马上出声。
　　“……生气了吗？”没有预期的心情激动，表情显得生硬。
　　“这一年是痛苦的思念，”唐机说。
　　志津子的表情显得困惑，茶室里的谈话中断了。
　　在茜亭，唐机讲出了一直在想的话。
　　“别叫我那样的思念了。我深深体会到，一年不见面的约定是很愚蠢的。”
　　“……那么？”
　　“和我结婚吧。我什么地方也不叫你去。”
　　“……我，不能结婚。”志津子悲哀地说。
　　“你有丈夫吗？”
　　“不，没有。”
　　“那，为什么？”
　　志津子用温和的语气说服他：
　　“……最初相遇时，我说过了吧。约定了别打听我的事，也别说为什么。”
　　“然而，我讨厌那样。至少把电话号码告诉我。想和你自由地相会。”
　　“您若是这样的心情，我只有这就和您告别了。”
　　“……等一等，我已经等你一年了。”
　　“那么请遵守约定。人不像建筑物，人有不能合理行动的地方。”
　　唐机不知道如何回答。
　　在志津子带他去的旅馆房间里，唐机倾注了一年的怀恋。志津子温柔地接受，虽然她作了很好的节制，但不久自己也燃烧起来了。
　　虽然换了地方，但一时间睡得很熟。尽管如此，没有留意她的情绪，却是个失策。当唐机醒来时，旁边的志津子不见了。
　　慌张地向附近看，在床头柜上发现了一张便条，写着对没有忘记自己很感谢、对自己的任性到底表示道歉的话，最后写了一年后相会的时间和地点。
　　这回因为有房间的钥匙，得以看到志津子在住宿登记卡上的文字，但上边只登记着唐机的住所、唐机贞夫、妻shizu子。

　　唐机在第三次约会的高层旅馆前面站了一会儿，仰望着高楼。
　　第三次要说坦率的话，非弄清志津子的真相不可。志津子十分小心，甚至是趁唐机睡着时离开的，对她不能掉以轻心。但一开始她可能很当心，应该等到感情融洽时进行探问。
　　志津子坐在门厅的茶室里。
　　从她见到自己时眼睛发亮这一点来看，唐机预感今天会成功。
　　她今天也在焦急地等着，如果她对我放松警惕，或许能听到她的真话。
　　“恭喜个展盛会。”志津子说。
　　“知道了？”
　　“嗯，看报纸了。”
　　“能光临吗？”
　　“不……我……”
　　“我没有等你，因为最初就约定一年只有一次……”
　　“对不起。”
　　“不，你不必道歉。我去年已完全下决心了。不过，我讨厌那样的离别。”
　　“您生气了吧。”
　　“没有生气，只觉得你可怜。请放心，我绝不想知道另外的你，我满足于一年只能一次相逢的恋人。”
　　“……真高兴。”
　　“所以，不能再搞那样的离别。”
　　“约定了。”
　　这像是仪式的程序。
　　两人离开茶室，在茜亭用完餐，回到旅馆。
　　唐机留意不引起志津子的戒心。对志津子一切不问，只以今后的计划为话题。
　　“今年预定去古代城市摄影，”唐机说。
　　“古代城市是希腊和罗马吗？”
　　“不，是土耳其。土耳其有古代城市的遗迹，是利用自然侵蚀而成的洞窟建起来的城市。其附近只有空气穴洞，也有阳光照不到的地下城市。”
　　“呀，封闭恐怖症的人可不能去。”
　　志津子开玩笑说。唐机想，这样的语调就没问题了。
　　拥抱在一起后，唐机避开去年那样的激情碰撞，慢慢地进行引导。志津子像是知道他的心意，非常放松，两人卷入了前所未有的浓情密意，表现出了无所顾忌的喜悦。
　　两人第一次共进早餐。
　　“这样，满足了吧？”志津子问。
　　“这样已经是怎么都行了。”
　　“能送送我吗？”
　　唐机想，可以尾随她了。
　　在出租车场，志津子若无其事地把手伸进口袋，拿出旅馆号码牌。
　　“啊呀……忘了东西。”
　　“是什么？”
　　“是书。”
　　“那，我去拿来。”
　　唐机接过号码牌，向衣帽间走去。还没有约定明年的见面地点，所以很放心地去了。
　　回到出租车场，志津子不见了。
　　志律子寄存在衣帽间的是装在旅馆信封里的一本书，书里夹着便条，内容和去年一样，写着感谢和道歉的话，最后是明年相会的地点和时刻。
　　这本书可以成为线索，书是新出的，唐机认为这是她在车中阅读的。内容是流行作家的轻松读物，两小时就可以读完。从这一点上，可以推定志津子的家离新宿有两三小时的距离。
　　再翻―下书，有一枚薄长方形的书签，仔细一看，是小书店的宣传品，印着很大的书店名称。书店所在地是长野县的诹访。
　　留下书签的粗心是不像志津子风格，但他不认为凭这个书签能查清志津子的住所。
　　等到学校放春假，唐机出发去诹访。那个书店在车站前，但唐机不想去打听买书的人。
　　唐机无目标地沿着湖走，混在和平的人群里，想饱看志津子看惯的风景。有点期待出现奇迹，但奇迹最后也没发生。
　　那一年很忙。
　　唐机的事业开始得到重视了，随着委托摄影的增多，学校的工作困难起来，不得不辞去了教师的职位。
　　退职后，他去了土耳其。
　　是作为学术考查队员参加的。那个都市废墟给唐机很大的感触。石窟寺院是四世纪左右被迫害的逃亡基督教修士建造的，在奇岩林立之间，奇特无比的洞窟迷宫般地错综复杂。洞内装饰着壁画的教堂和民居，给人以直接触及探索迷宫者的心灵的感觉。
　　另外又参观了两个地下都市。
　　人不像建筑物，人有不能合理行动的地方。
　　唐机多次想起志津子的话。在这块土地上，形成了不合理的建筑群。
　　从土耳其归来，唐机为整理照片忙得不可开交。整理结束后，在百货公司举行了石窟寺院展览会，又等着准备出版摄影集。
　　也曾提起结婚的事，然而，心里有了志津子，怎么也下不了决心，就这样度过了那一年的岁末。
　　一月很快过去了，从二月二十三日到二十八日一周间是唐机的个展，和志津子相会的日子快到了。
　　最早出现了悬铃木画廊的客人是濑川。
　　濑川慢慢鉴赏着摄影，平静地品味着孝子送来的咖啡。
　　“越来越地道了，一步一步踏实地前进，了不起呀。”濑川说，“……日子过得真快，去年我是在展览结束时来的，从那时起已经一年啦。”
　　“是呀。”
　　“喂，那时我去守夜路过这里。穿着黑西服。”
　　“……你说朋友突然死了。”
　　“是呀，二十八日是鳄口周年忌辰。”
　　听到二十八日，唐机的记忆渐渐清晰起来。去年二十八日是和志津子第三次约会的日子，那时因为濑川来了，他感到很为难。
　　“你说葬礼很吵闹，情况如何；”
　　“完全像狂欢节，死者会十分喜悦吧。周年忌这回定在星期天，又将吵吵嚷嚷。”
　　“喝酒吵闹，法事还做得成吗？”
　　“没有什么稀奇，法事一般是安静的，但人世间讨厌哭泣的也大有人在。”
　　唐机感到这句话里有什么令自己牵肠挂肚之处。
　　谈话间，参观人多起来，他就把濑川的话忘掉了。到了傍晚，他突然想起一个主意，怎么也沉不住气，就把会场委托给孝子，赶去附近的图书馆。
　　图书馆将要闭馆了，但要查的东西没有费时间。
　　唐机借来两册四年前二月和三月的缩版报纸，拿到阅览室翻阅。如果没有找到想找的报道，他还想看再一年前的缩版，但没有那种必要了，唐机马上发现了三月一日社会版的一则新闻报道：
　　二月二十八日午后五点左右，新宿站西出口的路上发生交通事故，一人死亡，两人负重伤和轻伤。
　　死亡者是新宿区番众街的公司职员泷川荣，三十二岁。负重伤者是同行的妻子志津子，三十一岁。当日泷川休假，在带着志津子走在新宿副都心方向的步行道时，撞上了突然驶来的摩托车。
　　驾驶摩托车的是十五岁的中学生A。A擅自骑友人的摩托车，无驾驶执照，超过摩托车限速，在强行超越时握错了把手。A当场被逮捕，奇迹般地只负了轻伤。
　　志津子无疑就是shizu子。为了郑重起见，他向图书馆管理人员借了四年前的电话簿，记下泷川荣的电话号码，当场挂电话，电话已经换了人家。
　　唐机头脑中逐渐形成了一个完整的故事。
　　――有一个男子，名字叫泷川荣，很早以前家在新宿，附近有一个菩提寺。荣出生于这个家，成长期过着优越的生活，曾去法国留学。在荣的面前出现了志津子。
　　志津子出生于信川诹访，在东京度过学生生活。已经改了乡音，成长为漂亮的女性，在东京有工作。
　　荣和志津子经过热恋结婚了。新居在新宿的公寓。两人过着令人羡慕的幸福生活。在荣的休息日，两人挽着胳膊出去购物或吃饭。
　　然而，那样的幸福过于短促了。
　　偶然的恶性事故，在一瞬间毁了两人的生活。
　　由于一个少年鲁莽的驾驶，造成了荣的死亡，志津子胳膊受了重伤。留在人世的志津子，立刻陷入悲痛的深渊。
　　泷川家是老式家庭，规矩很严。诹访的志津子娘家也是如此。
　　荣活着时，西家还能协调，荣一死，这个那个的纠纷就多了起来。
　　结果是搬出了新宿的公寓，回到诹访的娘家。把一切贡献给荣的志津子，全无再婚之意。
　　三年前的二月二十八日，是荣的一周年忌日。
　　二十八日前的星期日，很多亲戚为荣做法事。但在荣的忌辰这一天，志津子不单独来新宿为荣祈祷冥福，心里就过意不去。
　　在新宿街上走着，回忆着梦幻般的幸福的日日夜夜，志律子的目光不觉地停在唐机贞夫的摄影展上。
　　走进去，一幅摄影止住了志津子的脚步。
　　是幅以夕阳为背景的高层建筑群照片，那是和荣最后看见的风景。她想这幅令人又怀念、又恐怖的照片，适合对亡夫的追念和祭祀。她打算把这幅照片装饰在旅馆的房间里，和丈夫生前一样，在丈夫喜欢的饭店里用餐。
　　那幅照片是摄影家唐机亲手送到旅馆的，看到唐机时，志津子想到了一个祭祀仪式，就进行了仪式的准备。
　　追吊喜欢音乐的故人，人们常演奏他爱听的曲子。与此相同，志津子恐怕想在故人面前，供养他最喜欢的闺事之欢。
　　唐机知道自己不过是仪式的见证人。见证人不会对丧主挟杂私情吧。
　　当唐机推开图书馆的门时，他从地下都市的迷宫中，看到了出口的光线。

　　唐机向志津于归还了装在旅馆信封里的书。
　　“我还是不信任你。”唐机说。
　　“我不想探听你的事情。”这是真心话。
　　唐机虚构的故事中，空白部分很多，也有不明的地方。想要弄清楚的话，向警察或报馆打听，是可能查清楚的。可是，唐机决不想对志津子的周围进行探求。
　　过两三天是女孩节。过了女孩节，就是春分。不久，春天来了，成了绿的季节。
　　出了图书馆，他决定把和志津子的幽会当作一年一度的仪式，和私人的节日或法事一样。
　　“……对不起。”志津子收到归还的书，低着头说。唐机看着，感到很悲伤。
　　“不，我没有说生气。我想这回的分离也会很有趣的吧。”唐机说。
　　那一天，唐机也是志津子追悼仪式的见证人。
　　仪式按惯例进行。唐机作为见证人，要注意通情达礼，只满足于使志津子高兴。
　　她的黑衣服上，无疑残留有线香的香味。她不平静的喘息背后，无疑隐藏着荣的名字。
　　“今年，我决定和某人结婚。”仪式过后，唐机坦白地说。
　　“那？”志津子感到不安。
　　“但还是想和你每年这样的相逢。”
　　“当真？”
　　“当真呀。所以不告诉你将成为我太大的是谁。”
　　关于泷川荣的报道，是阅读了好还是没阅读好，唐机弄不清楚了。
　　和不明真相的女性，重复着每年的幽会，那真是在没有出口的迷宫中无止境地走着一样。
　　彻底地走出去，将会心情舒畅的吧。但是，又对继续在神秘的迷宫中漂泊的经历恋恋不舍。
　　幸而，没有从志滓子口中听到全部。因此，说不定唐机制造的故事本身，是估计错了。唐机想就这样一动不动的站在迷宫的出口。
　　唐机不想探听志津子身吐的理由就在这里。
　　故事空白的部分，埋藏着无限美丽的想像力。
　　“土耳其的古代都市怎么样？”志津子问。
　　“是奇怪的、出色的世界。然而，你更令人感到神秘。”唐机这样回答。
