　　《雪崩》
    【日】泡坂妻夫
     伯玉 译

    《外国文艺》1999年第2期
   [最初发表于1983年6月号《别册文艺春秋》，1988年收入泡坂妻夫短篇小说集《雪崩》（文春文库出版）]

    录入：四条眉毛

    ★棒槌学堂 荣誉出品★ 
   【http://bcxt.uueasy.com】

　　声明：1.本电子书仅供OCR技术交流及推理小说爱好者交流使用，严禁用于非法商业用途。
　　      2.本电子书首发“棒槌学堂”【http://bcxt.uueasy.com】。 
　　      3.如需转载，请保留作者、译者、出版社及录入者相关信息，谢谢合作！

　  ★棒槌学堂 荣誉出品★ 
    【http://bcxt.uueasy.com】
    

　　吹着和煦的南风。
　　坂井宫男感到春意出奇的缠绵。虽然如此，他对变化无常的春天最不喜欢。好天气一过，肯定会像报复似的变得春寒料峭。
　　对那年的春天，他尤其觉得讨厌，因为他患了纠缠不休的感冒。还没有到卧床不起的程度，但低热总是不退，自觉症状只是情绪不好。宫男周围有几个人，也和宫男一样诉苦。
　　风到傍晚还没有减弱。宫男心情沉重，但同业公会的聚会非出席不可。对着大衣柜的镜子照了照，恐怕是有热度吧，脸色很红。
　　“庄一，”看见长子正通过走廊，宫男叫住他，“干净衬衫没有啦。”
　　庄一瞧着宫男的脸，“感冒已经好了吗？”
　　“这点感冒算不了什么，我和你们经受的锻炼不一样。”
　　“自从十五岁时生过腮腺炎后，一次也没有卧床过。”庄一学着宫男的口头禅。
　　“那种事别提了。找衬衫来。”
　　“等一下。肯定是庄二吧……”庄一走出去，马上又抱着装在塑料袋里的几件衬衣回来了，“果然是在庄二的房间里。下次注意点。”
　　庄一把头伸到衣柜里，拎出一条红领带，“这一条怎样？富有春天气息，感觉不是很好么？”
　　宫男知道庄一这些天讨人喜欢的原因。
　　庄一有了想与之结婚的女性，是个叫真理子的大学生，曾带来见过两次，但宫男对结婚还不能放手赞成，她性格开朗，但看上去有点轻率。庄一是“五太子”店的继承人、长子。真理子能否做五太子老板的得力助手，坐稳女老板的宝座呢？宫男觉得不放心。
　　因为真理子要是说“那种又旧又麻烦的日本点心铺子，算了吧”，庄一就会立刻同意她的想法。老二、老三姑且不论，长子的媳妇非认真挑选不可。
　　庄一看着宫男扎领带说：“爸爸显出成年人的魅力了。对爸爸着迷的女性，不会没有一两个吧。”
　　宫男默不作声。
　　“妈妈三周年忌辰已经过了，没有中意的人么？庄二、庄三也是这么说。那样的话，爸爸就用不到操心衬衣了。就是爸爸，也喜欢让漂亮的女人给挑领带的吧？”庄一又说。
　　“别管别人的闲事，好好想一想自己的事吧。”
　　“我在想呀，嗯，近日还肯见一见真理子吗？”
　　“有人说二十多岁的人的恋爱是幻想。不，是妄想吧。”
　　“恋爱是种想像，所以还是说幻想的好。”
　　“你如果懂了，就认真想―想吧。”
　　“爸爸还不了解真理子。真理子很有点老派作风，她说在这个店里一起住也可以。这样的年轻女性，现在已经没有了。”
　　“你一定要这么讲，我也不反对。然而，她还是学生，不能等到毕业吗？”
　　“我以为恋爱是幻想，非常美丽。等到毕业，幻想就消失了。”
　　“结婚不算计是不行的，这点经验我有。”
　　“就是爸爸对母亲也有过幻想吧。”
　　戳到痛处了。宫男闭口不言。
　　很快，宫男走出位于道玄坂的店，在微温的大风中，头脑里总是萦绕着庄一的话。宫男对妻子德子，一次幻想也不曾有过。
　　日本式点心铺五太子的伙计宫男，二十二岁时被老板看中，入赘坂井家。
　　五太子的创始人是福井人，那时已经死去，店由创始人的妻子穗一手经营。创始人夫妇没生过孩子，从远亲中过继了一个养子，继承为第二代。然而，这个第二代是个不务正业的人，他与养父看不中的女人私通，为了这个女人娶过来还是不娶过来，闹了好一阵子，结果是娶过来了。可是，这个养子很快又姘上了另外一个女人。夫妻之间不断发生纠葛，最后几乎连家都不回了。等回来时已经酒精中毒，肝脏完全坏了，结束了短暂的一生；创始人同时也因操劳过度死去，直接死因是感冒老也不好，引起肺炎。第二代的妻子早就离了婚，离开五太子了。
　　穗连着丧失男劳动力，虽然上了年纪，还是得不到休息。第二代夫妇生了一个女儿德子，对养子的期待落了空的穗，对挑选德子的丈夫很慎重。那时，穗看到在店里工作的宫男勤勉认真，就在德子还没有产生嫌弃自己店里的从业人员的小聪明念头之前，趁着她高中毕业，就让两人成了亲。
　　德子容貌一般，是个不招人爱的女人，又被穗娇养得十分任性。
　　穗也有责任，宫男入赘以后，仍把他当成伙计来对待。德子学着样，把宫男压制成顺从的仆人。宫男总是受到穗和德子的拘束，连参加公会的旅行也顾虑重重。当然，宫男对德子一次也没有产生过美丽的幻想。
　　宫男作为新老板，背着责任，一边讨好德子，一边比以前更加卖力地工作。德子一个接一个地生下穗所期待的男孩，穗感到满足了。一度中落的五太子店又恢复了繁荣。第三个男孩人小学那一年，穗怀着放心感，像枯木般地死了，享年八十五岁。
　　老人死后，德子更加专横起来，像是继承了第二代的坏血统似的，经常和不正派的男友玩得精神恍惚。
　　德子不到四十岁就死于宫外孕。这种情况宫男是不懂的，从医生那里听到死因后吓了一跳。德子本人也完全不知道，耽误了。
　　真正的死囚，宫男什么人也没有告诉。
　　葬礼时，宫男痛切地感到自己婚姻的不幸，五太子老板的位置是坐稳了，但对在暗淡中度过的青春却觉得很悲惨。
　　庄一不了解宫男的心事，才说“就是爸爸也有过对妈妈的幻想吧”。宫男一次也没有对德子产生过幻想，但他却有过幻想的经历，那是二十年以前的事了。
　　宫男边走着，边感到苦恼。
　　是春风的戏弄，使得宫男想起了雪子的吧？他预感到将要迎接一个奇妙的夜晚。

　　公会的例会在无聊中结束了。
　　以感冒为由，宫男想马上回去，但平时的伙伴不允许。
　　“招女婿要早点回去，这种台词已经不好用了。”宫益坂的盈利楼说。
　　宫男加入五六个伙伴中，去附近一个酒店，那里存放着他们没有喝完的酒瓶。
　　盈利楼对自己拍的照片很得意。正月里，现在这一伙人曾去福井的芦原温泉旅行，游览了东寻坊和越前松岛。盈利楼拿出了当时拍的照片。照片早就冲洗出来了，盈利楼因为感冒，上个月的例会没有带来。
　　“松前蟹连蟹脚上的毛都拍出来了。”
　　“……这个景致放大了，打算装饰在橱窗里。”
　　“如果那样，还是这张好。”
　　“……还是看这张，五太子老板简直像独身贵族，照得很漂亮。”
　　酒一进肚，以照片下酒，大家就随意地聊起来了。
　　对宫男来说，那是第一次没有任何顾虑的、张开翅膀的旅行。
　　宫男一张一张地看照片。拿起那一张时，差一点喊出声来。
　　他发现是雪子。
　　当真是雪子吗？他擦了擦眼睛。没错，是雪子。他感到是奇迹，雪子的面孔和过去相比几乎没变，宫男完全不知道这张照片是怎么拍下来的。
　　“这是什么地方？”
　　宫男问盈利楼。盈利楼拿起那张照片来。
　　是以夜晚的街道、一个小饭店为背景，穿着旅馆便袍的二三人，加上两个笑着正要低下头去的女人。女性中的一个是身材矮小的老人，旁边的是雪子，两人的表情很清楚。像是用闪光灯拍的，是那两个女人送客人时的快照。
　　“啊，这张么？”
　　盈利楼扑哧一声笑了。
　　“五太子老板当然不知道。你在旅馆早就睡了。其后，辰巳老板他们去街上喝酒了。发生了许多有趣的事。”
　　“那么，这个店也去了吗？”
　　“是的。和这个江户派头的有趣老太婆很合得来。”
　　盈利楼选出一张给宫男看。
　　那是在店里拍的，在不涂油漆的木制柜台里，并排坐着两个女人。镜头是对着两人正面拍的，连雪子眉毛上的黑痣都拍得很清楚。
　　“想起来了。这个老婆婆叫关子。吃惊的是她对过去的东京很熟悉。”辰巳老板说。
　　“那么，这边的女性呢？”
　　“店里的老板娘，漂亮吧。五太子老板，你平常太辛苦了，―出来玩就睡觉，真是损失。”
　　宫男很后悔。如果知道有雪子，是睡不着的。
　　“店叫什么名字？”
　　“啊呀，这可是少见，”盈利楼说，“你大概是看中她了，遗憾的是她有丈夫了。”
　　“我说的是老婆婆，好像是在什么地方见到过。我们店的第一代老板是福井出生的。”宫男支吾过去了。
　　“是么？店的名字……想不起来了。辰巳老板，你呢？”
　　“我记得是个常见的店名。”
　　去温泉的一伙人好像都喝醉了，连那个店在什么地方都没人记得。
　　宫男再看了一遍最初的那张照片，上边照着印有店徽的深蓝色半截布帘。宫男深深地记住了，深蓝布帘上突出着白色的雪花般的梅花徽纹。
　　雪子出生在仙台，所以思念雪子时，宫男脑海里容易出现仙台风光。做梦也没有想到雪子生活在福井。
　　五太子创始人出生在福井，他死后，再没有人谈起福井来，创始人的妻子穗连死者的佛事都改在东京进行。福井已经没有亲戚了，雪子住在福井，仅仅是偶然的吧？
　　外边的风静下来了。宫男产生了早春情愫，他决定明天去福井。
　　雪子是宫男在幻想中存在了二十年的女性。

　　宫男结束店里的事出去时，已过晌午了。
　　匆匆来临的早春气息已经过去，冬天型的气压分布又卷土重来，昨天的温暖犹如梦幻。
　　一坐上新干线的座席，宫男就拿出文库本小说。书已经完全变色，起书签作用的线绳也快要断了。
　　宫男小心地一页一页翻着。是以大学生生活为题材的小说，登场人物是宫男不了解的世界中的男女。是展现出舒适、豪华的故事，昔日阅读时，在读后的兴奋中，曾感到轻微的羡慕和嫉妒。
　　这本书是雪子临别时送给宫男的。没来得及问雪子读后感，但雪子无疑也是同样的。
　　宫男与清村雪子曾同在五太子店干活。那时，五太子店还是座木造的二层建筑。宫男作为伙计住进五太子后的第三年．雪子入店了，她比宫男人三岁。
　　雪子肌肤白皙，五官端正，打扮和化妆给人以成熟女性的沉着感。初见面的印象是雪子看上去要比宫男大十岁。
　　五太子的伙计们对美丽的雪子马上产生了兴趣，其中有人不客气地问了她的身世，向伙伴们报告。
　　雪子出生在东京，小时候因战争失去了双亲，由亲戚收养，在仙台长大。她在当地结了婚，因和丈夫脾气不合，很快就离婚到东京来了。她在东京没有可依靠的熟人，想回到双亲生活过的地方。
　　从小孩时起，她就有这种愿望。
　　当只有伙计们在一起的时候，有人就用粗野的语言，宣布要对雪子直接下手。
　　宫男站在受到这些人进攻的雪子前面，担心地保护着她。但进攻者马上被对方拒绝了，很快就明白了雪子是个难攻破的女人。
　　被雪子拒绝的男人们对她进行非难，批评她高傲、没有魅力、趾高气扬，也有人传说她有性的缺陷。
　　宫男听到这些，感到放心了。他知道，在他的心中，对雪子思慕之情高涨起来了。
　　虽然如此，如果没有工作上的需要，宫男还是不敢和雪子搭话，连正面看她都感到害羞。能同在一个店，每天早晨见面，听到她的声音，就十分满足了。
　　雪子很少开口，可能是看到宫男比自己年龄小，对他很温柔。
　　宫男鼓励自己努力工作，但也并非为了做给雪子看。
　　雪子在五太子只干了一年半。雪子对宫男很亲切，但从没有敞开胸怀向他述说过自己的身世。宫男也没有向雪子讲过什么家常话来使她高兴。
　　宫男仅仅在幻想中和雪子对话。
　　幻想中的雪子聪明、话题丰富。连宫男口中都能讲出流畅、诙谐的话来，引起雪子发笑。也能够在公园散步，或坐在相邻的座位上，快乐地看电影，随着亲密程度的增加，雪子也变得大胆了，当然，那是在幻想中宫男向雪子公开求爱后开始的。
　　雪子在五太子工作的第二年秋天，传说雪子要辞职。宫男听了感到不安。
　　宫男暗中注意上了雪子，但雪子本人却和平常一样地工作着。
　　希望传说是没有根据的，但即使是真的，宫男也无可奈何。
　　那是十一月末发生的事情。
　　担任事务工作的女店员，偶然因丧事请了假，穗吩咐雪子去银行办事。那时穗还健康，是对店里的事情一把抓的时代。穗很细心，差人去银行办事，总是叫她信任的宫男跟着去。
　　雪子拿着提款单，宫男陪着去了。
　　当然，这是和雪子第一次在街上并肩走路，他无疑很高兴，但想到雪子将要辞职，心里就发闷。
　　在银行的前厅，他下了决心问道：“听说清村小姐想辞去店里工作，当真吗？”
　　雪子的回答很清楚：“嗯，我要辞职。”
　　宫男觉得眼前一片黑暗。
　　“为什么要离开五太子？”
　　“由于本身的某种关系。”
　　“和什么人吵架了吗？”宫男无奈只得找话问，“是因为工资低吗？”
　　雪子只回答由于本身的某种原因。
　　宫男想肯定是为了去结婚，但又问不出口。
　　“……在店里工作要干到什么时候？”
　　“决定十一月底辞职。”
　　宫男感到像是受了迎头一击，因为他认为至少会干到年底。
　　“在本月……太过分了吧？”
　　宫男知道自己几乎要哭出来了。雪子定睛看着他。
　　从银行提出的现款比每个月都多，雪子把钞票包在包袱里，放进一直使用的黑皮包，叫宫男拿着。
　　走出银行时，雪子说：“能陪我一会儿吗？”
　　雪子的话意味着什么，宫男并不懂，但他老实地答应了。
　　雪子先走出去，是和五太子店相反的方向。
　　走进很窄的后街，就看见很多的旅馆或客栈的招牌，是个行人稀少的寂静角落。
　　“……就我们俩告别吧。”雪了站在一家旅馆前，回过头看着宫男说。
　　接着，她就若无其事地走进门去了。
　　想起以后发生的事情，宫男就像白日做梦似的，没有现实感。
　　就像在黑白片的电影里，突然插进华丽的色彩画面，这个场面和前后情节毫无关系，是人为的照明色彩。雪子的行为就是如此的唐突。
　　一进入房间，雪子就搂住呆立着的宫男的脖子，让他的面孔贴近自己。宫男在幻想中的熟悉动作，却变成了笨拙的接应。
　　一次也没有听说过雪子有轻佻的行为，甚至有人说她完全讨厌男人，想像她肉体上有缺陷。当然，也不能认为她有逗弄没有经验的小伙子的兴趣。不知道雪子出于什么理由引诱了宫男。也不能认为是雪子对伤感的小伙子的安慰，那也未免太大胆了。
　　雪子把宫男僵硬的手悄悄地引向自己的肌肤。宫男只是觉得兴奋，连按照什么顺序才能使对方满意的思考余地都没有，只有委身于对方的动作而矣。
　　最初宫男仅是闭着眼睛。随着雪子激情的高涨，宫男知道雪子好看的眉梢处的黑痣开始微微颤动了。
　　“请下次再相会，”宫男恳求地说。雪子没有答应他的要求。
　　“我不是说和你告别的么？”雪子提醒他说。
　　“今后去什么地方？”
　　“和你告别了，所以，忘掉我吧。”
　　“可是，能告诉我你在什么地方吧？”
　　“……知道啦，等安顿妥了，写信吧。”
　　回去得很迟。但爱挑剔的穗什么也没有讲，点清了钞票，叫宫男回工作的地方去，又向雪子吩咐了些事情。
　　傍晚，穗召集店员们，宣布雪子今天就辞职，叫大家向她告别。
　　“方才你不是说月底辞职吗？”宫男从店里出来，追上雪子问。
　　“是。”
　　“还剩下两天呢。”
　　“是突然决定的。”
　　“那么，你还住在公寓吗？”
　　“已经搬出去了。”
　　已经无法联系了。
　　雪子留下一本书和幻想走了。

　　有着落就写信来的诺言，也没有遵守。
　　从名古屋换快车去福井，在福井乘的京福电铁芦原线是由两辆车厢组成的嘎吱嘎吱响的车辆。穿过水田行驶三十分钟后，向左大转弯，就到了芦原温泉街。
　　两个月前也来过芦原温泉，这次来，是由于知道雪子住在这里，感到有点怀恋。
　　预订了和盈利楼他们来的时候相同的旅馆。宫男决定先到前面的街道走一走。街上很静。走过了排列着饮食店的几条街，但都还没有到营业时间。
　　在旅馆一打听，女用人还记得盈利楼。盈利楼一喝醉就要恶作剧，所以她一开始就记住他了。
　　“那伙人晚上出去过吧，他们说去什么地方了吗？”
　　对方想了想说，好像是不很远的地方。她对雪花似的白色梅花徽纹的店号没有印象，说至少应该知道店名，接着又担保：“反正街道不大，马上就会找到的。”
　　随便用了晚餐后，附近已经黑了下来。宫男在房间里看电视，但定不下心来，想着时间还早，却还是出去了。
　　他走向方才了解过的一条街，因为那儿有一家小饭店，很像盈利楼照片上的那家。
　　来到那个店的前面，有一位老人在洒水，店门半开着，可以看到里边深蓝色的布帘。看见了白色梅花徽纹的一部分。
　　已经隔了二十年的岁月，但很快就会见面了。宫男觉得脸在发烧。
　　洒水的老人觉得有人走近，就放下泼水的手，伸了伸腰。
　　“妨碍您了，请走过去吧。”
　　老人是在盈利楼照片上见过的关子。
　　宫男向店里窥视着说：“还没开始营业吧。”
　　夫子重新看一下宫男，说：“哎，请进。”
　　她口齿伶俐地说着，奔进店里，把布帘改为翻向外边挂上。帘上写着“宝雪屋”。关子请宫男进店，关上玻璃窗，调节炉火。
　　木制的没有涂油漆的原色钩形柜台内是一个烹调场，是个有十个客人就满座的小饮食店。正面是神龛，下边垂挂着不完整的长布帘。布帘上染的花纹，和入口处的一样。
　　“您要点什么？”关子走进烹调场问。
　　“啤酒吧。”
　　关子把擦好的玻璃杯摆在宫男前面，斟上啤酒。
　　“听你的口音，像是东京人吧。”关子问。
　　“我是刚来这里的。”
　　正面的布帘掀开来了。宫男吓了一跳，出来的是个皮肤黝黑、有点神经质的男子，看见宫男，口里说着“欢迎光临”，就套上白大褂，向烹调场四周看着说：“若狭屋老板没来过吗？”
　　“不知道。”关子生硬地回答。
　　“不来，也得来个电话。”
　　男子把头伸进正面的布帘里，向里边讲了些什么。
　　宫男竖起了耳朵。听不见内容，是女人回答的声音。
　　男子嗯的一声，回到了烹调场。
　　“一会儿不照看，就都偷懒了。”
　　他一边嘟嘟哝哝着，一边拿起菜刀，几次向里边瞧。
　　“若狭屋老板来的日子是――”
　　是布帘里边的声音。宫男抬起头来。
　　藏青色的布帘间，出现了白白的手指，布帘向左右拨开，从上窄下宽的帘缝中，露出了一张刚化完妆的脸。
　　二十年的时间消失了，雪子一点也没有变。
　　两人目光一相遇，雪子“啊”地嫣然一笑，轻轻点了一下头后，向男子小声说了些什么。
　　雪子在和服上围着围裙，这是宫男首次见到雪子穿和服的姿态，感觉上却像见过多次似的。
　　宫男的酒杯空了。
　　雪子斟啤酒时，两人眼光再次相遇。这次雪子眸子活泼地动起来了。宫男在她的眼睛深处，看到了恐怖的神色。
　　宫男从口袋里拿出昔日雪子送的书，悄悄地放在酒柜上。雪子嘴唇在颤抖，小碟被打落在地上。
　　雪子掩饰似地笑了。她不想叫烹调场的两个人看到自己心慌意乱。
　　借口摆齐酒柜前的椅子，雪子靠到宫男旁边，迅速地向他手里塞一个小东西。悄悄一看，是一个旅馆的火柴盒。这时来了新客人，是常来的熟客。
　　“噢呀，老板亲临烹调场，少见呀，”客人说。男人只是微笑着。
　　“哪里，只是因为没钱花了，”关子说。
　　“遇到阿妈，老板就没话说了。”
　　宫男悄悄地看了一下关子，关子长得不像雪子，也不像老板。
　　啤酒喝光了，宫男轻轻地站起来，向关子付了酒钱，出去了。
　　火柴盒上印着旅馆的简图，在温泉街的尽头、药师神社的后边。
　　宫男对旅馆的人说同伴过一会儿来，就被领到一个单间。旅馆不大，精致的庭院里点着长明灯。
　　没怎么等，雪子就来了。
　　雪子坐在矮脚桌对面，静静地低着头。好像是脱下围裙就直接来了。在带有凸细纹的浅紫色衣服上，整齐地扎着银色的衣带。
　　雪子抬起头来，显出决然的表情。
　　“久别了，莫非是做梦吧。”
　　雪子整理了一下衣领，顺手把手掌放在胸口，想要平静一下由于突然相遇而带来的惊慌，以及急着走来而引起的心悸。
　　“怎么知道我在这里？”
　　“什么也不知道，是正月里伙伴们来过了，”宫男说，“那时伙伴们来过你的店，我没有一起来。他们拍了照片。”
　　“那伙人，我还记得。”
　　“在照片上看见你，就急不可耐地马上奔来了。”
　　宫男已无法装模作样，握住了雪子的手。雪子无力地回握了一下，立刻就放开了。
　　“从那以来，一直忘不掉你。为什么不来信。”
　　“我也想写，然而不能够。”
　　“到底还是离开店就结婚了吧。”
　　“不，结婚是在很久以后。”
　　宫男想起了宝雪屋的那个男子，说：“是个很好的店。”
　　“那种店别提了。”
　　“店里的是你丈夫吗？”
　　“丈夫也别提了，只要给他钱，立刻就不见了。这回也是如此。”
　　“你的店经营得像是很好，”宫男想起店里的客人及关子招待客人的态度，说。
　　雪子听了“你的店”很不自在。
　　“我和德子结婚，你知道了吗？”
　　“嗯，听人说过。”
　　“德子两年前死了。”
　　“……真的吗？”
　　雪子突然闭上眼睛，深深地吸了口气。张开眼睛后，显出一副天真烂漫的表情。
　　“喂，你说过无法忘掉我的。”雪子轻快地靠近宫男，把手放在他膝盖上。
　　“我也是一直……”
　　手指交络在了一起。宫男把她的手拉过来，一股温柔的轻淡的气息，一种离开了就会消失的无依无靠的感觉，使他无法把手松开。
　　雪子自己解开衣带。在她脱衣时，宫男恢复了幻想。
　　“那时也是这样的……”雪子把宫男的手引向自己的肌肤。
　　但与那时相同的也仅此而已。雪子已不像昔日那样从容不迫了，她立即兴奋起来，全身都表现出欢快。
　　宫男摸抚着颤抖的眉梢上的黑痣。雪子眼角流出泪水。眼泪直到最后也没有止住。
　　长时间的情意缠绵过去了。沉酣之后，看出去的一切都褪色了。
　　“孩子的祖母也很早去世了。”宫男说，“我有三个孩子。长子快要结婚了，后边的两个也都长大了。”
　　雪子在小屏风后边系着衣带。
　　“孩子们希望我再婚，一定是看到我一个人寂寞。我没有那种心思……”
　　雪子的手停了下来，她注意听着宫男的话。
　　“假设我另找女人，万一遇到雪子怎么办？能和雪子一起生活，该是多么幸福。我多次做过这样的梦。”
　　“你的话是真的吗？”雪子穿好衣服，端正地坐在宫男面前说。
　　“真的。你要是独身，肯再次来五太子吗？这回请你做我的妻子吧。”
　　“带我去吧。”雪子的脸颊像少女般地血色上涌。
　　“你的店呢？”
　　“店怎么都行。我不知有多少次想从这种生活里跳出来了。
　　我丈夫好赌博，而我对这个地方也一直住不惯。能和你一起生活，真像做梦似的。”
　　“你这次遵守信用吗？”
　　“遵守。这几天把身边的事处理一下，就和你联系。我丈夫是个很嫉妒的人，不要再到这里来。一定要等我。”
　　雪子把手帕按在脸上哭起来了。

　　心神不安地过了两个星期。
　　从芦原归来，宫男对庄一结婚的态度显得软化了。庄一正在准备和真理子结婚。
　　“接着我也要结婚了，”宫男宣布说。
　　孩子们听了，立刻三呼万岁。
　　纠缠不休的感冒也完全好了。春分前后，天气显著地暖和起来了，宫男产生了从未有过的春的喜悦。
　　宫男充满希望地等候雪子的回音。他想，正像雪子讲的那样，长年住过的地方，是无法简单地离开的。有时也会突然袭来不安。
　　宝雪店的老板，也许怎么也不肯放开雪子。另外，宫男所难以理解的女性心理活动，也许会使雪子像二十年前那样失约。这么一想，他恨不得立刻飞到芦原温泉去。
　　春分过后，从望眼欲穿的芦原温泉来了消息，然而，那是从意想不到的地方传来的。
　　早晨，挂电话来的是盈利楼。
　　“五太子老板，你可真有本事，你不是早就认识芦原温泉宝雪店的老板娘的吗？”
　　“嗯，认识。”宫男想，已经没有可隐瞒的了，“可是，你是怎么知道的？”
　　“宝雪店的关子方才来电话了。”
　　“关子？”
　　“是呀，宝雪店的那位老婆婆。”
　　“这个人也认识。怎么啦……”
　　“她说，有非和你马上联系不可的事情，但又不知道你的电话号码，于是就向正月住过的旅馆打听。旅馆翻旅客登记簿，就把我的电话号码告诉了关子。现在我也把五太子老板的电话号码告诉关子了，我想关子会和你联系的。”
　　“是什么事情呢……”
　　“说什么宝雪店的老板突然死了。那个老板你也认识吗？”
　　宫男放下电话，马上就拨雪子的电话号码。可是只有接通的声音，却没有人接。
　　宫男想起雪子丈夫黝黑的面孔，是神经质的面孔，但没有想到他很快死了。是由于事故而死的吗？
　　宫男焦急不安地等候福井来的电话，可是打进来的电话都与此无关。隔了一段时间，再给雪子挂电话，仍没人接。
　　从关子特意向盈利楼处打听宫男的电话来看，雪子无疑已向关子挑明了和宫男的关系。丈夫死了，理应获得自由的雪子，为什么自己不来联系？是发生什么事情了吧？
　　过了中午，宫男等得不耐烦了，就把店委托给经理，决定去芦原温泉看一看。
　　在芦原车站下了车，直接去了宝雪店。
　　饮食店街都还没有开门营业，宫男敲宝雪店的门，没人答应。
　　绕到后边看看，后门也牢牢地锁着。
　　“店里没有人。”隔壁的门开了一道小缝，一个青年女子露出脸来说。
　　“到什么地方去了？”
　　“关子老婆婆去警察局了。”
　　“警察局？”
　　“发生了杀人事件。”
　　“杀人……谁杀人？”
　　“不知道……请问警察去。”女人像是恐惧似地说了，就关上了门。马上听到挂门锁链的声音。
　　杀人――这句话在宫男的脑中盘旋着。
　　关子的电话是打给盈利楼的，只是说宝雪店的老板死了，但实际上是发生了杀人事件。只要是杀人事件，到警察那里就清楚了。
　　可是，宫男犯疑了。
　　一定要弄清楚自己的处境。万一自己受到怀疑怎么办？
　　宝雪店的老板好赌博，又是爱嫉妒的人，自己不劳动，经常死皮赖脸地向雪子要钱。这样的男人，对雪子提出离婚，是不会轻易同意的。说不定是争吵得没结果，雪子杀了丈夫。
　　照刚才的女人说的，是谁杀的还不清楚。就是说，如果还不知道雪子是杀人者的话，自己去警察局打听，岂不是对雪子不利？警察局当然要问自己和雪子的关系，若是讲了，无疑是告诉警察雪子有杀人动机。
　　再深入地想一下，分手时雪子说过把身边的事处理好再联系，这句话也可以认为已含有杀夫之意。
　　这么一来，别说是去警察局，就连在芦原到处游荡或住旅馆也得避免。但就这样回东京，又不情愿。
　　宫男决定混在观光客人中，乘公共汽车去东寻坊。
　　海中耸立的无数岩石，看上去像是巨大的墓碑。扑在断崖绝壁的白色浪花，和雪子的泪重合起来。
　　宫男的思想离不开雪子周围，他产生了强烈的否定雪子杀夫的念头。
　　和雪子的幽会，前后只有两次。每次都是情意缠绵，但每次都是来得突然。如果说雪子为了爱自己，爱到杀夫的程度，那么，分别以后音信不通，和二十年的空白，又意味着什么呢？
　　把杀人事件和自己联系起来，也许是出于对雪了的难以自拔的迷恋。也许，这件事是在她和别的什么人之间发生的吧。
　　夕阳沉入大海，游人已经稀少了，宫男也决定离开岩壁。
　　为了慎重起见，用公共电话拨了宝雪店的电话号码。有人拿起电话听筒来，是关子的声音。
　　“东京的坂井宫男。来到福井了。”宫男悄声说。
　　“五太子老板吗？到底来了。”
　　“方才店关着。”
　　“我刚从警察处回来。请马上来吧。”
　　宝雪店没有挂出标志店徽的布帘，招牌上的灯仍旧关着。
　　宫男开了门。关子坐在酒柜里，前边放着一杯酒。
　　“麻烦您，请把锁挂上。”关子说。宫男照办了。
　　“竹多先生，请喝啤酒吧。”
　　关子喊他原来的姓，这说明雪子把过去的事情都告诉她了。
　　关子把玻璃杯放在宫男前面，斟上啤酒。
　　“雪子真悲惨。在男人问题上，没有像她那样运气坏的了。”
　　关子醉了。她一直在等着宫男，等着向他倾述悲愤。
　　“雪子最初结婚的男人，是在老娘娇生惯养、放任自由下长大的。是个胆小的窝囊废，没老娘吩咐连筷子都不能拿的家伙，现在的丈夫是懒汉、赌鬼，把雪子用血汗赚来的钱都赌光了。雪子真正想念的是您竹多先生，她连可以投靠的亲戚都没有。”
　　“客人怎么叫您阿妈呢？”
　　宫子想起上次来时，一个客人这么叫她。
　　“嗯，我是雪子的母亲。正确地讲，是没有血缘的母亲，可是喝了拜亲酒。这是雪子的愿望。我是从东京飘泊来的外地人。那是我在芦原做艺妓的时候，是很久以前的事了。”
　　“那么，雪子也是艺妓？”
　　“嗯，雪子没有向竹多老板讲么？其实是没有时间讲吧。是我劝她做艺妓的，反正是来到一个谁也不认识的地方。这里和东京不同，人情、习惯，万事都大不相同。因为同病相怜，我就劝她了。
　　我和雪子很谈得来，雪子也把我当成真正的母亲对待。只做了三年艺妓。不久，从五太子店那边继承了相当多的财产，就开了这个店，我也被叫到这里来工作了。”
　　从五太子店那边继承了相当多的财产，是怎么回事？宫男不理解，但饶舌的关子使他没有插话的余地。
　　“店经营得很顺利，心想这下可过好日子了。就在这时，现在的男人盯上来了。最初我认为他还可以，但是，这个叫仙三的男人，是个徒有其表的人，他本来就是贪图雪子的钱来的。要是在他的画皮被剥开时，雪子就把他撵出来，那就好了。雪子心地善良，他哭着讨饶，雪子就成了感情上的俘虏，拖拖拉拉地直到今天。雪子考虑到自己的年龄，心已死了一半，可您却在这时来到店里了。是呀，雪子在五太子店时代的事情，以及这回的事情，都告诉我了。竹多先生，您真心要娶雪子为妻，雪子感动得哭了。谢谢您，您至少给雪子带来希望，那真是她最后的幸福。”
　　宫男对老太婆的唠叨听不大懂。
　　“我想见到雪子，雪子在什么地方？”
　　“说是今天晚上转到大学医院去。”
　　“医院？雪子有病吗？”
　　“有什么病，雪子不是送去解剖的吗？”
　　“解剖……”宫男头脑混乱了。“是做手术吗？”
　　“活着的人开刀叫手术，死了的人开刀叫解剖的吧。”
　　“死了？”宫男想甩掉这出乎意外的想法，“电话里听到的，不是说宝雪店的老板死了吗？”
　　“是的。宝雪店的老板是雪子。”
　　“可是……那个叫仙三的人不是宝雪店的老板吗？”
　　“别瞎说，”关子啪地一声，把杯子放到酒柜上，“那种混蛋能是老板吗？仙三是个没皮没脸的家伙，是个蛆虫。这个店，这块土地，全部都是雪子的。雪子是宝雪店了不起的老板。”
　　宫男眼前一片黑。
　　“那、那么，被杀的是谁？”
　　“我的话没讲清楚。被这个事件弄昏了头。是这样，竹多先生，被杀的是雪子，杀人犯是仙三那个畜生。”
　　“有那样的……”
　　“真的有神有佛吗？如果是雪子杀了仙三，不管什么罪我都会顶着，叫雪子到您那里去。”
　　宫男快发疯了。
　　自己也弄不清楚，幻想是二十年前的雪子呢？还是现在的自己？
　　“尽量地喝吧，”关子向宫男的杯中注入啤酒。
　　“雪子所看中的男子，一生中只有竹多先生您一个人。雪子把自己的店名叫作宝雪，就是证明。是个普通的店名，但请您仔细想一想字面，宝雪的宝字，源于宫男的宫字的宝字盖，宝雪就意味着雪被宫拥抱着。这就是雪子的梦想。我了解雪子的心情，听她说了您要娶她的话，我就劝她马上逃吧，就穿现在的衣服跑掉，剩下的事由我来处理。雪子到五太子去，是不会受良心责备的。也许是命运的安排吧，雪子的天性做不到这一点，她想亲自向仙三讲明，仙三这家伙听了就发疯了……”
　　关子摇着头，不想再讲下去。
　　“……雪子那么思念我，为什么辞去五太子店后，不肯告诉我她在什么地方？”
　　“您连这个原因都不知道吗？您真是出乎意外的不机灵。雪子也许就是看中了您这种憨厚。”
　　“到底是什么原因？”宫男认真地问。
　　“五太子第一代老板的妻子是穗吧？”
　　“……是的。”
　　“听说这位穗没有生过孩子。”
　　“自己没生过孩子，从远亲处领养了一个，结果弄得很糟。”
　　“那个养子留下一个独生女儿叫德子吧，穗一直对五太子继承人的问题伤脑筋，她想至少也要为养子留下的独生女儿找一个可靠的女婿，使五太子店繁荣昌盛。因为有这种想法，只要人好，就不考虑学历和出身，看中了伙计中人品正直的竹多先生您为女婿。是这样吧？”
　　“这和雪子有什么关系？”
　　“您的人品，穗完全满意。只有一件事她非常担心。”
　　“担心？”
　　“听说您十五岁时患过严重的腮腺炎。”
　　“……是的。”
　　“穗在什么地方听说患过腮腺炎的男人，有时不能传宗接代。”
　　“……”
　　“如果德子和您结婚，两人不生孩子，穗又要为五太子店继承人操心了。穗不想使德子遭到自己经历的烦恼，这种话无法直接向您讲，于是，就着眼于雪子了。”
　　“……于是就……”
　　“在穗看来，您迷恋着雪子，只要雪子引诱您，您会中意的。这么想着，穗就向雪子讲清情况，向她请求了。”
　　“那么残酷……”
　　“我也想，有这么残酷的事吗？可是，雪子不这么想。雪子也看中了您。换个男人，雪子会断然拒绝的。因为对方是您，所以雪子同意了。雪子暗地里起着使您成为五太子店的女婿和出色的老板的作用。”
　　“于是那一天……”
　　“雪子引诱您，不是为了色情，也不是为了放荡，最大的目的是弄到您的精液。”
　　“精……”
　　“古时也叫肾水。雪子弄到您的精液后，马上送到穗委托的医生那里去，检查的结果合格。您借雪子的光，得以当上了五太子店的女婿。这不是说您要对雪子感恩戴德，您也是一直辛苦操劳店务的……”
　　“我的辛苦算得了……”宫男下边的话接不下去了。
　　是的，和雪子比较，自己的辛苦是微不足道的。宫男忍不住拿出手帕来。
　　“穗并不疏忽大意。重复下去，你俩的情感会加深的。知道您是健康的，那就非立刻让雪子离您远远的不可。五太子店创始人在故乡福井有房子，本来是打算养老用的。穗死了丈夫，不想回故乡去了。她给了雪子津贴，叫她在家乡的房子里不付房钱无限期地住下去。当然，条件是答应不再和竹多先生您见面。”
　　关子继续说下去。
　　“雪子当时生活并不困难，然而，什么也不干地生活下去，钱只会减少。那时我们已经认识了，我劝她到芦原来做艺妓。另外，穗的计划也实现了，接连生了男孩，当穗看到第三个孙子出世，认为五太子店继承人已经没问题了，就干脆漂亮地把福井的房子让给雪子了。雪子以房子为本钱，才得以开了这个店。这回该轮到雪子帮我了……不，我的事就别提了。”
　　关子喝干了杯子里的酒。
　　“这个月初，您突然来了。雪子听您说穗死了，德子也死了，两人不在世，她就自由了。从那时起，她真正幸福了。对她来说，久违的春天来临了。她患了感冒反而高兴，说是从您那里接受的感冒……”
　　关子的声音沙哑了。她粗鲁地擤掉了鼻涕。
　　“久违的春天，太暖和了。积累了二十年没有融化的雪，发生了雪崩。真可惜，竹多先生。您说有这么残酷的现实么？”
　　宫男猛地站了起来。
　　“大学医院在哪里！”
　　宫男握紧弄得很湿的手帕，像是要拧干似的。
　　“我陪您去，一个人去怪可怜的……”
　　“您肯陪我去吗？雪子也会高兴的。”
　　“她被从后面砸了一下，脸上一点伤也没有，像观音菩萨一样美丽。”关子又说。
