


<梅菲斯特奖获得者新作：日本灭绝计划>

日本灭绝计划
原作名: コズミック?ゼロ 日本~缬画
作者: [日本] 清凉院流水
译者: 汪洋
出版社: 译林出版社
出版年: 2011-3
定价: 28.00元
装帧: 平装
丛书: 乐读文库
ISBN: 9787544716277

内容简介 ・ ・ ・ ・ ・ ・ 
　　最后一个人消失了。日本的人口终于清零了。
　　一个月前，这里有约一亿三千万人。
　　现在，这些人都不存在了。
　　已经没有一个人……
　　空无一人。
　　新年伊始，日本大批初次参拜客人失踪，紧接着乘客从电车消失、城市被大水淹没……日本人口正急剧减少中！
　　是谁制造了这些事件？他们费尽心机灭绝日本，到底 有何目的？日本灭亡的命运能否逆转？下一个目标，又会是哪里？

作者简介 ・ ・ ・ ・ ・ ・ 
　　清凉院流水
　　Ryusui Seiryuin
　　1974年8月9日生于日本兵库县。
　　1996年就读于京都大学经济学部期间，以《COSMIC世纪末侦探神话》获得第二届梅菲斯特奖，正式崭露头角。该书以其出乎意料的构思和扑朔迷离的情节在出版当时就获得了极大反响。
　　第二部作品《JOKER旧 约侦探神话》和《COSMIC》形成互相呼应，因作者的精妙设计和严谨的构思，使得两部书既能独立成章又相互联系，只有通读了两部作品才能真正把握真相所在。
　　之后又相继发表许多蔚为话题的作品，在悬疑推理小说界占有独特的地位。

===============

让我再次介绍清凉院流水 
2011-04-06 18:37:54 　　来自: 陈永仁

　　数百年前，日本，尾张幕府，土佐鞘走山，清凉院护剑寺。 
　　 
　　那乃是天下闻名的圣地――每年都有来自日本东西各地的多达数千人的剑士到四国来参拜这个寺庙，此谓之“参拜清凉院”。 
　　 
　　护剑寺修行中的一环乃是由僧侣们传授剑术――不，应该说，这剑术修行，才是让护剑寺闻名四方的特别之处。护剑寺流剑法――这个只在圣地传授的剑法，被誉为无人匹敌的无敌流派。参拜清凉院的人中，无数人希望能够在此出家成为弟子――然而只传授给被选者的护剑寺流剑法，窄门长关，高墙永驻――不过来踢场子的自负武者连滚带爬被赶出来的情景，倒是屡见不鲜。 
　　 
　　住在护剑寺的僧侣约为二百人。 
　　而他们全都是――以剑为兵的僧兵。 
　　一般来说，僧兵都是使枪的――但在这个护剑寺里，自然擅长的武器只能是刀剑。 
　　 
　　主持，名为落花。其剑之快之准，可在瞬间精确的斩下一小片花瓣，故得名。相传，只有当时的日本第一剑客――锖白兵，能够看清落花大师的剑。天下剑客莫不以挑战落花大师为奋斗目标。全寺莫不以落花大师为荣。 
　　 
　　但是，区区两百人的寺院，也有异类。剑客已经是异类，他便是异类中的异类。僧兵，流水。 
　　 
　　流水是寺院中绝对的异类。他从不练习落花剑法，对其它199个僧人来说，完全是怪异的存在。 
　　 
　　曾经有新来的僧人向前辈打探流水的实力。那老和尚只是一笑。 
　　“我们问过流水，他剑法到底如何。” 
　　“那流水大师如何说？”小僧好奇的追问道。 
　　“他啊，说自己能劈开月亮。哈哈哈”老和尚和小和尚都笑了。 
　　 
　　也有僧人质疑为何这样的异类，没有被主持赶走。 
　　后来谣传说流水曾经给予落花大师救命之恩。 
　　所以落花大师不忍将流水赶走。 
　　没有人相信，但也没有人再追问。 
　　 
　　没有人见过流水练刀。 
　　因为月亮， 
　　明明还挂在天上。 
　　 
　　199个僧人还是在苦练落花剑法。 
　　天下来的踢馆着还是被一个个的打出寺门。 
　　香客还是络绎不绝的到访。 
　　流水还是异类。 
　　就这样，清凉院护剑寺，在尾张20年的盛夏七月，迎来了它灭亡的一日。 
　　 
　　夏， 
　　盛夏， 
　　酷热的盛夏。 
　　但这样的天气，清凉院护剑寺却让人胆寒。 
　　 
　　尸体，尸体，尸体，尸体。尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体尸体 
　　 
　　原本所向披靡的护剑寺僧人，现在却失去了性命。躺在了寺院前的广场。 
　　 
　　广场中间，只有一个娇小的身影。她婀娜而又脆弱的外表，让人无法想象，她就是这一切惨剧的始作俑者。 
　　 
　　r七实，虚刀流第六代当家r六枝的女儿，虚刀流第七代当家r七花的姐姐。最恶，同时也是最强。 
　　 
　　护剑寺的僧人绝非等闲之辈。当七实出现在护剑寺山门之时，就已经展开攻击。但是 
　　“落花剑法～第一式！”【击破】 
　　“落花剑法～第二式！”【击破】 
　　“落花剑法～第三式！”【击破】 
　　“落花剑法～第四式！”【击破】 
　　...... 
　　“落花剑法～最终奥义！”【击破】 
　　全面击破。虚刀流，不用刀的刀法。七实用虚刀流将落花剑法一一击破。 
　　 
　　“啊，还不如岛上的猴子。”七实轻蔑地叹息。 
　　 
　　于是，在七实面前，只剩下护建寺本殿。只要取下本殿，就拿下了清凉院护剑寺。 
　　 
　　站在本殿前的，是 
　　【清凉院 流水】 
　　 
　　月光照亮了流水的佩刀，那是一把无与伦比的艺术。晶莹剔透，可以映出七实诡异的笑容。 
　　无需多言。 
　　准备就绪。 
　　流水 VS 虚刀流。 
　　两人血液中的战斗野性都告诉自己，要战胜面前的对手。 
　　流水迈步向前，拔刀相向。 
　　七实移身运掌，无刀对有刀。 
　　“虚刀流. 蒲公英！” 
　　流水没有说出自己的招式，因为那招式没有名字。但不用怀疑，那是流水一生使出的最美的一刀。 
　　 
　　后来，清凉院护剑寺就被灭了。 
　　从尾张幕府的历史中消失了。 
　　再也没有落花剑法，再也没有200僧人。 
　　恶刀*七实，替代了这一切。 
　　 
　　后来的故事，那就是另一个故事了。 
　　 
　　只不过，有一个细节没有被史书记载。 
　　 
　　那夜，清凉院护剑寺全灭。七实最后感叹道： 
　　“啊，以后只有一个月亮了呢。嘛～也不坏呢。”

===============


第一阶段 新年参拜

    A（剩余人口：约一亿三千万）

    人太多了。

    除夕夜的JR（注：JapanRailways，日本大型铁路集团）山手线和平日的高峰时段一样人潮涌动，拥挤不堪。乘客们的脸上都泛起了红潮。

    JR原宿站西侧的大门每年只在除旧迎新的时刻才会打开。出口外不远处，绵延着黑黢黢的大森林。

    明治神宫（注：位于东京都涩谷区的一座神社。每年新年第一天，很多人都会来这里祭拜，祈祷一年平安。）。来这里做初次参拜的人数堪称日本之最。

    离凌晨零点还有一个小时左右，但车站周围已经陷入了混乱，到处都是往来穿梭或等候碰面的人。手持扩音喇叭的车站工作人员和警察正在疏导群众，避免拥堵。

    从地铁千代田线的明治神宫站到原宿站，乃至明治神宫幽深的内庭中，都塞满了人。

    车道沿线停着一辆辆巡逻车，本地消防队和自治团体在路旁搭设了许多白色帐篷，裹在防寒大衣里的人们忙忙碌碌地整理着参拜者的行列。

    ◇◇◇

    “……有没有搞错啊！人也太多了！”

    工藤大地微微伸了伸腰，不无失望地感叹道。春野海抓住工藤的手腕，笑道：

    “这有什么大不了的！约会约会，去神宫约会！”

    “天可真冷……这是哪门子暖冬哦？”

    “就是就是。虽说现在全球变暖，但冬天到底还是冷啊。”

    “那你还口口声声说要在过年前去参拜。”

    “大地，咱们今年――就是马上要过去的这一年――不是没去参拜过么？”

    面对海怪里怪气的责问，大地腆着脸答道：“没去。”

    “那咱们赶在12月31日结束前去参拜的话，就算做是去年的参拜咯。然后再排队参拜一次，不就又能完成一次参拜吗？”

    “这样啊……排两次队，得花三四个小时吧。”

    “简直赶得上人满为患的迪斯尼乐园了――排几个小时的队都玩不成小熊维尼猎蜜记。”

    “不，比迪斯尼乐园的人还要多。”

    两人相视一笑。

    “非要排队的话，我更喜欢去迪斯尼乐园。”

    “不论是迪斯尼乐园还是迪斯尼海洋公园，过年的时候都是人满为患……真的到处都是人。”

    “说实话，这么多人真是太讨厌了。把人类的数量适当减少点就好了。”

    “假如那样的话，最先消失的肯定是我们这种普通人――电影里是这么说的。”

    “不对――我们会活到最后的。”

    “为什么？”

    “因为……我们运气好。”

    听到大地的这句话，海忍不住笑喷了。

    “大地，你不是总在走霉运么？“

    “你老喜欢揭我的短。”

    大地苦笑道，眉毛拧成一团。

    大地和海的婚礼将在四周后的1月28日举行。厚厚的手套中，两人的左手无名指上都戴着一枚样式相同的银戒。

    ◇◇◇

    像初次参拜这样聚集了各色人等做背景的机会可不多。

    性别、年龄有异，籍贯、职业不同，即使是同行的人也有很大的差别。参拜祈愿的目的多种多样，每个人都怀着不同的愿望。

    人上一百，形形色色。

    既有圣战者，也有杀人犯。

    还有既是圣战者也是杀人犯的人。

    一袭黑衣的沼渊渡既是为教会工作的神父，也是杀人犯。

    在明治神宫内庭的昏暗环境中，沼渊脖上挂着的十字架反射着幽幽的光。身旁的主妇发现十字架，略显惊讶，但沼渊报之以柔和的微笑，一举一动都像极了神父。

    他侍奉的是上帝还是死神？

    至少，他不是日本神道教的信徒，但他还是混入了初次参拜的人群中。

    杀人犯兼神父――藏身人流中的沼渊是一个矛盾体。不过，世界本身就包含着无数的矛盾。

    沼渊面无表情地融入深夜龟速前进的参拜人群。

    没有人留意梳着大背头、戴着黑框眼镜的沼渊。

    沼渊用三白眼逐一打量着视野中的人群。

    沼渊第一次杀人是在九年前。他把前来教会忏悔室的一个男子――黑社会的小喽――处决了。这个家伙犯下了抢劫杀人罪，每天备受噩梦折磨。沼渊通过结束他生命的方式拯救了他。

    第二年，他在忏悔室里杀死了一对因乱伦而苦恼不已的兄妹。这次杀戮也是沼渊施与他们的救赎。

    第三年，他杀了四人。第四年，他杀了八人……

    仿佛是某种神圣的仪式一般，被沼渊判定有罪而处决的人数年年递增。

    第九年――即去年――沼渊处决了二百五十六人。至此，他总共拯救了五百一十一人。

    除了心血来潮来教会寻求精神慰藉之外，被沼渊杀掉的人没有任何共同点。

    得益于人们对神父这一职业的信任和沼渊平日里谦恭的言行，他一次都未曾被怀疑过。不仅如此，警察还请他为当地居民接待窗口和各种福利活动给予援助。

    可是，沼渊从未放松警惕。他想要试试这一仪式最终将进行到什么程度。

    今年是第十年。他要拯救五百一十二人。

    对他来说，一年拯救五百人这样的“大项目”还是头一次。如果能够成功，十年以来被他救赎的人将超过一千。

    单是想想这样的成果，沼渊那死水般的内心就不禁掀起了波澜。不过，在他看来，今年的挑战并不是自己普济众生的宏业的终点，而只不过是其中的一步――或者说，可能是一个崭新的起点。

    沼渊仍会把仪式进行下去。

    下年将处决一千零二十四人。

    下下年将处决两千零四十八人――

    十年后的那年，即这项伟大事业开始后的第二十个年头，他将处决五十二万四千二百八十八人。到那时，沼渊拯救的总人数将超过一百万。

    照此进度发展下去，十七年后的第二十七个年头，需要他拯救的人数将超过日本的人口。

    沼渊想将计划进行到那一步，从而完成独自一人拯救日本的伟业。

    沼渊将把所有日本人从罪孽的深渊中拯救出来。

    沼渊觉得这不是一个虚无的梦，他觉得自己一定会成功完成这项彪炳千秋的事业。

    沼渊的内心深处一直抱有这样坚定的信念。

    今年如果要完成五百一十二人的目标，每天必须至少处决一人，最好是两人。如果能在一天之中处决三人以上就更好了。

    像今天这样大量毫无关系的人聚集在一起的机会绝对不容错过。

    所以沼渊才会来到明治神宫。

    这里刚好有数不胜数的猎物。

    谁将成为今年的第一个猎物呢？

    ◇◇◇

    通往明治神宫正殿的参道上，参拜的信众摩肩擦踵。托马斯?艾卡特高声对妻子杰西卡说着话，洪亮的声音盖住了纷乱的杂响：

    “Hey,Jessie.Japaneseareseriousreligious.Ireallywonderwhetherthere’remanypeopleoftheirreligion.”（嘿，杰西②，日本人真的太虔诚了。我真怀疑不信教的人究竟能有多少。）

    “Butyouhavemanyirreligionists,Yukitaka?”（很多人都没有宗教信仰啊，对吧，幸隆？）

    托马斯在日本的商业伙伴干元幸隆站在艾卡特夫妇身边，看上去就像是两人的孩子。他满脸堆笑地答道：

    “Yeah.We’dliketoskimthecream.Actually,wecelebratedChristianChristmasoneweekagoandwevisitaShintoshrineonNewYear’sDaylikethis.Moreover,weholdthefuneralservicewithBuddhismtypeandvisittoagraveduringthebonholiday.”（是啊，日本人只是喜欢过节罢了。上周才刚刚庆祝完基督教的圣诞节，又轮到了神道教的初次参拜了。日本人的葬礼深受佛教影响，盂兰盆节时会去扫墓。）

    艾卡特夫妇和干元三人都是四十多岁。干元本来就长着一张娃娃脸，皮肤也保养得好，加上身材矮小，看起来就像是艾卡特夫妇的儿子。托马斯戴着黑框方形眼镜，干元则戴着细长的无框方形眼镜。

    “Youmeanyou’renotirreligionists…youhave‘ReligionsAdjacency’?”（就是说，你们不是不信教，而是信仰多种宗教？）

    “Right.Ofcourse,someofuscountonfaithastheirspiritualguide.However,manyyouthshavepositionedareligiousactasacustom.”（是的，尽管有不少日本人是虔诚的信徒，但大多数年轻人只是把宗教仪式看成一种习惯。）

    “Oh,well,‘Hatsumode’isoneofthefestivals?”（那“初次参拜”是一种节日咯？）

    “Aye.”（差不多。）

    “Interesting.”（真是个奇特的国家。）

    艾卡特夫妇兴致勃勃地打量着周围的人群，像是很着迷似的。

    不管以什么形式出现，新年在所有国家都有着不同寻常的意义。

    “DoyouknowthemannersforShinto?”（你知道神道教的仪式吗？）

    托马斯模仿旁人击掌合十的样子，展示给妻子看，得意地笑了。

    干元比划着解释道：

    “Firstofall,youbowtwiceandclaptwice,thenyoupraytotheKami.Finallyyoubowonce.That’sit.”（首先鞠躬两次，击掌两次，然后对神祈祷，最后再鞠躬一次。）

    杰西卡点点头道：“Isee.”（明白了。）然后亲自试了试动作。路过的日本人好奇地看着这三人。

    人群在碎石路上前进，脚步声杂沓。

    到正殿还有很长一段路。

    ◇◇◇

    “就是快不起来啊……”

    沿着明治神宫的碎石参道缓缓移动了两个小时才抵达南神门，北野正义忍不住对身旁的川北雄大说。穿过大门，可以参拜的正殿便出现在眼前。

    “你是在说参拜的队伍，还是我们的计划？”

    听川北这么问，北野哑然失笑。

    “当然是说参拜的队伍啦。我们的任务不是一直都停滞不前吗？不过，咱们的心情倒是挺愉快。”

    “用这个国家的俗语说，是‘习惯成自然’吧？”

    北野笑嘻嘻地拍了拍川北的肩。

    “你对日本够熟悉了啊。”

    “毕竟上任这么久了。我觉得住在这个国家，就像泡在温水里一样舒服，一点都不厌烦。”

    “话别说太深。周围都是日本人。”

    “哪儿有？反正没人会听。就算听到了，也不知道我们在说什么。”

    “不错。这个国家的人都在和平的氛围中浑浑噩噩地过日子，觉察不到危险就在近旁。”

    “嗯。所以他们今天会恭恭敬敬地向神灵祈祷，祈祷这个国家的和平……”

    上空传来直升机的轰鸣。是警察的还是媒体的呢？

    “让我们好好祈祷那架直升机不会突然变成轰炸机吧――还有，祈祷这个国家今年不会遭到恐怖袭击。日本这个国家对恐怖主义一向疏于防范……”

    两名某国工作人员对视一眼，点点头，融入了日本人组成的人流中。

    ◇◇◇

    警视厅的直升机在上空盘旋，五名男女俯视着明治神宫内庭。除了神宫地界内和参道是亮堂的之外，其他地方都被浓重的黑暗所笼罩。

    五名男女体格迥异，但都穿着同一款式的黑革机车服。

    “‘零计划’就要拉开帷幕了――”

    一个模样端正的男人看了看右手腕上反射着银白色月光的手表，窃笑起来。靠在男人左肩的女人一头黑色长发，出神地望着窗外。

    “……夜景真美，简直就像‘七重天’。”

    男人用戴着白手套的手将香槟酒杯举到嘴边，微笑着对女人说：

    “钢琴，今天就让他们痛快欢闹吧。这样的夜景在日本是最后一次看到了。”

    “真舍不得啊……不过确实已经不可避免。一切照计划进行，‘Letitride’。”

    指挥棒侧过脸，目光越过肩头，对钢琴点点头。

    两人视线缠绕，像恋人一样亲密。

    “喂，两位，把我们都当配角了吗？七个人才能构成‘SEVENTH’吧？”

    一个男人用响亮的声音取笑指挥棒和钢琴。他身体壮实得好比歌剧歌手，性格爽朗得就像喜剧电影里的实力派演员。

    指挥棒对自己斜后方坐在直升机后座的骨头冷冷地回击道：

    “那当然，骨头。木头、棍子、参加另一行动的PA和簧片，还有我们三个，一同组成了‘SEVENTH’。”

    骨头身边的木头比指挥棒的身材更高，鹰钩鼻，左半脸被额前的长发覆盖。裸露的右眼眼神悲苦，脸色苍白。他基本上不主动说话。

    指挥棒的对面是棍子。他身材矮小，娃娃脸，头发蓬乱，仿佛一名少年，正喝着洒有扶桑花的橙汁。

    “如果一切顺利就好了。”

    棍子的声音和语气都像极了小孩。

    “一定会顺利的。日本就要完了。”

    指挥棒胸有成竹地说。其他四人用充满信任的表情看着他，点了点头。

    直升机离开明治神宫内庭上空，往西南方向的神奈川飞去，消失在夜空中。

    ◇◇◇

    神奈川县某地的一间地下室――

    散发着淡淡木材气味的地板是亮色的，但灯光只照亮了房间的一侧。

    阴影一侧的墙壁上，密密麻麻地排列着数十台显示器，正映射出不同色彩的光。墙边的桌子上摆放着录音棚常见的器材和电脑。

    一个男人浅坐在构造实用的椅子上操作着器材。他的五官像指挥棒一样端正，戴着一副细长的银框眼镜。这人是PA。

    PA身旁是簧片。她留着短发，身体纤柔，黑革机车服背后裂开一条大口子，让人联想到豹女。

    簧片注视着一台显示器，里面是“SEVENTH”中的另外五名成员。

    “日本就要完了。”

    耳机中传来指挥棒的优美声音，簧片点点头。

    PA也对指挥棒的声音做出了反应。

    “你果然喜欢哥哥的声音。”

    簧片柔情似水地望着PA的侧脸。那张脸与他的双胞胎哥哥指挥棒一模一样。

    “PA，打开麦克风。”

    “明白。”

    见PA调高了音量控制器，簧片对着耳机麦克风说：

    “这里是‘房子’。战斗即将开始。”

    显示器中的五人对簧片的声音有了反应。PA的双手灵敏地操作着器材，墙壁上的五台显示器中便出现了五人各自放大的脸庞，依次是：指挥棒、钢琴、骨头、木头、棍子。另有几台显示器显示了五人的整体图像。

    “簧片，一切正常吗？”

    显示器中的指挥棒盯着摄像机问。

    “Sure.Everythingisperfectsofar.”（当然，目前一切正常。）

    簧片回答道，发音地道，声线甜美。这句话是“SEVENTH”七人早就商定好的口头禅，用来互相确认进展顺利。

    直升机中的五人满意地点点头。

    “除夕夜的荞麦面会不会送到呢，簧片？”

    骨头厚着脸皮笑道。

    “不久即将抵达樱田门。”

    棍子微笑道：“终于就要开始了。”

    “夜间飞行就此结束。请返航。我们在‘房子’等你们。”

    听簧片这样说，钢琴偎依着指挥棒，撒娇道：“我还想再多玩一会儿嘛……”

    “这可不是游戏，钢琴。”

    “So?Ithinkyoushouldtakeiteasy.”（是么？我觉得你最好放轻松点。）

    两个女人在镜头中对视。

    “我们马上回来。簧片、PA，那之前就拜托你们了。”

    指挥棒结束了无意义的闲聊。

    簧片松了口气似的说：“交给我们吧。”PA也点头说了声“明白”，然后又敏捷地操作起器材来。显示器里，直升机中五人放大的脸庞消失了，代之以别的风景。

    PA和簧片将视线投向一台显示器。

    皇宫与樱田门前的交叉点上，矗立着一座坚固的建筑――警视厅。警视厅门前并排停放着三辆自行车。

    三个穿夹克的男人提着荞面店的食盒朝警视厅的警卫走去。警卫笑盈盈地迎上前――

    ◇◇◇

    今年终于要结束了……

    “唔……真是漫长啊……”

    日本国首相官邸办公室，刚看完红白歌会（注：官方称红白歌合战，由日本广播协会（NHK）每年举办一次，是一场代表日本最高水准的歌唱晚会，在阳历新年前夜、即12月31日的晚上举行）的首相身披浴袍，手持红酒杯，舒舒服服地长叹一声。

    办公室里只有首相一人，显得过于宽敞。房间中央的红色天鹅绒沙发上，首相伸直了双腿，毫不检点地将疲惫的身躯沉进沙发。

    从去年开始执政起，他领导的这届政府便被戏称为“短命内阁”。与大多数预测一致，内阁支持率持续下跌，但居然撑到现在还没倒台，他不得不钦佩自己的好运。他从小就对自己的运气充满自信。可以说，他能爬到现在这个位置，靠的全是运气。

    即将来临的这一年里，自己还能执政到何时呢？想到这点，首相就心里没底。但他不打算一直赖在这个位置上不走。

    他从小就立志成为日本国首相。日本的未来无关紧要，只要自己能当首相就心满意足。

    他继承父母的事业，以家族第三代议员的身份登上政治舞台，奋斗了近半个世纪。去年，他终于登上了首相宝座，不禁喜极而泣。

    可是，真实的日本首相与少年时代的梦想相去甚远。

    手中没有半点实权，只不过是个傀儡。独占特权的幕后人物把自己当棋子，用完了随时可以丢弃。看似被赋予最高权力，干的却是体面的杂活――

    尽管真相如此，能当日本国首相还是让他很高兴，而且他觉得，能执政一年已经不错了。

    日本国首相承担的压力大得超乎想象。就任以来，他深受身体状况不佳之苦。以前从未患过高血压，现在血压却始终降不下来，心绞痛也不时发作。执政时间越长，健康方面的风险就越大。

    “首相这个位置，还不值得我如此搏命……”

    他摆弄着手中的红酒杯，嘀咕道。

    可以说，与首相相比，只知道给执政党挑错的在野党党首活得更自在。

    在野党党首以前是执政党核心人物之一。为引导在野党的政见偏向执政党，他被当做棋子打进野党内部。他是共济会的日本会员，这点人尽皆知。

    或许是因为当上党首后欲望膨胀，本应是执政党棋子的在野党党首，最近似乎真的要走到执政党的对立面。当然，他之所以这样做，也可能是因为得到了幕后人物的最新旨意……

    本应支持首相的执政党议员中，也出现了诸如“学习会”之类的团体，阴谋策划内部分裂。这也是首相必须操心的事务之一。

    如果不是因为他自身的原因，而是因为卷入了身边的不幸，被迫从首相的位置退下，这或许更明智。这样不仅可以在引退时获得同情票，还能保证今后过上悠然自得的生活。

    怎样才能稳妥地从首相之位下来呢？这是所有问题的症结所在。最近他的脑子里翻来覆去考虑的只有这件事。

    这时，桌上的电话响了。首相不耐烦地摁下了接通按钮。

    “是我。”

    “总理，我是新岛。”

    新岛是统领所有秘书官的首席秘书官，已经服侍首相十几年了。其他大臣或来宾都需要透过新岛这个窗口与他联系。

    “是你啊？现在这个时间，找我有什么事？”

    “没有……只是想感谢您今年对我的照顾。”

    “应该致谢的是我。”

    首相嘴上这样说，心里却在盘算让这家伙在自己的卸任戏中扮演什么角色。

    “一直以来，给总理添麻烦了……”

    “说什么呢？有你才有我呀。”

    “总理――新的一年，希望您能继续多多关照。虽然我力量薄弱，但为了总理，粉身碎骨也在所不辞。”

    “你的性子总是太急。离新年开始还有几分钟呢。”

    “啊？对不起。我真是秉性难改。”

    “哎，没关系。这种性子其实很有用。你总能帮我抢占先机――”

    导演自己的卸任戏，还是得用这个人。

    “新的一年，会有更多的事情要拜托你。你肩负重任。”

    “卑职惶恐。我将继续全力以赴。”

    “嗯。那也祝你新年快乐。”

    首相对着看不见的首席秘书官举起红酒杯。有这样的蠢货为自己效劳，真是太幸运了……首相这样想着，开始用遥控器不断变换电视频道。

    ◇◇◇

    漆黑的房间中，只有播放BBC新闻的电视画面在发出苍白的光。

    坐在又大又沉的皮沙发里的矮小男人按下无绳电话的快速拨号键。

    等待音响了一会儿，有人接起了电话。

    “是我――”

    可能是心理作用吧，对方听上去有些急躁。

    现在是除夕夜，又这么晚了，他肯定不怎么想接电话吧。毕竟，日本所有的大问题都要由他来解决，因为他是日本国首相。

    “……是你吗？你又怎么了？”

    看来他把自己认错了。他似乎刚与心腹秘书官通过电话。

    打电话的人用比首相说“是我”时更威严的低沉声音说：“是我――”

    首相立刻毕恭毕敬起来：“老师？！”矮小男人仿佛看到了对方慌忙直起腰、脸色苍白的模样。

    “这时候打电话过来，不好意思。有没有打扰你？”

    “打扰？根本没这回事！若是先生要打电话来，我等到什么时候都可以。”

    “除夕夜终于可以歇口气了吧。”

    “没有，绝对不行。整个国家都背负在我身上，我必须时时刻刻都处在备战状态。”

    “嚯……真值得钦佩。不过，你还有意愿继续当总理吗？”

    “有……当然有。我虽无能，但如果能借先生之力，今后继续担当首相……”

    “即使新年会发生棘手的事件，你也要继续？”

    被这样一问，首相一时不知如何作答。

    被称作老师的男人想象着首相揩拭额头汗水的样子，低声笑起来。

    “你真是个老实人。”

    “老师，将发生什么事件呢？”

    “就算有，也同你没有关系。”

    首相哀号一声：“老师！”但男人毫不理睬，结束了通话。如果对方是个无趣的家伙，就算只通一会儿电话，心里也会不舒服。

    男人闭上眼，叹了口气，然后重新拿起听筒，给另一个人打电话。

    等待音响了几下。

    这次，对方接起了电话却没有出声。

    男人只好先自报家门：“是我。”对方这才用年轻的声音简练地答道：“老公公。”但仅此而已。这个年轻人绝不多说废话。

    男人喜欢年轻人的这个特点，颇为赞许――至少比日本国首相强多了。

    “你那边的情况怎样？”

    “不用担心，一切正常。”

    听年轻人语气坚定，男人点点头，嘴角的线条柔和了许多，似乎很高兴，觉得对方值得信任。

    “你们真的打算灭绝日本？”

    “这种事开不得玩笑。”

    听年轻人这样说，男子开心地低声笑起来。

    “希望你们找到我这里来。”

    “用不了多久，我们就能来拜会您。”

    男人觉得年轻人露出了微笑。他也想看看年轻人的梦想得以实现的未来。

    青年的声音中饱含力量。那是一种能使听众为之着迷的不可思议的力量。

    拥有这种声音的人必定会干一番大事。男人曾见过好几个先例。

    “好好干。除掉首相也没有关系。”

    “感谢您的理解。”

    “我们下次再聊，指挥棒君。”

    通话结束后，男人不禁全身颤抖。他有十多年没有体验过如此兴奋的感觉了。这样的刺激不会持续太久。

    动乱之年拉开了帷幕――

    ◇◇◇

    指挥棒与被称作“老公公”的老人结束通话，大钢琴的旋律再次开始在“房子”里回荡。施坦威大钢琴的白色琴键上，美丽的手指轻快地跳跃着。弹琴的是留着长长黑发的钢琴。

    她弹的曲子是乔治?格什温的《蓝色狂想曲》。钢琴穿着黑革机车服弹钢琴的模样相当时髦。

    “太好了。老公公同意了。”

    长相有如少年的棍子说，脸上挂着纯真的微笑。他正用吸管来回摆弄橙汁里的冰块。

    老公公与指挥棒的通话从“房子”墙上的喇叭里播出来，房间里“SEVENTH”的其他成员也都听到了。

    “不过，就算没有那个老头儿的同意，我们也会实施‘零计划’。”

    魁梧的骨头乐呵呵地说，几个同伴面露苦笑。只有木头没做任何反应。

    高挑的木头双臂抱胸，背靠墙壁站着。未被额前长发遮住的右眼闭了起来，没有人猜得到他在想什么。

    指挥棒一边看着木头，一边对骨头说：

    “老公公想必也知道吧。身为‘日本的首领’，他很注重形式。”

    “如果日本人都死光了，‘日本的首领’也就是形同虚设。”

    骨头讥讽道。PA耸了耸肩。

    “新年就要到了。‘Pointofnoreturn’――现在没法回头了。”

    簧片抬头看着墙上即将指向凌晨零点的时钟说。钢琴中断了演奏。

    “从一开始就没有‘回头’这个选项哦。”

    指挥棒点点头，眯眼笑起来。

    “PA，切换显示器的画面。”

    PA与双胞胎哥哥对视一眼，笑道：“知道了，哥哥。”然后两手敏捷地操作起手边的器材。

    墙上排列的无数显示器中的画面像翻牌一样逐次变化。

    “SEVENTH”的所有成员都注视着显示明治神宫、警视厅和首相官邸的画面。

    这时，木头的背离开墙，先前盖住左半边脸的额前长发如今从右边垂下，露出的左眼睁开了――

    “木头，拜托了。一个也不要看漏。”

    指挥棒说。木头默默点头。

    计划开始得异常顺利。

    ◇◇◇

    工藤梅不安地睁开眼。

    首先映入眼帘的是被炉的桌面。

    桌面上放着没剥完的橘子。她本来想吃橘子，后来却睡着了。

    身边是丈夫松吉。他打着呼噜，睡得正香，肚子却从被下露了出来。

    梅身体前倾，想给丈夫盖好被子，却感觉浑身上下痛得厉害。

    她知道在被炉里睡觉对健康不好。这样做并非出自她的本意，只是为了等孙子大地打电话来恭祝新年，她和老伴才熬夜看电视节目的。谁知身体在暖和的被炉里太舒服，两人看着看着就被睡魔吞噬了。

    梅拿起被炉上的手机。

    那是专为高龄人士设计的手机。梅看了看屏幕，还没有来电记录。

    马上就要到凌晨五点了……差不多睡了四个小时。

    自大地懂事以来，从来没有忘记给梅和松吉恭祝新年。

    “爷爷奶奶，新年好啊！”

    在12月31日24时，即迎来1月1日的那一刻，大地就会送来祝福。

    一起住家里的时候，他会当面祝贺；高中以后，即使与恋人或朋友一同去初次参拜，他也一定会通过手机传递问候。祖父母担当了父母的职责，抚养他长大，而新年祝福就成了两代人之间确认至爱亲情的不可欠缺的仪式。

    昨晚早些时候，大地在家中与美丽的未婚妻春野海会合后对他们说：

    “今年也会打电话来的，等着哟！”

    梅和松吉笑着将大地和海送出门。

    “对不起，我要借大地一会儿。”

    在梅看来，知书达理的海是大地理想的未婚妻，自己可以放心地将孙子托付给她。

    “她的名字和奶奶很像吧？”

    大地这么说过。

    梅同海――的确很像（注：梅的日语发音时umei，海的日语发音时umi）。如果都姓“工藤”的话，那就更像了吧。

    “所以我喜欢她的名字。”说着，大地的视线从梅身上移开，害羞地笑起来。

    因为空难过世的大地母亲的名字是“波”，“波”与“海”也很相似。

    儿子与儿媳――工藤大吉和波――罹难时，梅伤心欲绝，以为自己肯定会一病不起，但孙子大地给了她生命的希望。

    在春野海与大地即将举行的婚礼上，看见孙子和孙媳，梅恐怕会想起儿子和儿媳，老泪纵横吧。

    距大地和海的婚礼已不到一个月。孙子孙媳结婚那天，也是梅和松吉结婚五十周年――即金婚纪念日。那天是黄道吉日，所以两人决定让孙子孙媳也在那天结婚。

    会不会和海玩得忘乎所以，以至于忘了打电话回来呢？别人也许会这样，但大地这么做的可能性太低了。大地不是那样的性格。

    就算大地真的搞忘了，也肯定会在稍后打电话回来……但等到凌晨一点，梅的手机都没有响一下。

    “那孩子是不是出什么事了？”

    梅对这时候还醒着的松吉说，微醺的松吉笑着安抚道：

    “大地已经是大人了。没问题的。说不定现在正跟海玩得高兴呢。”

    平常遇上这种事，松吉都会很担心。但几杯酒下肚，他突然变得心宽了。

    就在这时，电视新闻中开始播放明治神宫初次参拜的情况。

    “……往年，来明治神宫初次参拜的人数达日本之最。今年，从凌晨零点前几小时开始，等候参拜的队伍就排到了神宫之外，拥挤得连手机信号几乎都被屏蔽了。据警察厅（注：警察厅是日本国家机关，警视厅是东京的警察机关。警视厅直接受警察厅监督管理）估计，正月头三天参拜明治神宫的人数将达约三百万……”

    看着电视的松吉忽然大叫：“梅，就是这个原因！”把梅吓了一跳。

    “什么事啊，松吉？一惊一乍的。”

    “人太多，手机信号不就被屏蔽了吗？所以才没接到电话呀。”。

    “可是……去年那孩子还是从参拜队伍中打电话回来了啊……”

    “去年只是碰巧连通了吧。”

    暂时找到了理由，松吉放下心，几分钟后，睡意便涌了上来。

    梅心头一直萦绕着不祥的预感，睡不着觉，但她白天准备过节的食物，身体疲惫，不知不觉也失去了意识……就这样过了几个小时。

    电视似乎就是她无意识中关上的。

    用遥控器打开电视，屏幕中显现出夜景。

    灯光照在一座漆黑的巨大建筑的墙面上，一个记者表情严肃地站在建筑前。

    “今天1月1日零点过后，警视厅被身份不明的歹徒占领。近五小时后，仍无法与建筑内部取得联系。占领警视厅的犯罪团伙的人数和目的目前尚不清楚……”

    “哎？！”梅惊呼起来，看着松吉，使劲摇晃打鼾的丈夫。

    “松吉，快起来！不得了了！”

    电视画面切换到直播间。

    梅认识的一名播音员面容憔悴地念着新闻稿：

    “……重播临时新闻。今天零点过后，位于东京都千代田区的警视厅与警察厅被人数不明的歹徒占领。现在仍无法与内部取得联系……”

    “还不光是警视厅呀？”

    梅看向电视，忍不住出声道。梅不清楚警视厅和警察厅有什么分别，但还是觉得相当震惊。

    发生了如此重大的事件，松吉却还没有起来。

    梅加大力道，摇晃丈夫。

    新闻播报仍在继续：

    “同样在凌晨零点过后，神奈川、大阪等人口密集的八个道府县的警察总部也遭到歹徒占领，内部联系中断。在相同时段，首相官邸中本应在岗的工作人员全部失踪。零点之前确认还在官邸的首相现在也行踪不明……”

    “首相也不见了……”

    战后曾发生过两次首相猝死事件。首相失踪却是闻所未闻。

    梅活了这么久，也是第一次听说这样的怪事。

    这时，松吉终于醒了。

    “梅啊……大地是不是回来了？”

    “松吉，日本出大事了！”

    梅催促松吉快看电视新闻，心中愈发担心大地的安危。

    B（剩余人口：约一亿三千万？）

    跨年之后，众多警察总部相继被歹徒占领。与此同时，东京的明治神宫中，事件也已经开始。

    人们在参道上缓缓行进，对即将降临的黑暗一无所知。欢庆新年到来的氛围中，几乎没有人察觉到危险正在迫近。

    “Hey,Tom.Ineedtopowdermynose.”（嘿，汤姆（注：托马斯的昵称）。我想去趟洗手间。）

    跨年后数十分钟，杰西卡?艾卡特缩着高大的身子对丈夫说。

    艾卡特夫妇与干元幸隆已经在参拜队伍中排了一个半小时，终于可以远远地望见南神门了。

    “I’llgoalone.Waithere,please.”（我一个人去。在这里等我吧。）

    干元连忙拉住打过招呼就要离队的杰西卡，提议道：

    “ShallIescortyou?Youmaygetlost.”（我带你去吧。你可能会走丢。）

    干元刚要迈步领杰西卡出列，托马斯就拦住他们，摇头道：

    “Right.Butthat’smyduty,Yukitaka.Youcanstayhere.”（还是我陪我老婆去吧。幸隆，你就待在这儿。）

    “Well,youtwoOK?Thisplaceisnewforyouandourphonesdon’tpass.It’dbeterribleifwelostsightofeachother.So,shouldwegobacktotheendofthelineagain?”（但你们俩能行吗？这儿你们不熟，而且手机也打不通，走丢了会很麻烦的。要不，我们三个再排一次队怎么样？）

    为了不让杰西卡产生负罪感，干元若无其事地说。托马斯看着妻子。

    “Idon’tcare.Whatyouthinkabout,Jessie.”（我无所谓……杰西怎么看？）

    “That’sfine.ButifIneededthebreakalongthewayagain…I’mworriedaboutit.”（没事儿……只是，我怕中途又想上厕所。）

    “Don’tworry,honey.Wecanstartanew.Whenatfirstyoudon’tsucceed,wipecleanagainandagain.That’stherecipeforhappiness.”（你要是想再去，重排一次就可以了。百折不挠，直至成功――这就是人生成功的秘诀。）

    托马斯夸张地边说边挤眼，西斯卡和干元忍不住笑起来。干元换上商人的面孔，盯着托马斯。

    “AsyoumaybeexpectedofanEnglishgentleman,yourpointisveryprofound.It’salearningcurveforme,Tom.”（不愧是英国绅士。汤姆的话总能让我受益匪浅。）

    “Ha-ha,youtoo,Samurai.”（幸隆，你也很了不起。）

    三人一起离开参拜队伍，周围的人们稍显惊诧，纷纷给他们让道。

    干元发现了简易指示牌，三人顺着指示牌上箭头所指的方向走去。

    他们哈着白气在碎石路上前进，参拜队伍一直延伸到广阔森林深处的岔路上。

    “Oh,that’saterribleline.”（噢，居然排到这儿来了。）

    杰西卡的语气不再不耐烦，反而有些钦佩。干元和托马斯对视一眼，无奈地苦笑了几下。

    托马斯轻拍妻子的肩膀。

    “Theylovequeueeverywhere.Thiswillbealsooneofthepleasuresof‘Hatsumode’.Youcango.IstayhereatleisurewithYukitaka.”（日本人最喜欢排队了。这也是‘初次参拜’的乐趣之一。你去上厕所吧，我和幸隆在这儿等你。）

    杰西卡排在厕所外等待入厕的队伍的最末一位。托马斯和干元稍稍靠外，一边盯着杰西卡，一边聊天。

    “So…,it’sabouttimewhenanothereventbegins.”（看来……另一起事件也要发生了吧。）

    “Whatareyoutalkingabout?”（你说什么？）

    “Youknow.‘CosmicZero’.”（你知道吧，‘零计划’。）

    “Tom,isittotalkherenow?”（汤姆，你想在这儿谈那件事？）

    听托马斯提到“零计划”，干元的脸都僵了。

    像乐于见到干元狼狈不堪似的，托马斯继续说：

    “‘CosmicZero’,inotherwords,‘JAP’―‘JapanAnnihilationPlan’.I’mproudofbeingpresentatthebeginning.”（‘零计划’，换言之，JAP――日本灭绝计划。我很高兴能见证它的开始。）

    托马斯无所畏惧地说，笑着对远远看过来的妻子挥了挥手。

    “Howishe?”（那个老头儿还好吗？）

    “Youmustbeabusinessconsultant.”（你是一个了不起的‘业务顾问’。）

    干元叹气道，抬头仰望夜空。

    如今在这里开幕的故事，最终会迎来什么样的结局呢？干元无法想象。

    ◇◇◇

    神圣的杀人犯沼渊渡神父混迹在初次参拜的人群中，寻找需要救赎的罪人。

    他选中了走在前面不远处的一对女性，作为今年要救赎的五百一十二人中的首批猎物。

    她们参加了倒数迎新年的活动，正打算回去。她们的发型和服饰都相当浮华，在人群中十分惹眼，却感觉不到丝毫气质。她们正旁若无人地大声说话，内容不堪入耳。

    她们热烈讨论着，如果与跨年相亲会上人认识的众多男人都保持亲密关系，会弄到多少生活费。

    她们路过的地方，飘荡着混合有浓郁香水味和香烟味的生物腐臭。

    她们侮蔑着巴结自己的男人们，却全然不觉自己有多丑陋。她们的妆化得极重，但笑容背后却盖不住丑恶的内心，在沼渊看来仿佛妖怪一般。

    如果一个人拥有美好的心灵，那就算不把外表打扮得多么靓丽，那种内在美也会从姿态和容貌中流露出来。被沼渊锁定的两个女人恰好处在这种人的对立面。

    需要上帝救赎、罪孽深重的羔羊啊――

    处决那些把别人当做垫脚石、只为一己之私而活的人――再也找不到比这更崇高的使命了。

    沼渊想象着处决这两只迷途羔羊的情景，忍不住浑身颤抖。就这样，他参拜完了正殿。

    做完参拜的人们朝出口走去。

    参拜队伍一直延伸到神宫地界之外，仿佛要被吸进幽深的森林里去一样。

    是在这片黑暗中动手，还是――

    离开神宫地界后，还是有机会的吧？

    人群在碎石路上行走的声音在黑暗中回响。

    沼渊见缝插针地前进，从背后接近锁定的两人。

    “真是的……参拜太花时间了！世界上真是有太多闲人了！”

    “就是就是。人渣，臭死啦！超讨厌！”

    通过两人的声音和对话内容，感觉不出她们有丝毫智力。这两个人不是真正地活着，只不过是“活死人”。

    生活在现世地狱中的亡魂啊――太可怜了。

    处决这两个人，不会有任何罪恶感。

    这定然是上帝的旨意。

    沼渊像影子一样贴近那两个亡魂，不经意间，一股危机感传遍全身。

    什么地方不对劲。

    “这是什么感觉……？”

    脚上绵软无力，步履蹒跚。

    并非只有沼渊一人出现了异状。

    周围的人一个个倒下。

    ――这是……毒气……？

    尽管拼命想撑住，沼渊还是跪在了碎石路上，倒了下去。浑身都使不上劲儿。

    意识也迅速模糊……

    ――催眠气体？为什么在这个地方……？

    这是沼渊的最后一个念头。

    沼渊的意识中降下一道黑幕――

    神圣的杀人犯被上天召回了。

    ◇◇◇

    “参拜终于结束了……”

    “嗯。挺有成就感的。”

    参拜完明治神宫的正殿，北野正义和川北雄大两人被人群推搡着，正要往回走，北野的手机震动起来。

    “刚才一直没信号的――”

    “偶尔也有信号传进来吧。”

    无意间瞟了眼手机屏幕的北野的表情凝固了。

    “怎么回事？”川北从旁探过头，看着手机屏幕。

    发信人是他们所属的情报局，但不是东京支部，而是直接来自总部。

    发信时间是几分钟之前。

    短信中没有正文，邮件名是紧急代码：“DTEW”。

    看到这个代码，两人霎时紧张起来。“DTEW”表示：即将遭遇恐怖袭击，立刻到所属单位避难，等待救援。

    “我们担心的事情成真了啊……”

    北野嘟哝道，立刻删除了短信，以消灭证据。

    川北也检查了自己的手机。

    “我的手机还没有信号。不过，看样子这条信息已经发给了全日本所有的同志。”

    北野立刻领会了川北话中的含义。

    “就是说，在日本多个地方会同时发生恐怖袭击？川北，我们赶紧回去。”

    “当然。我们必须着手收集情报。”

    既然总部发来紧急通知，那误报的可能性就很低。现在，多如牛毛的日本人正在初次参拜，恐怖袭击竟然会在日本各地发生。

    北野和川北观察了一遍周围的人群。他们正在穿过明治神宫内庭的巨大森林，朝出口走去。

    至少，在这个地方没有恐怖袭击将至的感觉。可是……两人刚被唤醒的战士本能给他们敲响了警钟。

    北野使了个眼色，川北一脸严肃地表示同意。

    两人脱离人流，消失在明治神宫漆黑的森林深处……

    ◇◇◇

    厕所外的队伍的长度一点没缩短。前面挪一点，又会有人从后加入。

    十五分钟后，杰西卡?艾卡特消失在厕所里。干元幸隆瞅准时机问托马斯?艾卡特：

    “Tom,Jessiehasnotknownanything,hasshe?”（汤姆，杰西不知道吧？）

    “Whatdoyoumean?”（不知道什么？）

    “‘CosmicZero’andyourtruecolour.”（“零计划”和你的真实身份。）

    干元一本正经，托马斯却像听到有趣的笑话似的笑起来。

    “Madam’don’tknowafaceofourworkingverymuch.Yukitaka,thesamecanbesaidforyou.You’venottoldMitothatyou’rehisdirectreport,see?”（这个世界上，女士都不太知道自己的丈夫是做什么的。幸隆，你不是也这样么？美斗也不知道你是那个老头儿的手下吧？）

    干元夫妇和艾卡特夫妇分别是日本和英国成绩卓著的“业务顾问”，几年前建立了密切的关系。

    干元害怕的是，托马斯不仅说出了他妻子的名字，还提到了他的主人。

    “Mitoisjustawife.Thisismybusiness.”（美斗什么也不知道。这是我自己的事，同我妻子无关。）

    “That’strue.Absolutelyyes.However,Idearlylovetosavemywife.”（不错，我的看法和你一样。不过，我还是想尽量救下我的妻子。）

    “SodoI.I’veleftanotherbusinesstoherathome.”（我也是。所以我故意找了个活儿给她，把她留在了家里。）

    “Youdon’thavecourage.I’vebroughtJessiedaringlyinthisdangerousplace.”（你真没有胆量。我就敢把杰西带到这个危险的地方来。）

    “Thatis…”（那是……）

    “Whenahusbandwentoutwithabusinesspartnerinthemiddleofthenight,evenifJapanese,hiswifewoulddoubtabouttheirrelationship.Idon’twanttomakehernervous.We’reinthesamespot.”（如果丈夫半夜同生意伙伴外出，就算对方是日本人，妻子也会生疑。我们彼此都不想让对方担心。）

    托马斯和干元苦笑起来。

    两人知道，“零计划”已经在明治神宫里展开了。接近计划的中枢十分危险，但他们明知故犯，自然是有这样做的理由。

    ◇◇◇

    明治神宫内庭的幽深森林中，通往正殿的宽阔砂石路上，十多万人挤得水泄不通。

    人群就像河水一样朝一个方向流动，但中间也有溯流而上者。

    “啊，真是的，掉在哪儿了呢？！”

    “别找了。找不到的。”

    工藤大地脱离参拜队伍，边走边在别人脚下寻找。春野海也一样。路过的人都不解地回头看着他们。

    “不能就这么算了！因为那里面有……我们最重要的纪念相片……”

    “再拍就是了。我手机里的照片传给你几张吧。”

    见海毅然放弃寻找，大地停下脚步，像要哭出来似的看着未婚妻。

    “海……你太不上心了。”

    “这种人扎堆儿的地方，又不知道掉哪儿了，怎么找得到嘛。话说回来，这么重要的手机，你怎么会把它搞丢呢？”

    “你知道的呀，我想在跨年后给爷爷奶奶打电话道贺，所以一直攥得紧紧的……可等我反应过来，它已不在手里了……太倒霉了。”

    “至少你立马就发现了……”

    两人你一言我一语，招来路人瞩目，有的还报以苦笑，海觉得很丢脸。她可不想让别人以为自己是业余说相声的。大地在这方面就不太讲究，海有点羡慕他。

    “不过，我就是喜欢这点。”

    “嗯？海，你说什么？”

    “没……没什么。”

    海摇头否定，意识到自己刚才无意中嘟哝了起来。

    “哎呀，如果不快点找到手机，时间一分一秒过去，爷爷奶奶肯定会担心的……”

    “反正手机现在没信号。不如等参拜结束了，用我的电话打，怎么样？”

    “你是说回头再来找？这样就更难找得到了。”

    “说不定有人捡到交上去了呢。”

    “交上去？交到哪儿去？”

    “就是失物招领的地方。有这种地方吧？”

    “唔……那咱们去找找这种地方。”

    “不管怎样，咱们都不可能中途插队吧。看来又得从头排一次了……”

    大地闻言垂下头。

    “哎，对不起，爷爷奶奶，害你们一直没睡……你们肯定很担心吧……要是已经睡下就好了……”

    ◇◇◇

    趁等待杰西卡?艾卡特的当儿，托马斯?艾卡特一边警惕地观察四周，一边用苏格兰口音继续讲话。干元幸隆打起精神倾听。他学生时代学的是英式英语，但工作时大多使用美式英语。

    “Bytheway,Tom.Areyousureweshouldpray?”（对了，汤姆，你确定要参拜吗？）

    “That’stoolate,Yukitaka.”（都这时候了，说什么也没用了，幸隆。）

    “Ijust…Ican’thaveawordinfrontofher,…we’dbetteravoidrushbehaviour.”（当着杰西的面我不好说什么……这太危险。）

    “IfaconvincedcriminalwasIinthecentreofthering,that’dbecamouflage.”（正是因为危险，所以才可以起到伪装的效果。）

    “Iunderstandyou…butweneedn’thavetherisk.”（可是，没有必要以身犯险啊。）

    “Don’tworry.Thereforesheishere.”（别担心。有她在呢。）

    干元顺着托马斯手指的方向看去，“她”――杰西卡――刚从厕所出来。她朝这边挥挥手，看起来十分疲惫。

    “Doyoumindpredictinghernextwords?”（你猜她接下来会说什么？）

    “Hey,shallwegohome?”（嘿，咱们回家吧。）

    托马斯盯着干元，脸上的神色像在询问他“怎么样”。然后，托马斯提议道：

    “We’renotgoodqueuers.Jessielookstired.Ifyouhadnoproblemswithus,I’dliketopayhomagetotheJapaneseKamiatthefollowingopportunity.”（我们不喜欢排队。杰西卡也累了。如果你不反对的话，我想下次再来参拜日本的神明。）

    干元完全明白托马斯的话中真意，点了点头。

    “Isee.Ialsothoughtthatwasbetter.”（我也觉得还是这样比较好。）

    于是，三人不再前往明治神宫正殿，而沿着参道朝反方向――原宿站――原路返回。

    ◇◇◇

    穿越森林，走出明治神宫内庭，北野正义和川北雄大经过人流如织的原宿站前，朝表参道方向前进。

    “车站前还是那么多人啊……”

    “不过――你发现了吧，警察比几个小时前少多了。”

    “这不是初次参拜该有的警戒态势，对吧？”

    “不错。恐怖袭击可不是误报。”

    走下坡道朝明治神宫进发的人流中，北野和川北逆流而上，快步朝停车场走去。那里停放着他们到这儿时开的车。

    他们打算上车后先坐下平复心情，然后通过车载收音机和手机电视的新闻报道了解这个国家正在发生什么事。

    “到明治神宫这样占地宽广的宗教场所初次参拜的人，可以说与外界完全隔绝。由于手机无法使用，他们对外面发生了什么一无所知。”

    “就算发生恐怖袭击――”

    “北野――说起来我有些羞愧。在这个国家待久了，习惯了在和平环境中浑浑噩噩地过日子。手机一没有信号，我就会不安……”

    “没什么。我也差不多。在我们国家，必须经常面对死亡的危险，拼尽全力才能活下去，但在这个国家就不比如此。”

    说着，北野露出自嘲的表情，似乎觉得自己找的理由太过牵强。

    从表参道进入一条小巷，刚抵达停车场，北野和川北的手机就同时震动起来。

    川北的手机也收到了刚才没有接收到的紧急代码：“DTEW”。但两人的手机还同时收到了情报局发送的第二条紧急信息。

    这次的代码是：“CHQF”。这条指令的意思是：“十万火急，立刻与总部联系！”

    两人对视一眼，互相点头确认，分别从两侧进入黑色丰田沃克西。

    ◇◇◇

    为了重新排队，工藤大地和春野海穿过广阔的明治神宫内庭，一直返回到入口附近。

    跨年后，参拜者越来越多。人流源源不断地从原宿站涌来，让人忍不住怀疑平常这些人都藏在哪里。

    “这个点儿竟然还能有这么多人。”

    大地惊讶道。海莞尔一笑。

    “我们俩可没资格说人家。”

    “唔，的确。奶奶他们已经睡了吧……”

    “早上再打过去吧。他们一定会谅解你的。”

    “但我以前都准时向他们恭贺新年，一回都没落……啊，今年头一天就这么霉，不是好兆头呀……”

    “我说大地！咱们马上就要结婚了，不要说这种话！”

    海用手肘撞了大地一下，看样子没有真的生气。

    看着设置在明治神宫入口附近的警察执勤点的白色帐篷，大地说：

    “我的手机会不会被交到那儿去了？”

    “失物招领处在别的地方吧。”

    “不清楚。先去看看。那儿好像聚集了不少人。”

    “是不是发生什么事了？”

    执勤点的白色帐篷周围人头攒动。他们是像大地一样掉了东西，还是遇上别的麻烦了？似乎有许多被警察逮捕正在接受问话的人――一两个没什么好奇怪的，上了几十个就有些诡异了。

    警察被参拜者包围，正疲于应付。

    “……喂，巡警先生，是真的吗？”

    走近帐篷，听见一位老妇正在询问年轻警察。

    “警视厅真的被坏人占领了吗？究竟发生了什么事？”

    大地和海惊得面面相觑。

    似乎有很多人在来明治神宫前或途中听到了这个消息。

    周围的人全在议论这件事。

    “还在调查。不便奉告――”

    警察表情僵硬地答道。

    ◇◇◇

    北野正义一上车就打开了车载收音机。副驾驶座上的川北雄大则将手机电视调到新闻频道。车没有发动，两人聚精会神地听着新闻。

    “……重播紧急新闻速报。今天凌晨零点后，位于东京都千代田区的警视厅与警察厅被人数不明的歹徒占领。另有情报显示，几乎在相同的时段，其他道府县的警察总部也遭到占领……”

    川北爽快地吹了个口哨。

    “总部警告的恐怖袭击就是这个？”

    北野的声音中略带怀疑。这么多警察总部都被占领，对日本来说无疑是全国性的重大事件。然而，他不认为自己这样的特工有必要返回所属机构避难待援。

    “我觉得应该不止这些……”

    听北野这么说，川北将视线从手机电视中新闻主播苍白的脸上挪开，投向同伴。

    “是更大事件的最初阶段？”

    “我想是的――”

    川北让手机中继续播放电视，用北野的手机给总部打电话。

    一开始怎么也打不通，过了好久，总部的通信官才接电话。

    “东京第五区负责人北野与川北――”

    北野表明身份，通信官立刻感到放心似的慰问道：“你们没事吧？！”

    这语气表明肯定发生了什么事。

    “到底……出了什么状况？”

    “你们知道警察总部被占领了吧？”

    “嗯。刚从新闻了解到。”

    “我们不是事件的主体。犯罪集团真正的目标是初次参拜者。跨年后，日本各地的有名寺庙神社的初次参拜者陆续失踪。失踪者的人数绝不寻常。据现在统计，潜伏在这个国家中的两万名我国特工中，有两百人下落不明……”

    副驾驶座上的川北通过耳机听到对话，忍不住大叫：“什么！目标是我们的同志吗？”

    “不是。失踪者都是随机的。”

    “他们是怎么做到的？

    “――不清楚。”

    “犯罪集团是什么来头？”

    “――不清楚。”

    “那情报源呢？”

    “情报确切，但你们没有必要知道情报源。”

    北野咂嘴，川北眉头紧锁。

    就算是非常事态，也不能轻易泄露情报。真是受够了总部的保密主义。北野和川北到现在连总部的位置都不知道。

    总部的通信管淡淡地说：

    “日本的两万名同志中，有两百人失踪。照此比例推算，日本一亿三千万国民的百分之一，即大约一百三十万人消失了。”

    北野和川北无法对通信管的话一笑置之。倘若众多警察总部被同时占领，那短时间内有一百三十万人消失也不是全无可能。

    但是，达成这一目标的方法却超乎他们的想象……

    “幸好你们收到了避难短信。大都市范围内的同志大多失去了联络――他们去初次参拜了吧？”

    因为去初次参拜，所以消失了――

    北野和川北也去初次参拜了，但却全身而退――是他们本能地预感到危险，所以穿越森林返回的缘故吗？

    初次参拜的归途中发生了什么事？

    那时候――参拜正殿后――如果不是碰巧手机有信号、收到短信的话……

    北野和川北也会消失吧？

    这场突如其来的神秘事件背后的真相，让接受过残酷训练的特工也不寒而栗。

    ◇◇◇

    “那儿也没找到手机……”

    工藤大地的手机没有被人交到明治神宫入口附近的警察执勤点。警官提醒他，正殿旁有一个地方专门收集遗失物品，他的手机可能在那儿。

    周围的初次拜访者都很关心传说中的“警视厅被占领事件”，但对大地来说，他手机的下落更重要。

    “怎么办呀，大地？时间不早了。如果在失物招领处没找到手机，咱们是不是就不做参拜……直接回去？”

    春野海问大地，大地摇头。

    “说什么呢，海？好不容易来一趟，怎么也要初次参拜完了再回去吧。”

    “就算多花几个小时也要参拜？”

    “就算多花几个小时也要参拜。”

    大地斩钉截铁地说，海只好苦笑。

    “好吧。那咱们再去排队。”

    “――当然。嘿，海，这肯定是某种考验吧？通过了就能走好运。”

    大地和海又回到队伍末尾重新排队。

    他们不知道，命运正在队伍那头等候他们――

    C（剩余人口：约一亿两千八百七十万？）

    “马上就到凌晨六点了，还顺利吗？”

    看了眼右手腕上的白银手表，指挥棒开始检查墙壁上的显示器。

    神奈川县某地的地下“房子”里，指挥棒、木头、簧片三人站在PA身后，注视着显示屏。

    亲密地坐在墙边沙发里的，是高大的骨头和矮小的棍子。PA轻快地敲击着键盘，不时皱皱眉，钢琴仍在演奏大钢琴。

    “木头，怎么样？”

    指挥棒盯着站在右手边的高个儿男人。

    木头的左眼快速追踪着多个显示器中的图像。指挥棒话音刚落，眼睛便停止了转动。

    “……嗯……没问题。”

    “Everythingisokay,isn’tit?”（一切正常吧？）

    木头没有看指挥棒，默默点头。

    “好。现在暂且休息一会儿。”

    木头再次点头，用额前长发挡在左眼前，睁开刚才被盖住的右眼。

    木头朝沙发走去，骨头与棍子朝两侧挪了挪。电脑前的空间被腾了出来。木头坐在沙发里，双臂抱胸，长舒一口气。

    “辛苦你了，木头。”

    骨头拍拍木头的肩。“没什么……”木头简短地答道，轻轻摇头。他总是这样爱理不理的样子，骨头只好报以苦笑。

    “用眼过度了很累吧？不过这方面，棍子也一样。”

    棍子听到自己被点名，吃惊地指着自己，伸长脖子问：“我？我又没用眼过度。”

    “不是吧。你――”

    簧片有意屏蔽掉身后传来的骨头的声音，倾听指挥棒和PA的对话。

    “你是不是也该休息下了，PA？”

    指挥棒和PA――两人长相酷似，但PA戴着细长的银框眼睛。

    “我还行，哥哥。”

    PA平静地微笑道，听声音还行有余力。指挥棒也对弟弟笑了笑，恳求似的说：

    “是么？千万别勉强哦。”

    两张对望着的俊秀脸庞――指挥棒和PA如镜像般相似。不光是外表，由内而外散发出的气场也颇为近似。

    从小时候开始，他们兄弟俩就是一条心。

    本就联系紧密的“SEVENTH”成员中，指挥棒和PA的关系是最特别的。

    两人亲密无间。没有人能进入他们俩的世界。

    簧片固然不行，连钢琴也……

    新的旋律在“房子”中流淌起来。

    这个曲子的名字是……

    “TheNearnessofyou.”（《你的身旁》）

    霍吉?卡迈克尔（注：霍吉?卡迈克尔（1899~1981），美国作曲家、钢琴家。）的作品。

    看着安静地弹奏着曲子的钢琴的身影，簧片想，自己可能要比她强点儿。

    ◇◇◇

    工藤松吉和梅在被炉中一边暖脚，一边弓着背默默看电视。

    进入1月1日后不久，警视厅、警察厅、八个道府县的警察总部被占领，同一时段，首相官邸也变成空壳――每个频道都在报道这两个事件。

    往年被正月晚会充斥的电视节目，现在清一色地全是特别报道。

    松吉和梅只有呆呆地观看电视。如此大规模的离奇事件，他们这辈子还是头一次遇到。

    每隔数十秒，电视中就会交替播放被占领的警察总部和无人的首相官邸的画面，然后就有记者一脸兴奋地热情解说现场状况，背后满是看热闹的人。不过，现场状况没有明显变化，播报的内容也很久没有更新了。

    虽然松吉和梅都喜欢桥段老套的的古装戏，但这样反复播放同一条新闻，他们也开始感到厌烦。

    松吉伸了个大懒腰。

    “日本究竟怎了啦？”

    “松吉你可真从容……”

    松吉对一脸愕然地说：

    “因为我们什么也做不了啊。”

    “话是这么说……”

    “大地和海咋还没消息呢？”

    梅闻言皱眉，看着被炉桌面上毫无反应的手机。

    “为什么联系不上呢？”

    冬夜已逝，东方泛白。门外一片光亮。

    手表的时针指向上午七点。

    虽说初次参拜十分混乱，但到现在也没有联络，怎么想都觉得有问题。

    “是不是该报警呢？”

    梅一本正经地说，松吉苦笑，指着电视画面中骚动不已的画面道：

    “这时候，指望不上警察吧。”

    ◇◇◇

    北野正义与川北雄大平常总在北野租来的一套厨房、餐室、起居室合一的公寓里收看新闻。

    房间里没有异味，整理得井井有条，打扫得干干净净。五台小液晶电视和茶几上的几台电脑中同时播放着新闻。

    虽然调到了静音状态，但通过字幕还是能了解信息。

    除NHK、各民营电视台、互联网视频播报外，为了了解外国动态，CNN与BBC也被打开了。1月1日在日本发生的事件即使放在全世界来看也是没有先例的，海外媒体特别关注，将其当作头条加以报道。

    新闻反复播放了好几次同样的内容，没有值得关注的新消息加入。这时北野说：

    “……已经收集到不少情报了吧。”

    北野和川北并排坐在沙发里，操作着膝上的笔记本电脑，一边整理新闻报道中的情报，一边通过网络搜索相关信息。

    “现在被身份不明的歹徒占领的建筑有警视厅、警察厅和八个道府县的警察总部。”

    “警察总部的选择不是随机的。”

    “嗯。我想我猜到了犯罪集团的意图。”

    北野和川北将统计数据同时显示在电脑屏幕上。那是前年日本都道府县人口的数据（因为刚刚跨年，所以去年的人口统计数据还没有公布）。

    第一位东京1279万人

    第二位神奈川889万人

    第三位大阪882万人

    第四位爱知735万人

    第五位斡710万人

    第六位千叶610万人

    第七位北海道560万人

    第八位兵库559万人

    第九位福冈505万人

    第十位静冈379万人

    “被占领的是统管各都道府县警察的警察厅和东京都的警察总部――即可以被称为‘东京都警’的警视厅，以及这个人口统计数据表中排行第二到第九的道府县警察总部。”

    “刚刚计算过了，人口超过五百万的九个都道府县合计总人口达6729万人。日本的都道府县总计四十七个，总人口约一亿三千万。但仅这九个都道府县的人口就占总人口的一半以上。”

    “犯罪集团只对人口数靠前的都道府县下手，这是经过精心策划的吧。”

    “不过，犯罪集团究竟是什么人？媒体把怀疑的矛头对准了我们祖国……”

    “可以肯定不是我们祖国干的。我们祖国是不会让同志被殃及的。”

    北野的话中带着几分希望。

    他们特工深信，祖国虽然冷酷，但还不至于抛弃同志。

    “那恐怖分子会不会来自中东？”

    “可供推测的情报太少了。”

    “那会是谁呢？目的又是什么呢？”

    北野和川北停止了对话。

    川北将冒着热气的咖啡杯端到嘴边，陷入沉思――然后问北野：

    “占领一个警察总部需要多少人？”

    “这……我国的特种部队堪称世界最强，如果是他们的话，只需十人就足够了。”

    “我也这么认为。但通常条件下，区区十人很难完全控制一个警察总部。”

    “那至少需要二十到三十人？”

    “嗯。就是说，占领包括警察厅在内的十个地方，必须要有两百到三百人。”

    “这可能是声东击西。真正的目标并不是那些地方。”

    新闻还没有报道日本各地有名的寺庙神社的初次参拜者陆续失踪的事件，多半是因为注意力都集中在被占领的警察总部上，还没有认识到参拜者失踪的事态有多严重。

    这也在犯罪集团的计划之中吧。

    两万名特工中有两百人消失，照此比例推算，日本国民中有约一百三十万人消失――这是真的吗？让一百三十万人消失，需要多少人才能做到呢？

    北野和川北都无法估计。

    ◇◇◇

    他打了个喷嚏，睁开眼。

    “……我……睡着了？”

    他连忙从天鹅绒沙发中坐直身子。披着浴衣看电视的时候，他不知不觉睡着了。

    大屏幕液晶电视沉默着。

    瞟了眼墙壁上的时钟，他的脸刷地白了。

    时针竟然指向八点――它是什么时候走到那儿去的？他的头脑忽然清醒了。

    这是自己就任日本国首相以来第一次睡懒觉。

    他一直受各种问题和不安的困扰，早晨基本上在有人联系自己前就醒了。

    首席秘书官新岛没有在早晨七点打电话来定时报告。莫非今天早晨新岛也睡过头了？很难想像那个男人会贪睡。

    但说不定新岛已经打过电话了。自己睡得太死，所以没有察觉到么？

    新年头一天就睡懒觉，这可不是什么好兆头。

    他不由得开始琢磨下台之前的政权该如何维持。

    靠墙的桌子上的红酒杯中还有剩酒。他咂咂嘴，从桌上取过遥控器，打开电视电源。新闻播放出来。

    首相伸手想拿电话，但猛地发现电话不见了。

    这都不算什么，更严重的是……

    首相看着电视，怀疑自己是不是听错了。

    他忍不住出声问：“这是怎么回事？”

    首相不愉快地挑起眉毛，转换频道。每个频道都在播放同样的新闻。

    “我没有收到报告啊！”

    愈发难以置信的新闻出现了。

    “……首相官邸中本应在岗的工作人员全部失踪。零点之前确认还在官邸的首相仍旧行踪不明……”

    首相握着遥控器的手颤抖起来，脸上血色全无。

    “等等！这是怎么回事！我就在这个地方啊！就在首相官邸！”

    首相嗖地站起来高叫道。

    他想传唤什么人进来，但没有电话。手机……手机到哪里去了？

    先到房间外面叫人吧，他想。正要举步，响起了敲门声。

    首相本能地察觉到危机。

    “是……是谁？！”

    门打开，一个穿西装的人走进屋子。首相紧绷的神经松弛下来，彻底安心了。

    “新岛君？我正要叫你呢。”

    来的正是时候。有用的男人。

    “到底发生了什么事？”

    首席秘书官新岛凉人容貌俊朗，看上去压根儿不像有四十多岁。但他现在表情忧郁，与平常判若两人。

    “总理……出大事了。”

    “好像是的。为什么没有报告？”

    “我也不了解具体情况。”

    “新闻里误报说首相官邸空无一人，这是怎么回事？”

    面对首相的逼问，新岛只能摇头。

    “抱歉……总理，那不是误报。”

    “什么？”首相讶异道，突然推开新岛，飞奔到屋外――

    “不……不可能！”

    屋外不是首相官邸惯常的模样。昏暗阴冷的通道一直延伸到远端。

    首相呆若木鸡。新岛在他身后说：

    “总理，我们被软禁了。”

    ◇◇◇

    BBC新闻正播放最新情况，屏幕发出苍白的光，阴暗中浮现出一个静止的人影。

    坐在厚重皮沙发中的矮个儿男人将下巴贴在抱胸的双手上，一动不动。

    他的脸隐没在阴影里，只有他才知道自己是睡是醒。

    电话铃响起，男人微微动了一下。

    铃声响了三下，他才缓缓伸出手，将无绳电话举到耳边，停顿片刻，说：“――是我。”

    “老公公，早上好。我是干元。”

    电话那头是男人的部下之一――干元幸隆。

    “是你呀……昨晚的初次参拜怎样？”

    “中途返回了。中了艾卡特的计――那个狡猾的家伙。”

    “这点你也一样。”

    被男人一语道破，干元陷入沉默。

    身材矮小、戴着眼镜的干元很接近欧美人心目中典型的“日本人”形象。他笑容可掬，和蔼可亲，很容易就能让人对他敞开心扉，所以男人才会选他做那位英国绅士的拍档。

    “唔，的确不能对那个男人掉以轻心。”

    听男人又开口说话，干元稍稍安心。

    “那个男人知道几分真相？”

    “查明这个问题正是你的任务。”

    “艾卡特的目标是不是与我们一样？”

    “不要被他反超了……明白吗？”

    说完这句，男人没等干元回答就挂了电话。

    男人的话中饱含威慑，他几乎能清楚感受到电话另一端干元的紧张与恐怖。

    男人最喜欢别人的这种情绪。如果对方反应平平，那就不够刺激了。

    必须好好吓吓那个叫指挥棒的年轻人。就在最近，一定要……

    男人这样思忖着，电话又来了。

    “老公公，首相醒了――”

    “唔……然后呢？”

    “他似乎相当混乱。”

    “想必也是。还有没有别的状况？”

    “没有。现在一切尽在掌控。”

    “很好。继续监视他吧。”

    刚想挂电话，对方却提前发问：

    “老公公，为什么让他活着？”

    “……是说首相？”

    “嗯。我没看出这有什么意义。”

    毫无怜悯之心……所以这个男人才值得信任。

    “他是节日的助兴节目，新岛君。”

    如果要让指挥棒品尝恐怖的滋味，那就必须利用这个新岛把他引出来。

    男人轻笑一声，结束了与新岛凉人的对话。

    ◇◇◇

    工藤梅精心烹制的年节菜已经摆在饭桌上。

    凉拌红白萝卜丝象征祝福，海带卷象征喜悦，用七天才煮干的黑豆则承载了全家愉快工作、甜蜜生活的希冀。虾是专为松吉烧的，寓意他像虾一样，虽然驼背，却仍能健健康康地活着。煮沙丁鱼干象征大地事业成功。海喜欢栗子，所以制作了象征财富的甜甜的栗金团（注：甘薯泥加栗子做的甜食。）。为了祝大地和海的婚礼能办得热热闹闹，又加做了鱼肉鸡蛋卷。年节菜上洒着颜色鲜艳的干青鱼子，象征子孙繁茂。

    梅的儿媳――波也擅长做年节菜。大地肯定希望未婚妻海能继承这样的手艺吧。这也是梅的愿望。

    可是，1月1日白天已经过去，一大桌年节菜却动都没动过。

    大地仍然音信全无。

    梅给大地打了很多次电话，但大地的手机始终处在信号覆盖范围之外。

    时间一分一秒地过去，梅越来越焦虑。昨晚还很乐观的松吉也感染了这种不安。工藤家的老夫妇都沉默不语。

    与现在震惊世界的警察总部被占领事件相比，梅与松吉更关心深爱的孙子和准孙媳的安危。

    他们去警视厅看热闹，一时忘了联系――这样的说辞只是自己骗自己。

    责备他们为什么不主动联络――还是算了吧。不管怎样，只要大地他们能平安无事就好――他们如此祈祷着，继续等待。

    十几年前，儿子儿媳在空难中丧生，这样的先例让他们更加不安。

    电视新闻或许会报道大地他们――抱着这样念头，老两口一遍又一遍地转换着频道。

    到现在为止，关于这一连串事件的消息似乎都曝光了，报道只是在一味重复已知的事实。

    不过，两人还是耐着性子定期转换频道，终于等来了新报道。

    主播接过新闻原稿，顿时惊呆，但旋即恢复平静，用强压着紧张的声音念道：

    “嗯……现在播送最新消息。总理官邸中包括首相在内的所有人员失踪即将满半日，现在又确切证实，官房长官和所有国务大臣也全部失踪……警察组织中，警察厅长官以下，包括警视总监、副总监在内的高级长官也不知去向。估计还有大量人员失踪，现在新闻中心正在抓紧确认……”

    松吉怪叫起来：“啊？梅，这是怎么回事？”

    “我越来越担心大地……松吉，咱们还是报警吧――”

    “但现在警察靠不住呀――”

    同样的对话反复了好几次。

    两人同时发出郁闷的叹息。

    正在这时，或许是祈祷奏效了吧，梅放在被炉桌面上的手机响了。

    “梅，是大地吧！”

    梅猛地抓起手机。

    “不是大地的手机号……是公用电话。”

    梅失望地将手机贴在耳边。

    ――千万不要是坏消息。

    梅暗暗祈祷，问：

    “……喂？”

    “奶奶吗？是我，是我！”

    “大地？”

    梅身旁的松吉频频点头。

    大地经常叮嘱松吉不要直呼孙子的名字，但如今哪里还顾得上这种细节？

    听到至爱的孙子的声音，老两口悬着的心终于放下了。

    “我是大地啊。一直没联系你们，对不起。我这会儿在医院。”

    “……医院？出了什么事儿？”

    梅问道，松吉睁大了眼。

    “海突然晕倒了……”

    真是一波刚平，一波又起。

    ◇◇◇

    1月1日白天――东京都中心区，地铁终点站附近的高层饭店最上层的日本式酒家，干元夫妇和艾卡特夫妇环坐桌前。

    房间的位置极佳，东京市中心的水泥森林尽收眼底。天气也不错。

    “TheliquoroftheNewYearisbelievedtobringthegoodluck.”（据说，新年饮酒能带来好运。）

    身穿和服的女招待向竹酒杯中依次倒入日本清酒。四人碰杯庆贺。

    干元夫妇举起酒杯道：“HappyNewYear！”艾卡特夫妇用生涩的日语回敬道：“新年――快乐！”

    “Iordered‘Osechi’,that’sthespecialofNewYearholidays.Nowwewillenjoythat.”（我点了为新年特制的菜肴，请大家品尝。）

    干元夫妇与艾卡特夫妇已经聚餐好几次了。在艾卡特夫妇的倡议下，他们每次都吃日本料理，年节料理还是第一次品尝。

    艾卡特看着新年菜单，眼睛放光。

    “‘Osechi’!Wao,sowonderful!”（年节料理！太棒了！）

    超爱吃日本料理的杰西卡迫不及待地等着上菜。干元美斗看着她，微微一笑，说：

    “I’msorrythatIcouldnotsharethesametimewithyoulastnight.Jessie,howwasMeijiJinguShrine?”（很遗憾，昨晚没能和你们一起。杰西，你觉得明治神宫怎么样？）

    “I’vehadagreattime.Tirednesshadmadetheworshipgiveup.ButI’dlovetovisitagain.”（我很开心。后来太累了，不得不放弃参拜。但我还会再去的。）

    “Whenyouhadnexttime,I’dliketogotogether.”（下次你去的时候也带上我吧。）

    “Ohsweetheart!Howaboutthisafternoon?”（我今天下午就可以去。）

    “That’sfine.Icango.”（好啊。我也能去。）

    见各自的夫人盯着自己，干元幸隆和托马斯面面相觑，苦笑起来。

    “Honey,wouldyoumindmakingusspendthisspecialvacationleisurely?”（杰西，能不能让我们舒舒服服地度过这个特别的假日？）

    “Well,becausethisisaspecialvacation,weenjoyit.”（哎呀，就因为是特别的假日，所以我们才要好好享受啊。）

    “IpromisedwithYukitakatorelaxwithoutthinkingbusiness.”（我同幸隆说好了，尽量不谈工作上的事。）

    “Yes.We’dbettergoeasyonbusinesstalk.DangerousincidentshavenowbeenoccurringinJapan.”（嗯。工作上的话题，我们要适可而止。日本现在正在发生大事呢。）

    干元气定神闲地附和艾卡特道，夫人们遗憾地耸了耸肩。

    两位丈夫的神情都异常平静。

    ◇◇◇

    醒过来的时候，眼前是白色的天花板。

    细长的荧光灯没有打开，但从窗户透进的自然光足以照亮整个房间。四周挂着象牙白的绉褶窗帘，左腕上吊着点滴。

    春野海完全想不起自己为什么会在医院里。她应该同未婚夫工藤大地一起在明治神宫才对啊。

    医院里的病床被窗帘隔开――

    大地就在离自己最近的地方――他坐在床边的椅子上，脸埋在海的被子里。

    “大地――喂，大地。”

    海稍稍抬起上半身，摇了摇大地。

    左腕的皮肤中插着点滴的针，有点发疼。

    “……嗯……唔……”

    大地睡得很沉，怎么也起不来。叫了好几次，又用力摇晃，大地才睁开了眼。

    “――海！你终于醒了！”

    “这是我该说的吧。”海苦笑。

    “嗯，为什么我会在这儿？说起来，这里是什么地方？哪儿的医院？”

    “我们在代代木公园的急救医院。你突然昏倒，被送到了这里。”

    “……哎？！我昏倒了？”

    “是啊。快到正殿的时候你突然昏倒，我可急坏了。”

    “有这回事？我不记得了……”

    那段记忆完全丢失了。

    海看着天花板，嘟哝道：“唔……”

    “不光是海。周围许多人都倒下了。大概有十个人吧？我还以为是毒气，差点吓死。”

    “大地，你没事儿吧？”

    “嗯，我啥事儿都没有。我背上你，在旁人的帮助下先回到入口。然后找警察问到急救医院的位置，把你送了过来。不是开玩笑，你太重了。减点肥会更好。”

    “这用不着你管！不过……谢谢你。”

    海毫不掩饰的感激让大地有点难为情。

    “不客气……话说回来，那是怎么回事？昏倒的人虽然意识模糊，但呼吸和脉搏都很平稳。医生说那不是毒气，而可能是一种催眠气体。”

    大地这么说，海不禁脊背发凉。

    “催眠气体？！在明治神宫？为什么？”

    “问我我也不知道呀。不过还好你没事。我担心死了，一直等着你醒过来。”

    “但你刚才不是在呼呼大睡吗？”

    “讨……讨厌。我一直守着你，也会累的呀……不过，你出人意料地精神，我就安心了。我打电话告诉奶奶。”

    “你还没打吗？他们肯定很担心呀。”

    “刚刚就打过了。我骗他们说你已经醒了。他们十分担心你。”

    未婚夫的奶奶如此牵挂自己，海感觉自己被幸福包围着。

    海目送大地走出病房，努力回想昏倒时发生的事，可是一无所获。

    她不认识输液袋上的药品名，但自己左腕输的似乎是一种中和剂。

    一想到自己是吸入催眠气体昏倒的，她就感到很不舒服，仿佛有药物残留在体内一样。

    ◇◇◇

    “就是说，有人让我昏睡了过去？”

    首相一边吃着一家有名饭馆的盒饭，一边问面前的首席秘书官新岛凉人。

    “是这样的。总理和我都――”

    首相靠在沙发上吃盒饭，瞪着不远处站着的新岛。

    “但他们是怎么做到的？”

    “总理昨晚喝的红酒的木塞从未拔出过么？”

    “嗯。所以应该不是红酒的原因。”

    “那么，有可能是将某种气体通过总理办公室的换气孔喷射进来造成的。”

    新岛的推理让首相直咂嘴。

    “首相官邸不是一向以高科技防守著称么？又没有发生政变，首相竟然被从官邸绑架，这真是前所未有的怪事！日本的脸在全世界面前丢光了！”

    首相嘴里塞满鲑鱼片，咒骂着。

    “虽然您这么说，但其实这就是政变。”

    新岛淡定地说，表情没有丝毫变化。

    “什么？这是……政变？”

    “肯定是某种政变。只是，犯罪集团的来历不明。”

    “新岛君，我现在是否安全？”

    新岛罕见地笑了。首相纳闷儿，为什么他会在这时候笑。

    多半是为了鼓励首相才笑的吧。对，肯定是这样……

    抢在新岛回答前，首相继续说：

    “新岛君……我现在只能靠你了。请帮帮我。”

    “但我也同样被软禁起来了啊。”

    新岛的声音一反常态，充满了力量。

    首相没有回应。现在，这个男人是首相与外界联系的唯一窗口。

    “外面的通道……通往什么地方？”

    首相用微弱嘶哑的声音问。

    “他们威胁我，绝对不能告诉你。”

    新岛说自己受到威胁，却表现得从容不迫。首相不由得疑窦丛生……

    ◇◇◇

    工藤大地用医院的公用电话给与祖父母联系后，春野海稍稍放心了。因为自己昏倒，让未婚夫的祖父母操心，她真的觉得过意不去。不过，海昏倒并不是她自己的责任。

    大地也给海的家里打过电话，但没人接，海打算等会儿再打过去。

    打点滴的过程中，医生来问过诊。穿制服的警察后来也做了简单的问话。

    也许是正月的原因，上班的医生和护士并不多。还有几个人昏倒后被送到这家医院就诊，所以沃办理出院手续费了些时间。

    海联想到从前的地铁沙林毒气案，又惴惴不安起来，但医生诊断说：“没什么大问题。”虽然也给海输了点滴以防万一，但用的药物似乎只不过是营养剂。

    从医院出来时，太阳已经西斜。

    “啊！我的手机到底丢哪儿去了？明天再去明治神宫找找怎么样？明天可不能错过初次参拜了……”

    “已经找不回来啦！啊！糟了……我也得给家里打电话了。”

    “是啊。海根本没有联系家里面。爸爸妈妈肯定很担心吧？”

    “医院里面又不能用手机――”

    海立刻用手机给自己家里打电话。

    等待音响了好几下，但没有人接。转到自动留言后，海索性挂断了电话。

    “……怎么了？还是没人？”

    “明明应该回家了啊……”

    轮流给父母打了手机，但都没有信号。海只好试着找总是宅在家里的弟弟空。

    手机响了几声，空终于接了电话。

    “……啥事？”

    空的声音一如既往地不高兴，甚至可以说比平常更不高兴。

    “喂，空，爸爸妈妈出去了吗？”

    “……不在。”

    “不在？什么意思？”

    “……没回来。”

    空的这句话让海的内心掀起了不安的波澜。

    “没回来……怎么会？”

    “跟姐姐一样。昨晚去初次参拜，然后就没信儿了。”

    “手机呢？有没有给他们打电话？”

    “没接。姐姐你不是也没接么？”

    “……”

    海无言以对。在不远处注视海的大地着急地跑过来。

    “我马上就回去。有消息立刻打电话给我。”

    海挂断电话。大地把手放在她肩上。

    “怎么了，海？发生什么事了？”

    “爸爸妈妈初次参拜后没有回家。”

    “哎？他们是昨晚去川崎大师（注：又名平间寺，位于神奈川县川崎市）的吧。我们也是昨晚去参拜的。”

    “快点回去吧。如果家里找我就麻烦了。”

    “嗯，是啊。我陪你一起去吧。”

    “我觉得大地还是暂时先回家比较好。奶奶他们肯定也很担心。”

    “对啊……好的，我知道了。”

    大地有些失落，海爽朗地说：

    “我回家后就联系你。”

    两人回家要去的车站不一样。方向也不一样。

    最后挥手分别时，海被强烈的不安攫住，就像再也看不到大地了似的。

    海朝车站走去，想努力摆脱不祥的预感。	

    ◇◇◇

    1月1日马上就要过去了。

    北野正义和川北雄大昨晚连瞌睡也没打，精力充沛地连续收集情报。只有在这样的紧急事态下，他们原本就具有的力量才能发挥出来。

    除了确认新闻可靠性之外，他们还通过互联网收集信息，用隐语与平常保持联系的同志们通过邮件分享已获取的情报。

    进入新年后，众多警察总部被占领，与此同时，首相官邸的相关人等统统消失。截至1月1日夜，确定失踪的人员除首相外，还有官房长官、所有国务大臣、包括众参两院议长在内的一半以上的国会议员。警察方面，警察厅长官以下，警视总监、警视监、警视长、警视正等所有层级的官员集体失踪。政府和警察实际上已经陷入机能瘫痪状态。

    根据潜伏在日本全国的北野和川北的同志们组成的网络收集的情报，寺庙神社等全国各地主要初次参拜场所中，初次参拜者正在持续消失。

    被占领的警察总部位于人口数排前九位的都道府县，与这一规律类似，初次参拜者也是在参拜者人数排前十位的寺庙神社中消失的。

    北野和川北找出了正月前三天初次参拜人数排前十位的寺庙，将数据输入电脑：

    第一位明治神宫（东京）305万人

    第二位成田山新胜寺（千叶）275万人

    第三位川崎大师（神奈川）272万人

    第四位伏见稻荷大社（京都）269万人

    第五位热田神宫（名古屋）232万人

    第六位住吉大社（大阪）226万人

    第七位浅草寺（东京）220万人

    第八位鹤冈八幡宫（神奈川）213万人

    第九位太宰府天满宫（福冈）193万人

    第十位大宫冰川神社（斡瘢187万人

    光是排名前十位的寺庙神社，参拜总人数就有2392万人――

    大约六分之一的日本人在正月头三天都去了排名前十的寺庙神社初次参拜。这么多人正在一点点消失……

    1月1日深夜――就在零点之前，北野和川北收到总部的情报。根据从情报网得到的最新消息，全日本潜伏的两万特工中，到目前为止有一千人失踪，相当于总数的百分之五。

    “同志们与普通日本人不同，应对危机的能力应该很强。然而……”

    “肯定一开始大意了。不过，总部情报网显示，今天早晨以后大家都提高了警惕。”

    “提高警惕也无法确保安全。”

    “我很想知道犯罪集团是什么来头。”

    北野和川北讨论着严峻的现状。

    “我们两万特工中有一千人消失……假设这样的比例可靠，一亿三千万日本人中，就有大概六百五十万人在今天一天内消失……”

    “六百五十万人――这可不是小数字……”

    川北苦笑道。北野板着脸对他说：

    “……但这只是保守估计。”

    “明白。与接受过特殊训练的特工相比，普通人的消失比例很有可能更高……”

    川北赞许地点点头，叹息道：

    “犯罪集团是要灭亡日本吗？”

    “说不定就是。所以，我们这些伪装成日本人的特工也成了攻击目标。”

    “虽然我不情愿为保卫日本而采取行动，但现在不是计较这个问题的时候。”

    “嗯。如果我们不行动，自己就会被消灭。”

    “看来以后每天都会过得很开心。”

    北野和川北对视着笑起来。

    他们身体中沉睡已久的战士本能正在一点点苏醒……

    D（剩余人口：约一亿两千三百五十万？）

    工藤梅亲手制作的年节料理的分量经过了精心计算，一家三口三天刚好可以吃完。常年的经验让梅能巧妙地掌握平衡，避免一家人开始只吃喜欢的东西，把不中意的都留在后面。

    往年的1月3日晚上，所有食物都会被吃得干干净净……但今年却剩了一大桌。

    究其原因，一方面是因为工藤大地直到1日的傍晚才回来，另一方面则是由于大地的未婚妻春野海本来答应正月头三天也在工藤家过，所以梅连海的那一份儿也做了，结果海却没有来。

    “海的父母……平安无事就好了。”

    1月3日晚饭后，一家三口其乐融融地盖在炉被里看电视。这时梅自言自语了一句，大地顿时忧郁起来。

    海的父母从除夕夜开始就一直下落不明――

    失踪的不只是海的父母。

    几个小时前――1月3日入夜后，媒体又开始铺天盖地报道各地有大量人口失踪的消息。

    “……昨晚（1月2日夜），京都府警通报府内各地有众多人口失踪。今天下午，东京、神奈川等都道府县临时警察总部也陆续传出消息，各县的寻人请求直线上升。”

    “海不是住在神奈川么？”

    松吉问。大地点头道：

    “就在川崎大师附近。她父母去初次参拜后就一直行踪不明。”

    “可是，大地去参拜后不是也联系不上吗？可能是遇到什么事了吧。”

    梅不过是在安慰大地而已。

    “话虽如此，但已经是第三天夜里了。不论怎么说，到现在都没有联系，的确太奇怪了。”

    大地一本正经地说，沮丧地垂下头。

    “那么多人失踪，说不定他们也被卷入了事件当中……连警察总部都被占领，日本究竟怎么了啊！”

    松吉不耐烦地摇头。

    “外出也很可怕……今年还没有去初次参拜呢……”

    “奶奶，我到最后也没有参拜成。因为手机搞丢了――”

    “说不定这是好事。”

    听松吉这么说，大地抬起头。

    “海的父母出去做初次参拜后就再也没回来，不是吗？如果我们去参拜的话，说不定也已经失踪了……”

    松吉此言一出，大地不禁浑身发抖。

    ◇◇◇

    春野海和空的父母已经消失三天了。

    正月头三天没有同父母一起过，这对他们来说还是头一次。

    海和空问过了所有亲戚和想得起来的朋友，但他们都说不知道。更有甚者，亲戚和朋友当中，也有人自从除夕夜后连续三天都行踪不明的。这让他们深感震惊。

    最后只能求助于警察，但给110和119打了好几次电话都打不通，只能听到告知线路正忙的自动回复声。与海陷入相同境况的人同时向警察求助，线路不堪重负崩溃了吧。

    1月3日夜，新闻报道说，春野家所在的神奈川县有大量民众向警察提出搜索请求。

    现在不得不承认，海的父母很可能被卷入了事件当中。

    “多亏姐姐回来了，不然我就成孤儿了……”

    总爱逞强的空居然说出这样的话。

    “没事。肯定能找到他们。”

    海嘴上这样说，脑子里却清晰地浮现出最坏的结果：自己的父母可能已经不在这个世界上了。

    必须保护好空，海告诉自己，绷紧了身子。

    她当然也希望能帮助未婚夫大地。

    给那么多人打电话本就令她头痛，她还一直没工夫联系大地。大地说要来春野家，但她不希望工藤家的祖父母再操心，所以断然拒绝了。

    另外，大地与空的关系不好。为什么空会讨厌大地呢？海很伤心。

    未婚夫大地和弟弟空都是自己最珍视的人，但自己现在必须陪在空身边，海想。

    正月头三天，空一直在自己房间的电脑前搜索互联网上的信息。空正用自己的方式面对现实。

    她在空的房间里同他交换过好几次意见。

    “姐姐，进入1月1日后失踪的人，光在神奈川县就多得吓死人。去社交网站一查，搜索结果不是一般地多。”

    “不是一般地多――那是多少？”

    “――数十万条。”

    海怀疑自己听错了。

    电脑屏幕上，在一个类似论坛的网站上，与失踪者有关的话题多如牛毛。空说，社交网站要最大限度地保证个人信息不外泄，但在这个网站内部，关于失踪人口的讨论已经沸沸扬扬了。

    “这么说……有数十万人失踪？而且只是在神奈川？”

    “很可能远高于这个数字。因为不是所有人都在网上写东西啊。”

    “失踪人口超过数十万人！爸爸妈妈也包含在内吧。这么多人都到哪儿去了呢？”

    “我搜索过，但现在还没有消息。不过可以确认的是，他们的确不见了。”

    “莫非是外星人用UFO把他们都劫持走了？”

    海说出了自己的猜想，空笑道：“你电影看多了吧。”已经很久没见过他的笑容了。

    “如果能用UFO大量劫持人类，就用不着占领警察总部、据守不出了啊。”

    “这跟占领事件有关？”

    “从时间上看，绝非偶然。而且，与姐姐一样在初次参拜过程中昏倒的人还有不少。有充分的理由推断这是吸入催眠气体所致，而催眠气体只可能是人为投放的。”

    一想到昏倒时的情景，海就战栗不止。不过，空观察问题竟如此敏锐，这让海对他的看法稍有了改观。

    “我完全不知道发生了什么事。”

    “姐姐，你明天就要上班了吧。我会继续在网上调查。如今这个时代，普通人的报道比大众媒体要可靠得多。”

    海点头赞同，但心里却生疑，在这种社会态势下还能否正常工作。

    可能的话，她想明天去警察署提交协助寻找父母的请求。她原本很期待与同事兼好友若山夏美再会，但现在只好在晚上给她打电话，请她帮自己向公司请假了。想到同夏美聊天就会精神点儿，海的心情放轻松了。

    未婚夫、家人、好友，都是海不可或缺的。

    ――大家一定要都好好的……

    海虔诚地祈祷。

    ◇◇◇

    1月3日整个白天，干元幸隆都在开车带托马斯?艾卡特游览东京都内的名胜景点。双方彼此试探着对方手里的牌。

    与不露声色的英国绅士过招令幸隆十分疲惫。光是弄懂那些平常不怎么使用的英式英语就是对神经极大的考验。

    深夜，返回自由之丘的公寓时，干元已经精疲力竭，但打开家门的一瞬，一股异样的感觉让他疲劳顿消。

    “我回来了……美斗……你不在吗？”

    走廊深处的起居室里亮着灯。屋里的两盏灯中只有靠近自己这边的这盏亮着。如果美斗这时还醒着，那灯光就太暗了。

    不祥的预感令干元浑身一颤。工作的时候偶尔会有这种感觉，但在家里还是头一次体验到。

    似乎……没有人。

    凝神倾听，连细微的声响都听不到。

     窥视玄关附近的寝室，床上铺着的漂亮床单没有一道皱纹。

    美斗不在，也看不到入侵者。

    可是，干元的心底升腾起的不悦正在一点点放大。

    到底是什么原因让自己如此不舒服呢？

    起居室的桌子上放着一封信。

    这时候居然写信？

    干元狐疑地开始读信。

    你回来啦。跟汤姆聊得愉快吧？

    我原想发短信或打电话告诉你，但怕你不让我去，所以没有通知你。

    今天下午我同杰西卡去明治神宫了。我们都瞒着丈夫，还约好了一起吃晚饭。我不会很晚才回来，不过我还是给你留下这封信，以免你比我先到家后担心。

    如果我回来晚了，你到家就联系我吧。

    美斗

    读到一半的时候，干元的手就开始发抖。

    干元看了眼时钟，马上就要到深夜零点了，但美斗一点消息都没有。

    立即打美斗的手机，但不知是不在信号覆盖范围内还是电池没电了，打不通。

    给美斗发了条短信，干元抱着头蹲在起居室的地板上。

    “啊，怎么会这样……美斗……你再晚一天去都是好的啊……”

    干元哀号起来，几乎就要失声痛哭。

    这时手机响了起来。干元第一个反应就是：美斗！但屏幕上出现的名字是：ThomasEckert。

    干元摁下接听键：“Hello…”

    “Yukitaka?Here’sEckert.I’vejustnowcomebacktomyroomafterdrinkingapintofGuinnessinthebar.”（幸隆吗？我是埃克特。我在饭店的酒吧里喝了一杯黑啤，现在刚回到房间……）

    干元打断艾卡特的话，说道：

    “Tom…She…MitoseemstohavegonetoMeiji-jingu-shrinewithJessiethisafternoon.I’vefoundtheletterfromher.”（汤姆……美斗……今天下午和杰西卡去明治神宫了。我看到了她的信。）

    “Jessiehasleftmeanote,too.”（杰西也给我留了一封信。）

    “HasJessiestillbeenout?”（杰西还没有回来么？）

    “Sohasshe?Oh,Jessie!”（美斗也没回来？噢，杰西！）

    “Theyhadnotknownanything,hadthey?”（她们什么都不知道啊……）

    “美斗什么都不知道啊……”

    干元懊悔万端地用日语嘟哝道。

    ◇◇◇

    “梳理一下到3日为止确认的事实吧。”

    北野正义和川北雄大在一套厨房、餐室、起居室合一的公寓避难待援。房间里的电视正播放着国内外新闻。几台电脑中显示着大量数据。

    “首先，包括警视厅和警察厅在内的警察总部占领事件。机动队从地面和空中向被占领的建筑发起了几次突击，但之后就失去了联络，没有一个人出来。不知道他们是在建筑内部沦为人质，还是已经被杀了――”

    北野的语气中感受不到对生命的重视――这种感觉很早以前他就已经抛弃了。

    “都有可能。警察和媒体从直升机和附近房屋中监视被占领的建筑，但几乎所有窗户都放下了窗帘，无法得知里面的状况。警察在无线电中透露，被占领的建筑的墙壁十分厚实，红外摄像机也难以透视。”

    “匪徒没有索要赎金或者提出释放政治犯的要求。由于对方没有主动与外界联系，对犯罪集团的情况仍旧一无所知。”

    川北立即更正了北野的说法。

    “不对。不是一无所知。我们知道，犯罪集团在每个警察总部大概有二十到三十人。而且，他们防守严密，就连训练有素的机动队也不能突破他们的防线。”

    “――不错。许多初次参拜者在网上爆料说他们受到了催眠气体袭击，建筑内部极有可能也使用了同样的武器。如果内部状况不清楚，就十分不利于强攻。”

    “嗯。不论部队的战斗力有多强――就算是我国的特种部队，在这样的状态下也很很难攻进去。所以我很同情日本的警察。”

    说着，川北把咖啡举到嘴边。

    说是同情，川北的音调却异常冷淡，没有参入丝毫情感。

    “就算从空中破窗而入，其结果与地面进攻也不会有不同。这样徒劳地强攻只是对战斗力的浪费。要夺回警察总部，唯一的方法是耐心等待对方耗尽内部的存粮和武器。”

    川北严厉的表情折射出形势的严峻。按照他们的分析，解决警察总部占领事件，除了让敌人弹尽粮绝之外别无他法。

    “接下来是首相官邸相关人等消失事件――他们不是集体失踪，而是被绑架了。”

    “首相官邸的监控摄像机的硬盘受损，数据无法恢复。犯罪集团做事滴水不漏。”

    北野不无赞赏地说。

    “被从首相官邸绑架走的人是沦为人质，还是――”

    “他们像初次参拜者一样消失了。”

    这里的“消失”有两层意思：一是指他们失踪了，另一层就是遇害。

    考虑到消失的初次参拜者的人数，很难想象他们都沦为人质。换言之，他们多半已经遇害。

    讨论到初次参拜者的话题，北野和川北不由得想起了从总部得到的情报。

    初次参拜者消失的情报传出后，有几名同志便去展开独立调查。但是，接近事发核心区域的人无一例外地音信断绝。跟踪定位装置发射的GPS信号在初次参拜的寺庙神社里消失了。那里面一定发生了什么事。

    总部严厉声明，对初次参拜的调查务必慎重，所以北野和川北约束自己，没有再次前往明治神宫。现场获取的情报能提供有益的线索，但轻率往往会导致危险。自己如果消失就万事皆空了。

    根据总部的情报，潜入日本的两万名同志，近三天基本上每天消失一千人。相当于总人数百分之十五的特工消失了，这令人难以置信。

    照此比例推算，一亿三千万日本人中的百分之十五，即一千九百五十万人消失了。

    “短短三天内，近两千万日本人消失了。四天前根本想象不到事态会发展到这一步。照这样的速度发展下去，日本二十天内就会灭亡。”

    “只有初次参拜者人数名列全国前十位的寺庙神社中的参拜者才消失了。去年正月头三天参拜这十座寺庙神社的人数是两千三百九十二万人。其中有一大半都已经消失了吧。正月头三天初次参拜的人们毫无防备，所以朝他们下手也格外容易。”

    “没有什么集会能像初次参拜这样聚集如此多的人。在日本的所有集会中，初次参拜的人数的确是最多的。据手头材料显示，日本全国正月头三天初次参拜的人数就达九千万。”

    “干这事的人太有自信了……”

    川北的话中略带讥讽。

    北野双臂抱胸，抬头望着天花板。

    “不过，连续三天每天六百五十万人消失……犯罪集团究竟是规模多大的组织啊？他们抱有什么样的意识形态呢？”

    川北没有回答。

    关于那个组织，他们的情报网也没有掌握一条具体的信息……

    ◇◇◇

    1月3日即将结束时，神奈川县某地的地下“房子”里异常清静。

    坐在靠墙沙发上的，只有歌剧歌手一样高大壮实的骨头和身材矮小、少年般天真浪漫的棍子。

    棍子把沙发附近变成了自己的专属游乐场。汽车、铁路模型和转盘之类的玩具七零八乱地扔在地上。最近他迷上了拼图游戏，经常玩得彻夜不休。

    骨头一边狂打哈欠，一边伸了个大懒腰。棍子斜眼瞪着他，笑道：

    “你还没睡好，骨头？”

    “舒舒服服地睡了七个钟头。”

    骨头难为情地笑了笑，挠挠头。

    对他们“SEVENTH”异常重要的正月头三天马上就要过去了。直到1月4日的早晨，他们都没有什么特别重要的行动。七人中的另外五人这会儿都在睡觉。

    同伴睡觉时通宵值班的任务落在已经先行睡过的骨头和最适合这项任务的棍子身上。

    “不过，棍子，你天生就不用睡觉，这是什么感觉呀？”

    骨头不无羡慕地问。棍子闻言立刻板起了脸。

    “没什么……那不是什么好事。”

    “比起别人，你的人生可占了不少便宜。”

    “只会让我早死罢了。而且……醒着就要看到这个世界更多的丑恶面。只要人类还存在，我就不能安然入睡。”

    棍子的回答冷酷无情。这个少年的眼中，有时会露出深不见底的黑暗。

    “人类……灭绝了最好。”

    向来开朗的骨头哑然了。

    棍子反问道：

    “你天生就不能遗忘，这是什么感觉？”

    骨头右手抱头。

    “糟透了……从儿时到现在，烦心的事儿一件也忘不了。我真想有一天能脱胎换骨，笑忘世上的一切。”

    听到这个回答，棍子笑了。

    “所以你总是笑嘻嘻的。”

    “你跟我也差不多。”

    “还好……”

    棍子凝望着虚空。

    “‘SEVENTH’里所有的人，可能都是这样。”

    “LET那帮人也如此。”

    骨头说。两人看着“房子”墙上的显示器。显示器里是被占领的警察总部的画面。

    “我们‘SEVENTH’也是LET。”

    “如果我们是LET，那就能灭亡日本。即使战斗到最后一个人也要达成这个目标。”

    正月头三天一切顺利。


第二阶段 乘客

    E（剩余人口：约一亿一千零五十万？）

    与往常一样，黑暗笼罩的房间里，只有播放BBC新闻的电视画面是唯一的光源。

    房里的电话响起。

    男人拿起听筒，应道：“――是我。”

    “老公公――我是干元。”

    “你啊……什么事？”

    现在不是干元该报告的时候，男人不太高兴，自然压低了声音。

    男人不喜欢预料之外的电话，因为这往往意味着麻烦。

    “我的妻子和艾卡特的妻子……昨晚去明治神宫了……”

    男子淡淡地问：“那又怎样？”电话那一端传来了干元倒吸一口冷气的声音，男人仿佛看得到他张口结舌的样子。

    “……老公公，您应该很清楚，正月头三天去明治神宫参拜的人会怎样。我和艾卡特的妻子都还没有回来，恐怕――”

    不等干元说完，老人便不耐烦地打断道：

    “――你不是也在除夕去了明治神宫，然后平安无事地回来了吗？”

    “那是因为艾卡特早打定主意要中途折返。

    但我妻子和艾卡特的妻子是在完全不知情的条件下去明治神宫的。”

    男人又淡淡地问道：“那又怎样？”

    “您能不能手下留情，救救我们的妻子？”

    男人苦笑。

    “这不是我能干预的。”

    “话虽如此……老公公您不是掌握了‘零计划’的全部内容么？”

    “干元――你想以牺牲妻子为代价从我这里获取情报吗？这是你身为CIA特工不得不履行的义务吗？”

    干元一时不知该如何回答男人的质问。

    “……这……这绝对是误会。我只是想知道妻子获救的可能性――”

    “如果非要公私不分，就在你自己的责任范围内想办法解决吧。明明知道去明治神宫会有危险，却没有阻止妻子前去，这难道不是你们做丈夫的责任吗？”

    电话另一端的干元沉默不语。

    “CIA想必也会说同样的话。我很忙，先挂了。”

    干元连忙叫道：“老公公！请您告诉我一件事：您究竟站在哪个国家一边？日本、美国，还是英国？”

    这回轮到男人沉默了。不是不能回答，而是回答起来太麻烦。

    干元一鼓作气，将所有话全抛了出来：

    “您通电话的时候，身后是在放BBC新闻吧？就我所知，您从未看过一次CNN。您通过我与美国联系上，但又――”

    男人不厌烦地咂嘴道：“无聊！挂了。”然后狠狠地将放下听筒。稍等片刻，男人拿起听筒，拨通了另一个电话。

    对方接听后，男人换用英语说：

    “Areyou?Me.”（是你么？是我。）

    男人用流利的标准发音对电话另一端的人说。

    “Mikimototalkstoomuch.You’reinstarkcontrasttohim,T.E.”（干元说了太多不该说的话。你与他很不一样，T.E。）

    “However,heisnotapersontobeunderestimated.”（但不能对这个人掉以轻心。）

    “Don’tyouthinkyouoverestimateofhim?”（你不觉得你高估他了吗？）

    “EvenifMikimotoisacommonhumanbeing,it’safactthatheisasecretagentofCIA.”（虽然乍看起来毫不起眼，但他是货真价实的CIA特工。）

    “…Andyou’reaSISperson.Ihaveamixedfeelingaboutstandingatthemiddleofboth.”（而你是SIS特工。介于你们俩中间，我的心情相当复杂。）

    CIA――美国中央情报局。

    SIS――英国秘密情报局。

    男人就处在这两大情报组织间的缝隙中。但他并不觉得有多么不舒服，反而从中获得了超乎想象的刺激。

    “That’sunroyalremarks.”（这不像是“日本的首领”该说的话。）

    说着，电话另一端的托马斯?艾卡特开怀大笑起来。

    ◇◇◇

    这是被软禁以来的第四个早晨。

    在布置得与首相官邸办公室一模一样的房间中，首相无所事事，只能出神地看电视打发时间。

    所有电视频道都在报道让日本陷入骚乱的事件。一开始还感觉比较新鲜，但一连四天都如此，他也腻烦了。

    只有东京电视台还正常播放别的节目，但首相对那些节目提不起兴趣。

    假如他现在还处在国家最高领导者的位置上，那为了应对这起事件，他现在肯定彻夜未眠、殚精竭虑、疲累不已吧。

    自己是被谁弄晕了绑架到这里的呢？尽管这个问题一直困扰着他，但能在自己习惯的环境中彻底放松，衣食住也都有保障，这样的生活从一定程度上说还是自由的。

    上次像这样悠闲自在是什么时候的事呢？回想一番，竟然追溯到了小学低年级。

    首相背负着成为第三代议员的期望，从小就接受严格的教育，谨小慎微地活着，生怕行差踏错。

    耗尽毕生精力才爬上首相宝座，现在所有努力都化为乌有，他却因此获得了前所未有的解脱。

    紧绷的神经松弛下来，首相的肉体和精神无比惬意。

    敲门声传来，新岛凉人走进房间。

    “总理，早上好。”

    “新岛君――早上好。”

    首相从前虽然也依赖首席秘书官新岛，却有些瞧不起他。因为首相始终认为，这个男人胸无大志，才能低下。

    软禁生活开始后，新岛成了通往外界的唯一出口，首相对他的印象也大为改观。

    不能小看新岛。他开始防备这个人。

    “现在可以用早餐了吗？日本菜、西餐、中华料理，您想吃什么尽管说。”

    虽然有想吃的东西，但那只是奢望。

    还是吃外卖吧。如果让这里的人自己弄，做出来的东西跟医院里的饭菜一样寡然无味。

    “今天就弄点咖啡店早餐一样的东西吧。”

    首相只是信口胡说，可新岛却爽快地答道：“明白了。”然后鞠躬行礼，准备退出房间。首相见状叫住了他。

    “新岛君――我是被软禁起来了？他们打算接下来对我做什么？”

    首相竭力表现得盛气凌人，但新岛的表情没有受到丝毫影响。

    “我说过了，他们威胁我，不让我告诉您。对不起――”

    尽管嘴上表达歉意，新岛的语气却非常强硬，不容争辩。新岛从未对首相如此不客气地说过话。莫非他之前一直都在演戏？

    “不管怎样，他们既然把我软禁起来，应该就不会加害我吧？”

    新岛闻言一笑――那不是安慰首相的笑容，而是一种更加怪异的笑容。

    “这个嘛，我也说不准……”

    首相觉得自己正在被新岛勒索。他是在报复以前首相对他的虐待吗？

    “我只能靠你了，新岛君。”

    话虽这样说，但首相瞅准机会就会借助新岛摆脱如今的窘境。

    首相经历过很多次政治挫折。他对自己的生存能力颇有自信。

    他暗下决心，早晚要利用新岛这枚棋子从这里逃出去。

    机会一定会来的。不用太着急。

    在机会来临之前，索性好好享受这几十年难得一次的休闲时光吧……

    ◇◇◇

    新岛凉人离开模拟首相官邸的“软禁室”，沿直线一直走到长长的走廊的尽头，然后在T字路口左转，又来到这段走廊的终点，搭上停在那里的电梯，升到地面。

    那里是某座医院的一楼。新岛进入分配给自己的没有门牌的房间，向备餐人员下达指令，然后打电话汇报。

    “首相一天比一天没精神。那也算一国首相？太可悲了。”

    听筒里传来老人的声音。

    “是‘原’首相。别看他那个样子，到了万不得已时，也是我手上的一张王牌。”

    “老公公，您具有能撼动诸外国的力量，却需要利用这个人？”

    新岛问。电话另一端的声音一沉。

    “这不是你可以打探的事――”

    “对不起。我鲁莽了……”

    新岛真诚致歉。对方的心情又平静了。

    “没事。我很器重你，是我推荐你当上了首席秘书官。”

    “我绝不会忘记您的恩德。”

    “我不要你感恩。帮助你们LET成功实施计划，对我自己也有利。”

    这个男人果然深不可测……这个人称“老公公”的家伙的城府之深，让新岛深感恐惧。

    “说起来，指挥棒君还好吗？”

    被突然这么一问，新岛的反应略显迟钝。

    “啊……嗯，他一切如常。”

    “我很想早点见到它。请向他传达我的问候。”

    “明白了。我会一字不漏地向他转述。”

    结束通话后，新岛稍作思考。

    迟疑片刻后，他给另一个地方打去电话。

    “老公公说了这种话啊？”

    “那个老家伙在想什么呢？”

    “只要他不干涉，就算不知道他在想什么也没有关系，对吧？”

    对方自信满满的声音让新岛松了口气。

    “你这样说，我就放心了。指挥棒，有你指挥，‘SEVENTH’就不用谁操心。”

    “有了LET诸君，我们也会放心许多。”

    “我们LET把所有希望都寄托在‘SEVENTH’身上了。或者说，都寄托在你身上了。”

    “我不会辜负你们的期望，新岛先生。”

    指挥棒彻底打消了新岛心头的那点不安，新岛的热情异乎寻常地高涨起来。

    有了“SEVENTH”和LET的歃血之盟，今天――也就是1月4日――之后，“零计划”也会顺利实施吧……

    ◇◇◇

    “新岛好像很高兴。”

    神奈川县某地的地下“房子”――与新岛结束通话后，指挥棒两手交叉放在脑后，对少年模样的棍子说。指挥棒和新岛的对话也从喇叭里放了出来。

    “因为新岛喜欢哥哥呀。”

    五官端正、戴着眼镜、与哥哥指挥棒犹如一个模子刻出来的PA窃笑道。他一直都在操作电脑，现在好不容易才休息一会儿。

    “大家都喜欢指挥棒。”

    簧片听见自己这句话让钢琴弹奏出的大钢琴的旋律稍有紊乱。

    “是啊。有指挥棒才有我们。”

    身材魁梧的骨头用力点头。

    木头仍靠墙站立，面无表情地闭着眼。没有人知道他在想什么。

    指挥棒冷静地摇头。

    “不对。我们‘SEVENTH’和LET都是‘Oneforall,allforone.’（个人为集体，集体为个人。）

    “我知道。不过，我们‘SEVENTH’是从LET的‘all’中选出的代表，而我们的头领是你――指挥棒。”

    骨头像是故意说给大家听似的。簧片、棍子、PA三人都跟着点头。

    “我当然知道自己身负重任。”

    指挥棒微微耸肩，把手放在正对着数十台显示器的弟弟的肩上。

    “Okay,guys.Let’sgetonthenextphase.”（好吧，我们进入下一个阶段。）

    指挥棒用跟英语宣告道。簧片闻言来到指挥棒的右斜后方，面对显示器。

    木头也睁开眼走过来，站在指挥棒的左斜后方。像上次那样用额前长发盖住右眼、露出左眼，进入临战态势。

    “簧片、木头，拜托了――”

    指挥棒说。两人对他点点头。

    PA迅猛击打着电脑键盘。钢琴在噼噼啪啪的敲键声中皱着眉，继续在大钢琴的白色琴键上弹奏欧文?戈登的优雅旋律。

    ◇◇◇

    众多警察总部被占领后的第四天。

    受事件的影响，从今年1月1日起，一直没有播放正月特别节目。

    东京、神奈川等大都市中，大量人员失踪，作为该事件的后续报道，媒体透露，大部分行踪不明的人口是在去初次参拜时消失的。

    另外，最新消息表明，有参拜者消失的寺庙神社只限于东京的明治神宫和神奈川的川崎大师等初次参拜者人数排行全国前十的有名的寺庙神社。在媒体上以评论员身份出现的学者专家反复呼吁观众和听众，不要再前往那些有名的寺庙神社。

    除夕夜去川崎大师初次参拜的父母消失后的第四天早晨，春野海打电话给公司请假，然后上警察署报案。

    海被派遣去工作的外资企业从今天――也就是4号――开始上班，但接电话的同部门的女同事告诉海，海所属的部门中，本人或与本人有关的人失踪的就有很有。听说有近一半的同事今天请假，海倍感吃惊。

    昨晚通电话时，海的同事兼好友若山夏美说自己今天要上班……

    海的弟弟空在网上社区搜索得到的信息显示，光是神奈川就有数十万人失踪，如果将失踪者的家人包括在内，事件影响到的人口更数倍于此。规模如此巨大的事件，真是闻所未闻。

    从很远的地方就能看见，当地警察署从车道到玄关附近都挤满了人。穿制服的警官们煞费苦心地维持着人群的秩序。

    扩音器中的高喊声传来：

    “喂，不要推挤――请不要推挤――”

    “要咨询失踪事件的，请到这里排队！”

    警察署的玄关附近拉起了安全线。安全线内侧的四列队伍一直排到警察署大楼的拐角后面。

    这么多人，如果都一对一商谈，从队伍最末捱到进入警察署，不知要等多少小时。要是空也跟着来就好了……海后悔不已。

    原本从今天――即1月4日――开始，社会各部门都要从新年大假逐步恢复运转……但海觉得，大混乱不会这么简单地结束。

    海刚想起现在应该已经开始上班的好友若山夏美，她就发来了短信。这可以算是心有灵犀吧。

    也许是人减少了的缘故，今天早上电车里的人出乎意料地少。海，你那边情况怎样？

    排在队伍最末的海回复道：

    警察署前面排了很长的队伍。不知要等多久。

    短信发出后，海紧握手机，想起了未婚夫工藤大地。

    大地现在应该去买新手机了，他在昨晚的电话里是这么说。他们从1月1日起就没有再见过面，海很想看到他。

    大地在一家外资企业的营业部工作。这家企业与海上班的公司不同，但上班的地点都在东京都内临海区的天王洲岛，所以工作的时候他们很容易见面。大地的公司8日开始上班，也不知能否平安无事地等到那天与他相见……

    在社会因突发事件而陷入大混乱的状况下，接下来的整整四天都无法见到大地――一想到这儿，海就觉得很不安。

    ◇◇◇

    1月4日早晨，若山夏美从车站上电车，发现平日根本找不到地方坐的高峰期女性专用列车里竟然有几个空座。

    不能将这一现象归结为刚开年吧。去年新年大假结束后，电车里就挤满了上班的人。

    最近三天，因为至今原因不明事件，大量初次参拜者失踪。

    媒体无一例外地予以报道，挤掉了原本应该播出的夏美喜爱的笑星表演的正月特别节目。

    除夕夜，夏美和即将参加大学入学考试的妹妹一起去初次参拜，但她们拜的是保佑考试顺利的汤岛天神，所以侥幸逃过一劫。新闻中说，只有去参拜人数排全国前十位的寺庙神社的人消失了。

    夏美试着联络每年都会去明治神宫、浅草寺、川崎大师等地初次参拜的同事和朋友，但几乎毫无回应。很难相信他们都消失了……

    还好公司同事、最好的朋友春野海没事。海同未婚夫去了明治神宫，但躲过了消失的厄运。听说是因为排队过程中突然昏倒，被未婚夫送进了医院。

    海是偶然获救的吧。

    昨晚同海本人通了电话，得知昏倒的不止是她，周围还有很多人也倒下了――应该是有人释放了催眠气体之类的东西所致。说不定，失踪的人们在吸入催眠气体后被带走了。

    数十万、数百万乃至更多的人被带到哪里去了呢？夏美全无头绪，但这种事真是让人毛骨悚然。

    夏美想起了小学时轰动全日本的地铁沙林毒气事件。

    自己正置身在电车这样的密闭空间中，所以一想到恐怖袭击，她就忍不住要夺门而出。

    要是这时候海在身边就好了，夏美想。

    和海在一起，夏美就会很高兴，所有不安都会忘得一干二净。她本来很期待在新年大假后的第一天再见到海……可昨晚她打来电话说明天要请假。

    去川崎大师初次参拜的海的父母也失踪了，海这会儿肯定已经去当地警察署提交搜索请求了吧。

    夏美惦记好友，发了条短信：

    也许是人减少了的缘故，今天早上电车里的人出乎意料地少。海，你那边情况怎样？

    电车还没有开出两站，海就回短信了：

    警察署前面排了很长的队伍。不知要等多久。

    通过短信与海联系上，夏美很开心，但旋即又不安起来。

    居然要排好几个小时的队才能进警察署，这样的现实让夏美认识到问题有多严重。

    这么多人。你肯定很累吧？

    刚想打“加油”两个字，女性专用列车前端就传来一声嘶鸣，夏美停住了动作。

    怎么回事？夏美朝声音传来的方向看去，意识一下子模糊了。

    夏美意识到危机来临，想立刻给海写短信，但指头却不听使唤，一不留神按错了键，发送了出去。

    “啊……完了――”

    还想再按键，手指却已经完全使不上力。夏美昏厥了。

    她再也没有醒来。

    ◇◇◇

    1月4日上午，工藤大地陪祖母梅去当地的平和台购物。下午乘副都心线电车到涉谷，在学生时代就经常去的手机店买了新手机。

    老手机丢失了，数据无法转移。但没有手机的话，会给日常生活造成诸多不便，所以他下决心再买一个。

    听说大地要去涉谷，祖父松吉和祖母梅都面露忧色。

    “很多人消失了，你要小心哦。”

    “办完事早点回来。”

    爷爷奶奶老是把已经参加工作的自己当小孩子看……大地苦笑，心里却因为祖父母的关爱而暖洋洋的。

    自己同海去过数次的手机店位于地铁终点站附近，地理位置优越，人气很旺。但不知是正月的原因还是受事件的影响，今天客人没有平常多。不仅如此，店员也很少，害他等了半天。

    “让您久等了。万分抱歉。”

    大地问一个劲儿道歉的店员：

    “是不是因为新年，店里的人才这么少？”

    店员低垂着头，脸色沉郁。

    “不……不是这么回事……”

    “莫非是因为失踪事件？”

    店员不知如何作答，只好暧昧地点点头。

    仅在首都圈就有数十万乃至数百万人失踪，大地深切感受到了这起事件对日常生活的影响。

    新手机一入手，大地就将事先记录下的海和祖父母的手机号保存在通讯簿里，然后先给海发了一条短信。不到一分钟，电话就打了进来。

    “大地，祝贺你新手机开通。”

    “海，你现在在哪儿？家里？”

    “这个……我还在警察署。”

    “啊？你不是一大早就去了吗？”

    “报告失踪的人太多，还没有轮到我。”

    “这样啊……我还打算去警察署问问有没有人捡到我的手机呢，看来还是算了吧。”

    “嗯。不过，好像失踪之外的案件很快就能得到处理。”

    “比方说丢失了年底寄的平邮信之类？”

    听到这个比方，海扑扑哧一声笑了。

    “你从涉谷过来然后回家怎么样？我现在的位置就在坐副都心线回你家的路上。”

    “不行。我在网上查过了，明治神宫属于代代木警署管辖，距那儿最近的车站是京王线的初台。”

    “可是，如果有人捡到了大地的手机，不大会交到警察署，更可能直接放在了附近的派出所吧。”

    “嗯，对啊……那――”

    “我记得，从明治神宫前站来到地面，朝表参道方向走一会儿就有一个派出所。”

    “那儿离车站近，我去找找看。”

    说着，大地就要挂掉电话展开行动，却被海叫住了。

    “大地，在电车里一定要注意安全。”

    “……电车里？怎么这么说？”

    “今天早晨，夏美上班路上从电车里发来短信，但不知什么原因突然中断了。然后不管怎么联系都打不通她的手机。”

    海的一番话让大地寒意顿生。

    “莫非……她在电车里消失了？”

    新闻并没有报道过这件事。

    “不知道。但你千万要小心。”

    话虽如此，完全不用电车的话，行动起来会相当不便。如果坐电车也会消失是真的，那事态就已经恶化到十分棘手的地步。

    大地向海道谢，然后从手机商店朝涉谷站方向走去。

    大地暗忖，如果坐副都心线前往明治神宫，算上进出地铁口的距离，还不如坐不远处的JR列车赶到原宿后走一段路更短。

    “要不要坐山手线去原宿呢……”

    大地自言自语着摸出了Suica（注：一种可再充值、非接触式的智能卡形式的乘车票证），走进乘坐山手线的JR涉谷站。

    自己会不会也消失在电车里呢？

    不安一旦形成，就像紧紧附着在大脑里一样，怎么也摆脱不掉。

    ◇◇◇

    日本到底怎么了？

    芳村竹藏的不安一天比一天强烈。

    新年大假结束，社会重新投入运转，但竹梅庄公寓中的十三个住户里，有三人在新年头一周失踪。

    竹藏是竹梅庄的管理员。这里第一个消失的是名叫山下洋之的大学生。

    “大叔，我现在去初次参拜，明天早上就回来。”

    自称去镰仓的鹤冈八幡宫初次参拜的山下洋之，此后再也没有回来。

    新闻里说，去鹤冈八幡宫初次参拜的数十万人都失踪了。山下洋之很可能也被卷入了这起事件。竹藏暗暗心痛。竹梅庄的住户对他来说就像家人一样重要。

    接下来消失的高阶俊作和野谷士郎都是二十多岁的生意人。1月6日早晨，他们去上班时还同竹藏打过招呼，但直到1月7日的今天都还没有回来。

    他们乘坐JR东海道本线上班，起点是离公寓最近的神奈川县藤泽市y堂站，终点是附近镰仓市的大船站。到第二天1月8日，竹藏才从新闻中了解到东海道本线上发生了失踪事件。

    竹梅庄的十三个住户中，三人失踪。

    照此比例推算，相当于一亿三千万日本国民中有三千万人消失了。

    竹藏不知道现在确实消失了多少人，但竹藏心里却是空落落的，仿佛日本全国真有三千万人消失了一样。

    因为，对他芳村竹藏来说，竹梅庄公寓就是全部的世界……

    ◇◇◇

    北野正义和川北雄大需要四天的时间才能掌握1月4日全日本爆发的新混乱的全貌。

    事件没有结束，只是改头换面后继续进行，所以不容易掌握其全貌。

    多亏情报网，北野和川北才能触及事件真相。但大多数普通人无疑对正在发生的事茫然无知。

    1月7日深夜，在厨房、餐室、起居室合一的公寓里，北野和川北面对各自的电脑，梳理近四天的情况。

    “从除夕到1月3日，估计有一千九百五十万参拜者失踪，如果把这一事件算作是第一阶段，那从1月4日到现在都是第二阶段。”

    “嗯。1月4日早晨，媒体呼吁大众谨慎对待初次参拜时，事件就已经进入下一个阶段了……”

    日本媒体发出呼吁前――从正月头三天事件的最高潮开始――初次参拜者陆续消失的有名寺庙神社就被划为五级危险区域。总部向北野和川北发出严正警告，他们没有再接近现场。其他特工应该也收到了同样的警告。

    到3日白天为止，陆续有特工潜入发生消失事件的寺庙神社调查。确认这些同志消失后，总部3日晚严令禁止再接近危险区域。

    然而，情报显示，1月4日以后，行踪不明的同志仍在增加。

    北野和川北心烦意乱，因为这着意味着，没有去初次参拜的人也开始在不知不觉中消失了。

    根据通过互联网收集的情报，以及与总部和其他特工同志的信息交换，他们一步步揭开了整个事件的真相。

    令人震惊的是，大假结束后的第一天――1月4日――早晨的上班高峰期，象征首都圈的铁路JR山手线上的所有乘客都消失了。

    虽说是“消失”，但并非魔法或任何超自然方法所致。互联网论坛中的证言让人窥见了真相的一角。

    山手线的列车在圆形线路――即“环状线”――上运行，车库有两个，分别位于大崎和池袋。平常车库里只会停几部列车，但那天却被塞得满满当当。另外，有许多人看见列车频繁进出车库。

    按理说，在车库做保养的列车只可能是一部分，但在那天的上班高峰期，超满员状态的山手线的全部列车都依次朝车库驶去。

    车库中容纳的列车的数量是有限的，大崎、池袋都只允许一次性有十几部列车入内。十几部部列车驶入后，最先进去的列车从车库中出来，重返山手线轨道，但车厢里已经没有乘客，又作为大崎始发或池袋始发的列车发车。

    北野和川北反复讨论使用何种方法能在车库内让众多乘客不留痕迹地消失。

    “当今的铁路都是通过基地的电脑进行管理和控制的。这说明基地也被犯罪集团占领了。”

    “在犯罪现场，不光是司机，乘客中也可能有犯罪集团的成员。犯罪分子多半是带上面罩喷洒催眠气体的吧。初次参拜者消失时也使用了这种气体。”

    “由于电车内禁止打电话，事件发生时没有人向外部通报车内的情况。察觉异常后还没来得及发送短信，乘客就被催眠气体弄昏了。”

    所以消失的人没有留下证言。初次参拜时消失的人们也一样。

    “如果乘客昏迷，毫无抵抗能力，就能轻轻松松将他们送入车库。但重要的是，他们是用什么方法让乘客消失的？”

    “没有人目击这一幕。”

    对于让乘客消失的方法，北野和川北有几种猜想，但目前都缺乏证据。

    山手线的乘客是在1月4日上午7点到10点的三个小时上班高峰期消失的。

    山手线1号列车由十一节车厢组成，限定乘客一千四百四十四人。

    可是，高峰期内绕线的乘客平均约有两千九百人，外绕线则平均三千五百人。

    上午七点到十点，每隔两三分钟就有一部列车出发或到达。

    上午7点到8点→内环线21部，外环线19部

    上午8点到9点→内环线23部，外环线24部

    上午9点到10点→内环线21部，外环线22部

    内环线和外环线在三个小时内总共发出了六十五部列车。

    按照定员人数计算，三小时内电车运送的乘客总数是：（内环线2900人+外环线3500人）×65――

    可是，截至1月3日，日本总人口已经减少了百分之十五；而根据都市交通调查的数据，占都市区乘客约三成的学生还在放假――将这些因素考虑在内，上述计算结果还应该乘以0.85，再乘以0.7――

    1月4日早晨三小时上班高峰期一同消失的乘客数大概有二十四万七千五百二十人。

    但总数远不止于此。

    并非只有山手线上的乘客消失。消失也不仅限于首都圈。首都圈、京阪神（注：京都、大阪、神户的统称。）、名古屋、福冈、札幌――所谓“五大都市区”――在1月4日早上的三小时上班高峰期内，有多条铁路线上的乘客消失了。

    经确认，发生消失事件的有以下线路：

    ◎首都圈

    JR山手线、中央线、尉┫摺⒆芪浔鞠

    ◎京阪神

    JR大阪环状线

    大阪市营地铁御堂筋线

    神户市营地铁西神山手线

    京都市营地铁铁乌丸线

    ◎名古屋都市区

    名古屋市营地铁名城线

    名古屋市营地铁东山线

    名古屋市营地铁鹤舞线

    名古屋市营地铁樱通线

    ◎福冈都市区

    JR鹿儿岛本线、日丰本线

    西日本铁路天神大牟田线

    福冈市营地铁空港线

    福冈市营地铁箱崎线

    福冈市营地铁七隈线

    ◎札幌都市区

    札幌市营地铁南北线

    札幌市营地铁东西线

    札幌市营地铁东丰线

    1月4日早晨，上述线路上班高峰期的所有乘客一同消失了。消失事件不止发生在这一天，之后其他线路上也开始有乘客消失。

    1月5日早上上班高峰期，东海道新干线、山阳新干线和九州新干线的乘客全部消失。

    可以想见，犯罪集团是利用东京、名古屋、大阪、博多的新干线的总合车辆所（车库）让乘客消失的，其手法与山手线上的消失事件如出一辙。

    同日，札幌都市区的JR北海道函馆本线和千岁本线上的乘客全部消失。

    1月6日早晨上班高峰期，从东京出发、经过名古屋、开往京阪神的JR东海道本线上的所有电车的乘客都消失了；首都圈的JR总武线和东京地铁千代田线、半藏门线、东西线、有乐町线，以及东急（注：“东京急行电铁”的简称，日本民营铁路之一，下文的“小田急”也是。）田园都市线上所有电车的乘客也全部消失。

    此外，今天――即1月7日――首都圈的JR京浜东北线、小田急小田原线、京王线、东武东上线、东急东横线，阪神的私铁阪急、阪神、近铁各线路，名古屋的私铁名铁、近铁成为袭击目标，上班高峰期的乘客全部消失。

    北海道和福冈6日的受害情况尚未确认，但犯罪集团似乎在一天内做了转移，1月7日，仙台和广岛也发生了乘客消失事件。

    仙台和广岛遇袭后，日本七大都市区中的铁路乘客都在不断消失。

    警察总部占领事件和持续增加的失踪事件让媒体疲于奔命，乘坐电车危险的警告只在互联网发布，所以大量毫无防备的普通民众消失了。

    面对这样的危机，即使是应变能力超强的特工也大量消失。

    截至1月3日夜，北野和川北等潜伏在日本的某国特工，还有百分之八十五――即一万七千人――平安无事。

    从1月4日到7日，受铁路乘客消失事件的影响，相当于总人数百分之九的一千八百名特工又消失了。平安无事的特工还有一万五千二百人――。

    照此比例推算，今年年初的一周内，日本国民的百分之二十四――即三千一百二十万人――消失了。

    在短短一周时间内，近四分之一的日本国民消失了。如果消失事件以此速度发展下去，不到一个月，全日本就会空无一人。

    现在剩余的日本人口是九千八百八十万――

    人口跌破一亿大关的日本国民，今后将以什么速度减少下去呢？

    北野和川北一旦举措失当，很可能也进入“消失者”行列。想在这场异常事件中生存下来，必须谨慎行动才行。

    同志们还剩一万五千二百人――

    就算特工只剩北野和川北两人，他们也要顽强地活下去。他们要见证日本毁灭，然后获得祖国的允许，重新踏上祖国的土地。

    北野和川北重新下定决心。
