梦中杀意

牟田刑事主任有惟一的弱点。他已年近半百，对此弱点也有知之明。

那可以说是一种性的错综情结！

这么说并非指牟田在性生活方面已经无能为力。一般测定男人性能力强弱的标准是：二十一岁至三十岁，每两日一次；三十一岁至四十一岁，每三日一次；四十一岁至五十岁，每四日一次；五十一岁至六十岁，每五日一次性行为。

牟田并未遵守这项标准，不过，依结论而言，他和妻子间的性行为次数，和此项标准相近。照理说，应该算是性欲相当强的人！

在尚未成为副探长的时代，由于禁止卖春的法律未制订，牟田常四处寻花问柳。只是，他严守上司的诫训，绝不和特定的女性维持关系！因为，上司曾指点过：若与特定对象交往，以后很难甩开，问题就麻烦了。

牟田的弱点主要就来自婚后缺乏逢场做戏的经验。其实，这也该怪他婚前的经历！

在刚通过副探长升等考试之时，牟田迷上了青线的一位女子――恩田真树子。

提到青线、红线，如果不稍加解释，或许现在的年轻人不懂其意义。所谓的红线就是指公娟，青线则是私娟。在卖春法明订之前，公娼为政府所公认，定期接受性病的检查，因此，膘客患性病的危险性很校牟田总是在公娟的大本营柳町，解决奔放的性欲。

通过副探长升等考试的面试之后，当晚，他和同事分手，独，自徘徊于春吉区的青线地带巷弄里。他的心中一方面因为考试及格而有一种解放感，另一方面也很想体验体验刺激的冒险！

青线地带，拉皮条的相当多。一位五十多岁的老妇人走过来说：“要不要试试看？真正十九岁又美又年轻的少女，刚从高中毕业。怎样？”

这就是他迷上思田真树子的契机！

老妇人会说，少女是为了筹措父亲的医疗费，才自愿出卖自己的肉体。当牟田和真树子上过床之后，他才知道这是事实。

真树子是牟田喜欢的那种类型的女人，夸张一点来说，思田真树子乃是牟田所寻求的心目中之女性！

牟田迷上真树子，也下定决心要和真树子结婚。但是，和出身于红线或青线的女人结婚，在当时的警界来说，是表示要放弃出人头地的希望！

牟田有极优良的成绩，已被视为未来警界的领导人物之一。所以，他陷入了”究竟是要事业，还是要女人”的窘境！经过无数次家族会议，受过上司数度诫训之后，牟田放弃了真树子选择事业。

两年后，他和现在的妻子开始交往。这两年的时间，也可以算是他将恩田真树子驱逐出心中的冷却时期。

但是，牟田在订婚之后，却把自己和真树子之间的事坦诚的告诉节子。

“现在你还忘不了那女人？”节子问。

当时牟田心想：如果回答已经忘了，那是欺骗对方。

“我并未说已经忘了，可是，这两年中，我是努力地想要忘掉，而且也下定决心，就算再次和她见面，也不会发生可能破坏家庭的行为。”

“你很坦白。不过，既然我知道这件事，那我就必须好好考虑两、三天了。”节子说。

但是，牟田并没有因为自己的表白感到后悔！

四天后，节子有了回答：“我很认真地考虑过，觉得还是今后的一切最重要。过去的都已经过去了，但你还表现出那种热情，反而令我激赏，我愿意和你结婚！”

不过，当时牟田答应了节子违反男人生理的重大条件。这点，直到牟田步人中年之后才深刻地体会到！

过不了多久，出现一次危机。

在九州南部有处名叫汤儿温泉的名胜，是钓白带鱼的胜地。牟田担任C级警局的刑事课长时，曾参加课内举办的旅行，当时，他遇见了整整十年未见面的真树子。

真树子代表旅馆的服务生来向他致谢，她是服务生领班！

两人像化石般呆住了。

十年的岁月反而使真树子更冶艳了，那种美，是十年前的她所无法比拟的。

当他俩在走廊上错身而过时，真树子偷偷递给他一张字条：“很不好意思……我真正爱上的第一个男人是你！今天，私下问了你的同伴，总算知道你当上课长，我心里很高兴。在旅馆中，我有自己的房间，正好在你房间的正下方，只要下了楼梯，马上就到。如果你还有情，能否到我房间里来？我衷心期盼着。”

半夜，牟田走下楼梯，但是途中却停住了。

不仅是因为他曾答应妻子“绝不背叛她”，而是心中有了预感：如果和真树子旧情复燃，决非只是一次的交欢就能结束的。

他在楼梯整整呆立了三分钟，然后往回走，进入自己房间。当拉上纪门的那一刹那，他知道自己是永远失去了真树子！

但是，一直到日后，牟田仍在怀疑：当天晚上没和真树子同床共寝，到底是不是自己错了呢？

真树子没有他意，只希望再有一夜之情。无论如何，她不是那种牵扯不清的女人。只要是男人，都应该把握住这个机会才对。

当然，另一方面，他也觉得自己这么做并没错！毕竟，要与充满纯洁热情的女人交欢，绝不可能只是一夜就能结束的，往后，还是会互相需求吧！终至漠视了节子的存在……这么一来，自己就没资格干警察了。所以，那晚应该算是危机――在心里抱持着这样的迷悯之下，牟田由C级警局的刑事课长升任为B级警局的刑事课长。所调B级警局，就是约有两百名警员规模的警局。

牟田在该B级警局里，正好是自己由衷尊敬的本场局长之属下。他从在性生活方面很豪放磊落的本场局长口中，又听到另一种男人哲学。

2

对于本场局长，牟田可以说出自己心底的一切郁闷，因为，过去本场也是自己的上司，虽是间接的，却值得完全信任！

牟田年轻时打算和恩田真树子结婚的事件相当轰动，所以场局长也知道此事，不仅知道，还极力劝导他斩断和真树子的因缘。

可是，在汤儿温泉和真树子重逢之事，牟田没有告诉任人，当然包括本场在内。他认为这是自己一个人的秘密！

在该B级警局的辖区内，有一处温泉胜地叫武藏温泉，场局长常邀约属下在该温泉的旅馆吃饭，每次只邀一位，目的了解平日在局内无法说出的内心问题。

这天晚上，牟田获得本场的邀请。酒越喝越多，牟田嘴里的话也愈多了，他觉得，对于这位上司，即使坦白说出一切都没关系。

本场也只是静静听他述说。

话题终于绕到在场儿温泉和恩田真树子重逢上头了。

“呵，真树子……她还好吗？”本场局长说。

“她现在是服务生领班，负责旅馆一切大小事物。”

“那就好了。”本场说。似乎他也为了自己硬拆散婚事的对象，目前仍幸福的生活着，而松了一口气。

紧接着话题转到真树子偷偷塞字条给牟田，但牟田却坚决的放弃和她重续前缘的大好良机之事。

“什么？当时你没和她续欢？”本场似乎呆住了。

牟田也多少感到意外，“结婚时，我曾向妻子保证，就算将来再和真树子重逢，也决不背叛她……而且，我有预感自己会再沉迷、不可自拔……”“你真笨！”本场的口吻几近责备，“我认为真树子不是那种牵牵扯扯的女人。”

“我也觉得她不是。”

“就算你和真树子之间有一夜旧情，只要你们两人不说，你老婆不会知道吧？”

“有老婆的警察人员可以风流的场合有两种，一是和对方不会有事后牵扯，另一则是自信不会被老婆知道。你在汤儿温泉之事，完全符合这两样条件！如果你陪真树子睡觉，你也满足，她也满足，岂非两全其美？”

“你根本不懂男人的生理和女性生理。男人是种马，有一种四处播种的欲望，相对的，女人会怀孕生子，在生理上，她们不能随心所欲地寻欢作乐。”“……”“因此，女人会漠视男人的生理欲望，出自本能和嫉妒的想让男人无法在外头风流。因此，男人风流时，绝对不可让老婆知道，这等于是见光死！”

“那么，局长是认为，只要不会有善后的麻烦，又能瞒过妻子，再怎么风流都没关系？”

“对了。”本场肯定地说。

牟田心想：这话也颇有道理，看来自己在汤儿温泉时真是失去大好良机了。

“这就是我的男人哲学，我也确实实行着！”本场很自傲似的说，然后接着说：“只不过，风流也要有条件。逢场做戏只能：局限于当场，若回去后还眷念不已，就可能形成了后遗症。”

牟田对这句话颇有感触。在福冈的风化区，以中州一带最负盛名，有无数的酒吧和酒廊。局里的警员私底下相传着：“局长手脚最快！”

也就是说，本场能很迅速巧妙地说服酒吧女侍陪他睡觉。而且，绝不会找同一女性！

如果这种传言属实，本场局长确实是实践他的男人哲学！

当晚回家途中，牟田觉得心情开朗多了。虽然他也觉得本场的男人哲学过于男性本位，但，至少也让他有一种性的解放感，他觉得自己太拘泥于性行为了！

和妻子结婚时的誓言，以及担任警察的十几年时间养成的对于性方面的自制心理，形成了超出必要的束缚。但是，现在却被本场的男人哲学突破了！

他认为，以后若遇见自己喜欢的女人，一定要加以勾搭，只是，要在妻子绝对不会知道的前提下……可是，当时牟田并没考虑到：本场的男人哲学，既让自己享受昏沉沉的陶醉，也让自己陷入无止尽的苦恼之中……3牟田由B级警局刑事课长又升任A级警局刑事课长。A级警局的警员超过三百人以上。这是牟田被任命为刑事主任的五年前之事。

他不知道，在决定是否升迁的干部会议中，“牟田自持甚严”也是最重要的影响因素之一。当然，干部们也不知牟田心中正想着“二有机会，绝对要实行本场局长的男人哲学”！

牟田以往喜欢带着属下到小酒馆喝酒作乐，这也是他能受属下尊敬的主要原因。话虽如此，警察人员常去的酒馆是一定的。因为，调查罪案的刑事课人员，总需要有或多或少的隐秘性，如果被一般客人察觉，极可能惹出麻烦。因此，和警方有关系的酒馆、餐馆并不多！

牟田最常去的是在县警局前面巷内的“源六”。“源六”的口味不错，价格又低廉，还能在手头不便时赊账，所以，常去捧场的警察人员特别多。

目前的经济环境下，警察人员要支付住宅或其他许多贷款，薪水之中能用来喝酒的只剩极少部分，所以，能够赊账确实是给予极大方便。

牟田每月在“源六”的支出极多。但是，请属下喝酒，已是他多年来的习惯，节子也未发过牢骚。

某日，从北九州调职过来的君田刑事对牟田说：“想不想开发另一家酒馆？”

“有好的吗？”

“很难说。有位在北九州因为丈夫病逝而投靠福冈亲戚的寡妇，在亲戚援助下，开了一家酒馆，拜托我帮忙拉客捧抄…那位寡妇长得很美，已经三十一岁了，外表看来却只有二十五岁左右，绝不比中州酒廊里的那些女侍差。她本人也说过不打算去赚那种钱，只希望能稳当地经营正当的酒馆。”

“好吧！我们去看看。地点呢？”

“在药院，虽然远一点，但……”

牟田带着君田和另两位下属前往”客来居”酒馆。在踏入店门的瞬间，牟田怔住了。

那位寡妇长得像极了恩田真树子！

平日和属下喝酒，牟田总是又闹又唱的，可是，这晚，他却很少开口。

眼前那位寡妇的一举一动，都深深吸引了牟田的眼光。他只是一心想着：真树子又在眼前出现了。

君田也觉察有点异常，问：“课长，你是否人不舒服？”

但是，他只是摇摇头。

后来，从君田口中知道了寡妇名叫片柳由布子。

从这天开始，牟田脑海中几乎无时无刻不浮现着由布子的身影。即使是必须集中全副精神的上班时间，由布子还是盘旋在他脑海中。

之后，他又带着属下去“客来居”好几次。而每多去一次，他对于由布子的爱慕就加深了几分。这时，本场的男人哲学开始对他产生影响了。

牟田盼望着能抱住由布子一起睡觉，那种欲望和对恩田真树子的欲望不同，纯粹是一种肉欲的冲动。

可是，机会却未降临。前往“客来居”时，都有属下在旁全无和由布子单独交谈的机会。

结果，无数的夜晚，他在床上辗转反侧，难以成眠。身旁躺着节子，但是，对于此时的牟田而言，节子已经不能算是女人了！

有天夜晚，节子忍不住问：“你是否有什么烦心的事呢？”

“没什么。”牟田含混地应付过去。

某日，牟田注意到：如果在“客来居”打烊的时刻前去，或许会有和由布子单独相处的机会？

若是一般男人，或许早就注意到了，可是牟田却费了六个月的时间才醒悟。

这晚，将近十二时，牟田走入“客来居”，但是，里面早已有了两位客人！

那两位客人一直死缠着，直至由布子忍不住说：“已经打烊了。”结果，牟田和其他两人一起被轰了出来。

但是，牟田毫不死心的，后来又趁打焊时间去了好几趟。只是，每次必有其他客人在。这时，他不得不体认到，企图攫取由布子的狼，并非只有自己！

有一天，大约是下午四时三十分吧！牟田忽然灵机一动：从此刻至下午五时三十分，是准备的时间。由布子至目前为止是独力经营“客来居”，如果这时候前去，应该能够单独见到她！一有这种想法，他立刻坐立不安了。

“酒井，我有点头痛想要先走一步，你帮我照顾着。”他吩咐副课长酒井一声，就立刻收拾东西。

在他脑海中，早已忘记自己是A级警局刑事课长这码子事。

走出大门，他拦住一辆计程车。

“到药院去！”

“客来居”的门是关着的，他用力敲门。

“来了。是那一位？”里面传来由布子的声音。

“我是牟田。”牟田回答。

门开了。

“呀，牟田先生。”由布子脸上满是笑容。

“我刚好有事到附近来，突然觉得很渴，所以……能给我一杯开水吗？”

“这简单。要加冰块吗？”

“不必了，白开水就行。”

“请！”由布子递过茶杯。

牟田一口喝光。到目前，一切都很顺利，可是，接下来牟田却不知该说些什么了。他只是一味地想着两人单独相处的机会，可是，却未准备最重要的一番话！

牟田拼命想着，却毫无头绪！

他急了，声音激动的说：“老板娘！”

“什么事？”

很不可思议的，下面一番话脱口而出：“我迷上你了！”说完，他满脸通红，难为情的不敢正视由布子。然后，转身大步冲出“客来居”。

他边走边想：真丢人！本场局长说服女人的那一套为什么不好好学习呢？

之后约有一个月，牟田未再踏入“客来居”大门，他实在鼓不起勇气！

客观来说，由于和妻子结婚的诺言，以及警察人员在品性问题上所受的约束，牟田对女性关系的了解根本完全不成熟！

话虽如此，隔了两、三个月，牟田还是再度踏入“客来居”大门。当然是和属下一起。

但是，牟田觉得由布子对自己的态度比以前温柔了许多！

“今天我特别准备了牟田先生最爱吃的下酒菜。”由布子说。

在“客来居”，曾经有人提到一个话题：身为警察，对女人能洁身自爱的，以什么人最出名？

属下们异口同声的说：“那一定是牟田课长了。”

牟田对女性的严谨态度，几乎整个警界都已传闻。

这时，由布子说：“女人最容易被这样的人所迷！”

牟田对于由布子这句话觉得很高兴！本场局长的男人哲学又在他脑海中复苏了。

然而，又隔了很久，牟田仍无和由布子单独相处的机会。每次打烊时前去，总是已有客人在，准备时间前去，酒馆里已另雇了一位少女在帮忙！

不过，机会还是出乎意料之外的来临了。

这天晚上，因为抢劫案件，局里召开紧急会议，牟田走出警局，已经深夜十一时半。

他心想：顺路去“客来居”碰碰运气吧！如果有客人在，那也无所谓……推开“客来居”大门，里面没有其他客人，少女也回家了，只由布子一人。

“能喝点酒吗？我知道很晚了……”

“没问题。”由布子微笑着。

“对了，老板娘，有没有能够陪我睡觉，却不会牵牵扯扯的人呢？”

“先别提这件事。上次说的话是真的？”

“上次？”

“你来喝开水的那天。”

“啊！”牟田凝视着由布子眼眸：“当然是真心的。”

“那么，不会牵牵扯扯的女人就站在你眼前。”

这夜，在酒馆二楼的四席半房间，牟田享受了令他昏沉沉的陶醉。抱住由布子，他觉得仿佛昔日的青春都恢复了，而且更认为，再也不离开这女人了。此时的他，已分不清对方究竟是恩田真树子或是片柳由布子！

“你竟然愿意。”牟田说。

“听了你那种表白，不管任何女人都会心动的。”由布子回答。

牟田心想：好了，这女人现在属于我！

但是，从此以后，再也没有第二次机会。

牟田发现本场的男人哲学有漏洞。毕竟，本场和牟田的体质不同，本场不断需求新的女人，但牟田却不，他希望的是独占一个女人！

这次，他受到和以往完全不同的微妙感情所困扰了。经营一年的酒馆，由布子应付客人的态度也趋于缓和，她会设法撒娇，也会加入客人之中，谈一些猴亵的话题。这种转变，让牟田感受到强烈的嫉妒！

他认为：这女人是我的！

可是，在没有第二次机会之前，他奉派至欧洲考察，目的在研习欧洲各国的保安条例。

两个月的旅行中，牟田关心的只是由布子。他期待回国之后，又能有机会和她共眠。

回国后，他迅速地整理出报告。然后，带着从香港买回的廉价戒指，匆匆赶往“客来居”！

踏入店门，他就觉得气氛不太对劲。一位四十多岁、浓妆艳抹的女人走上前来。

“老板娘呢？”牟田问。

“哎啊，我就是老板娘呀！”女人说，然后：“你是问旧的老板娘吧？是我接下她的店面，请坐。”

牟田刹时兴起一阵强烈的寂寞。喝了一瓶酒，却觉得淡而无味。走出店门，仔细一瞧，才发现檐前灯笼上写的已经不是“客来居”，而是“池田”。

两、二天后，从君田口中知道由布子的消息。

“‘客来居’的老板娘结婚了。”

“结婚？”

“就是和那位常去纠缠的中山，五十多岁。你还记得吧？”

经君田一提，牟田也想起来了。那男人长得一副猥亵的猴样子。

“中山的前妻去世了。他想尽各种办法，竟然说服老板娘答应和他结婚。当然，最主要也是店里的生意并不好。表面上看似不错，可是，赊欠的客人增加了，她又无法拒绝，所以干脆放弃了。”

在这瞬间，牟田对中山突然产生一股强烈的憎恨，就像是自己的女人被夺走的那种愤怒。而，很不可总议的，他对由布子并没有恨意，至少，生意陷入窘境，在不得已之下结婚，也是人情之常！

可是，中山绝对不可原谅。她是牟田婚后第一位拥抱过的女人，决不许中山横刀夺爱。

接下来的几天，长得像狐狸一样的中山之脸孔，成为牟田憎恨的标的。

有天夜晚，做了一个梦：他亲手掐住中山的脖子，可是，中山满含优越感的眼神却凝视着他。于是，他用力……更用力……“你怎么了？”节子摇撼着他：“嘴里一直低吼着……”惊醒之后，牟田才发现浑身都被汗水湿透了。

翌晨，牟田不禁自我反省：那是“梦中杀意”，而且是自己的潜在愿望！可是，自己已经有了杀害中山的欲望存在！

现实中，牟田是警官，肩负揭发犯罪的任务！这样的人，纵然是在梦中，也不许有杀人的意图。

女人实在太可怕了。

也是这时，他不得不承认自己个性太易于沉迷女性的欢愉之中！对于这点，本场就不同了。也许，自己该从一而终，不能在外寻找刺激和欢乐了。

牟田再度躲入壳内，将片柳由布子深锁于他内心深处。

4

发生了情杀命案！一位本是酒廊侍应生的女人，目前是某男人之情妇，在公寓里被绞杀了。

警局接获报案时，本场局长对牟田半开玩笑的说：“这次，没有你用武之地。我们看看永野的身手吧！”

情杀命案并不适合牟田刑事课长侦办，倒是最近转调第一刑事课的永野副探长的专长。

永野有多年取缔风化营业的经验，对于酒吧或女侍应生的生活情况有着惊人的了解。

相对的，牟田虽是刑事课长，但是侦破的案子之中，与情杀命案有关者却极少。即使是日后他升任刑事主任，常侦破许多困难的案子而得享盛名，其中也极少是与情杀有关的命案！

这个案子交给永野承办。于是，永野立即着手进行调查嫌犯，而且，很快查获两名可能涉嫌之人物！

死者名叫长野波子，曾在中洲某酒吧当侍应生，但是，后来成为某保险业者板口义光的情妇，每月三十万元安家费，另外租一间公寓让她居祝但是，永野敏锐的嗅觉马上查出另一个男人。这人名叫高田秀一，是扳口保险事务所的职员，曾和波子有过亲密关系。也就是说，他看上雇主的女人！

命案现场留有酒看收拾过后的痕迹，可以椎定凶嫌和被子关系相当亲密。

这一来，嫌犯不是扳口义光，就是高田秀一了。

而且，两人之所以涉嫌，主要在于钥匙。歹徒在行凶之后，由外将波子的房门反锁，持有钥匙之人只有板口义光和高田秀一，高田的钥匙是波子私下给他的！

这案子当然也是由牟田负责，他仔细听着永野的报告，又详细推敲书面调查报告。

有关钥匙部分，调查报告上是这样写的：调查员：“板口先生你当然有公寓房间钥匙了。”

板口：“是的。”

调查员：“钥匙有几把？”

板口：“两把。”

相对的，高田秀一的回答是：

调查员：“你有波子房间的钥匙吗？”

高田：“有。是波子交给我的。”

这么一来，钥匙应该有三把了。长野波子另行打造一把，再交给高田秀一。

牟田对于高田秀一和波子交往的过程也很感兴趣，报告上这样写着：调查员：“是你勾引波子的吗？”

高田：“不，有一天，波子告诉我说她喜欢我。她这一说，我当然不会拒绝了，很快就彼此发生关系。”

调查员：“你不觉得愧对板口吗？”

高田：“这倒是有一点。但，波子主动示爱，我也是无可奈何。”

调查员：“那么，你也爱她了？”

高田：“不，那只是一时的逢场做戏。波子花钱花得很凶，根本不可能是我的结婚对象……”读到这儿，牟田觉得很不可思议：男人会去杀害自己并不真心爱着的女性吗？

可是，他并不很了解男女之间的微妙心理，所以对于自己的凝念毫无自信。

他对永野提出自己的疑点。

“高田秀一有可能是暂时的逢场做戏。因为，除了波子之外，他还有好几位女友，而且都有肉体关系。可是，也不能因此就说他未杀害波子。至少，目前自己所拥抱的女人，很可能下次已在他人怀抱里。而且，若对方是自己的老板，更没话可说。因此，我判断这个案子是高田和波子在争执之下，一时冲动诱发的杀人事件。”永野说。

牟田心想：或许这也是很可能。毕竞永野在这方面的了解比自己深入得多。

另一方面，牟田对自己在性方面的经验之贫乏，忍不住恨得牙痒痒的。高田有许多和他有肉体关系的女友。本场局长也和众多女人逢场做戏。但是，自己呢？……命案已经过了二十天。由于波子曾当过女侍应生，在男女关系方面的侦查比较费时，虽说可以把焦点集中在板口和高田身上，可是，也不能过于肯定。

还有，就是高田和板口两人的不在场之证据！

长野波子的死亡时刻，据推测，为晚上九时至十时之间。但是，对于他俩所提的在这段时间内的行踪，警方仍末查出证据。

板口义光说事情也过了二十天，他想不起来了。而高田秀一的供词也无法确定。

牟田也看到关于这一部分的侦讯报告，但是也无法判断其正确性：调查员：“十月一日晚上九时至十时之间，你在哪里？”

高田：“晚上九时左右，我住处的管理员通知说有人打电话找我，我就去接了。是男人的声音，而且是很愤怒的声音。他说已经知道我和长野波子的关系，如果此事被板口知道，我就麻烦了，所以要我拿出十万元，他就不会把事情告诉板口。他又说要在游艇竞赛场等我，说完就挂断电话。我心想：虽然早晚会和波子分手，但这时若被板口知道，一定会有麻烦。还好，我手上还有二十万元的现款，我就带看钱前往游艇竞赛场，但是等了四十分钟，并未见到任何人，所以就回家了，到达住处，已经晚上十时三十分了。”

公寓管理员证实有人打电话找高田，可是，高田是否有去游艇竞赛场，却没有目击者！而自高田住处往长野波子的公寓，只要二十分钟就够了。

高田晚上九点离开，若前往长野波子的公寓行凶，再回到任处，十时三十分以前一定能够完成。

两人的不在场证明就无法确定，警方也开始焦急了。只好举行调查会议，决定是把重心集中在板口身上？或是高田身上？

到了最后，本场局长表示意见：“假定我们相信高田人在游艇竞赛场，那么，板口也可能因为知道波子的越轨行为，在一怒之下杀害她。譬如，他知道波子和高田之间的事……何况，板口并无不在现场的证明，也许，凶手就是他也末可知。”

本场局长的话主要是对永野坚持高田行凶的推断加以牵制但是，永野站起来了：“关于板口和高田的私生活，我们已经深入调查过。板口的家庭，我也派人去调查过了，所得到的结果是：板口第三个儿子的家庭教师，和板口之妻曾有性行为！这是板口五岁的孙子在偶然之下发现的，绝非有人教唆他这么说。但是，板口除了禁止该家庭教师以后再踏人家门外，还是原谅了妻子！连自己的妻子都能原谅，怎会因为情妇找上其他男人就愤而行凶呢？”

这种对于能原谅自己妻子的不贞，却不能原谅情妇的不贞，进而行凶杀害的怀疑，反而证明了板口的清白。

参加会议者似乎都倾向于凶嫌是高田的推断。

本场局长又开口了：“我注意的是长野波子的房间被反锁这一点，如果是高田下手，他会故意将房门上锁，引导别人将怀疑的焦点集中在自己身上吗？……”“我也是对这点最头疼。但是，分析以往一些冲动杀人的案例，很多凶手常会在行凶后无意识间做出一些无法解释的行为。高田或许是在冲动之下杀了波子，因为一时的慌乱，而将房门锁上。这也并非不可能。”永野说。

这话也有道理，确实很多凶手在行凶后都会做出一些不合情理的举动。

“暂时先别把焦点集中于任何的一边，最重要的是再查证板口的不在现场证明。”本场局长说。

会议结束了，仍旧没有新的进展。

但是，没隔多久，却查出板口不在现场的证明了。

板口曾说：“那天晚上，我曾到附近的弹子房‘大乐打弹子，好像是在九时至十时之间吧。”

调查人员经过详细查问，总算有位店员说”板口先生吗？好像有来过。这里客人很多，要记得很清楚并不容易，可是，板口先生却烫着头发，所以即使远远一看，也能知道是他！”

此一事实洗清了对于板口的怀疑。

于是，似乎立即可下令逮捕高田秀一了。

但是，牟田却还有无法赞同的疑惑。片柳由布子的事，他从未告诉任何人，可是，仍深印在他脑海中。

当时，自己在梦中对夺走由布子的中山有着强烈杀意！假定板口想杀害高田，又会如何呢？当然他有很多方法，可是，使高田成为杀人凶手岂非也是方法之一？

他先打电话给高田。杀死波子后又故意锁上房门……然而，多数人赞成高田是凶嫌的推断！不过，牟田还是想亲自查明真相。

翌晨，他叫过一名正闲着无事的刑警久野。久野被称为是最会追查真相的天才！

“你去查证板口的不在现场证据。”

到了下午，久野打电话回来报告：“弹子房的店员说他确实见到板口的背影。”

牟田感到一阵失望。

“可是，很奇妙的一点是，板口戴的是假发。”

牟田心想：好，就朝这方面试试看。

“你查一下那顶烫发的假发来源。还有，在板口周遭，是否有年龄、身村长得像他之人物存在！”

没多久，久野又打电话报告结果：“他是两年前向假发店员买了两顶烫发的假发。另外，板口保险事务所有位职员叫门田，长像和身材都很像板口，平日喜欢参加赛艇……”“你去盘问门田，对他凶一点也没关系！”

牟田果然猜对了。

门田在久野刑事坦问：“是你戴着板口的假发，坐在弹子台前吧！”之下，马上供出事实。

牟田以一种很复杂的心情读着板口的自白：“确实，内人和家庭教师有暖昧关系，不过，错在内人自己，我不在乎。可是，波子却不同，她是我用钱买来的女人，我由衷迷惑着她，因此，对于横刀夺爱的高田，我绝对不能原谅。所以，我计划绞杀波子，再嫁罪于高田。我唆使因赛艇而负债累累的门田，给他五百万元，要他晚上九时打电话给高田，然后伪装成我，出现于弹子房。之后，我为了让高田成为杀人凶手，亲手绞杀了可爱的波子。”

牟田之所以觉得心情复杂，完全是由于破案的关键在于自己那梦中的杀意！这实在是太令人讽刺的结果了。

所以，牟田除妻子之外，从不找其他女人的戒律，直至他升任刑事主任之后，还是持续着。
