　　　　　　　　　　　　　　　　　(一)
　　从新宿向西延伸的N电铁的末班电车，在凌晨零时四十五分离开新宿。
　　这班电车经常客满。
　　乘客也几乎都是那些人，有喝醉酒的公司职员，一身香水味的女服务生，以及满
脸倦容的年轻人。
　　尽管打从新宿出发时已客满，可是，每过一个站，乘客就减少一点。
　　由於这是末班车，途中没有乘客上车，所以在半路上车内就变得很空。
　　在末班电车上所看到的稀奇古怪的事情，也都是从半路开始发生。
　　醉汉开始呕吐，吐得满地都是秽物，其他乘客则闭目养神，一副事不关己的神态
。
　　那晚，N电铁的末班电车也发生同样的事情。
　　在抵达终点站K站时，连结六节车厢的这列末班电车只剩下几个乘客。
　　电车一开进月台，醉汉不知生气什麽的站起来，闭目养神的乘客也睁开眼睛，准
备下车。
　　车门一打开，乘客纷纷的下车，不过，有时会有乘客在车内睡着了，或一下车就
醉倒在月台上，把睡着的乘客叫醒过来，照顾醉倒的乘客是车掌和站员的职务。
　　车掌铃木跟平时一样，从最後一节车厢开始巡视，用报纸把醉汉所吐的秽物拭乾
净。
　　“希望今晚没有乘客在车内睡着。”
　　他一面这麽想，一面向前面的车厢巡视着。
　　“还是有。”
　　钤木感到有点失望的走到用报纸盖住脸，一动也不动的乘客身边。
　　“如果是喝醉酒，那就比较麻烦点。”
　　一面这麽想，一面想出声叫醒那个乘客的铃木，突然停住脚步。
　　就在那一瞬间，他的眼睛惊吓得如同铜铃那般大，原来他发现打从摊开来的报纸
正中央露出刀柄。
　　他一时不敢相信眼前的情景，连连摇了几下头，可是，非但没有把刀柄摇掉，而
且眼见之间，报纸被染成红色。
　　此外，还从那个乘客的两腿间，“叭哒”“叭哒”的滴下血来。
　　染满血的报纸好像承受不住重量般，断成两半掉下来，露出一张苍白的脸。
　　那是死人的脸。
　　　　　　　　　　　　　　　　　(二)
　　尸体被移到电车的地板上。
　　流出来的血把毛绒座椅染成红色，地板也被污血弄脏，血很快就乾掉。
　　那个乘客大约四十来岁，藏青色西装领子别了一枚公司的银色徽徽章，如今他一
死，那枚徽章也变得毫无价值。
　　十津川刑警蹲在体的旁边检查西装口袋。
　　里面有一只放了一万六千元钞票的钱包和定期票。
　　那是在新宿转车，前往地下铁大手町的定期票，票夹里面有T物产公司的职员证。
　　T物产公司是一家很有名的商业公司。
　　职员证上的名字是阪西宏，年龄叁十八岁，住在位於这个车站北方叁百公尺的公
共住宅。
　　“立刻通知死者的家属。”
　　十津川把定期票交给跟他一起来的刑警中的一人。
　　“凶手竟然想到用报纸阻止鲜血溅出来。”
　　宫本刑警皱着眉头，向十津川说道。
　　宫本是个少有笑容的人，由於在他那张黝黑的脸上有竖条皱纹，就扇面一样，所
以被取了一个绰号：团扇。对十津川来说，他是一个不可多得的好伙伴。
　　“你是说凶手是杀手？”
　　“目前还不敢说是，只能说凶手的手法很高明，这种杀法实在乾净俐落，或许凶
手因自己干得好，现在正感到沾沾自喜呢！”
　　宫本刑警噘着嘴巴说道：“还没有调查完吗？”
　　站长进入车内向十津川一行人说道：“这节车厢要开进车库，如果还想调查的话
，能否把体抬上月台调查？”
　　“请再稍等一下。”
　　当鉴识课员拍好照片後，才把尸体搬到月台。
　　不久，被害者的妻子被年轻的刑警带到。
　　“这位是阪西孝子女士。”
　　那个年轻刑警向十津川报告道。
　　孝子呆然看了一下体，然後跪在体的旁边，嚎啕大哭起来。
　　孝子年约叁十五，六岁，是个很平凡的女人。
　　十津川让她哭了一会儿後，才向她说道：“人死不能复生，请节哀顺变。为了逮
捕凶手，以慰死者在天之灵，希望你能跟警方川鼎力合作。这个死者的确是你先生吗
？”
　　十津川以充满感伤的口吻询问着。
　　“是的，是我先生，是谁杀害我先生？”
　　阪西孝子噙着眼泪注视着十津川。
　　面对面一看，十津川才发现她是个身材高大的女人。
　　“你先生都是这麽晚回家吗？”
　　“只有最近半个月，他才搭乘最後一班电车回家。”
　　“工作的关系？”
　　“是的，我先生是这麽说。大约在半个月前，他接了一个新工作，所以比较忙碌
。”
　　“是什麽工作？你先生有没有跟你说过？”
　　“我不知道，因为我先生从不跟我提工作的事情。”
　　“你对你先生被杀，连一点线索也没有吗？”
　　“没有，以我先生的性格，是不会有人恨他的，因为他是个不跟人争吵，也不讲
别人坏话的人。”
　　阪西孝子有如拨浪鼓般的直摇头，就好像深怕被牵扯进这个命案般的拚命否认着
。
　　由於眼见再问也问不出结果，所以把阪西孝子饬回去。
　　当阪西孝子走开後，宫本刑警向十津川说道：“由那个女人可以很容易想像出他
们是过着怎样夫妇生活！”
　　“是怎样的生活？”
　　“他俩是典型的职员夫妇，丈夫是个工作第一的职员，不涉足酒吧和高尔夫球场
，也不会拈花惹草，太太也以照顾小孩成长为乐，不做坏事，一心只想做个端庄娴淑
的妇人，家庭生活虽然单调点，可是，却很平静，他俩一个礼拜行房一次，虽然太太
不太满意，可是，也不会有所怨言。有一笔积蓄，我想这一定是为了想搬出公共住宅
，住进独家独院的房子。”
　　“很有趣的解说嘛！”
　　十津川笑着说道：“这麽说的话，好像不会发生这种事，可是，他却被杀了，所
以应该有被杀的理由。”
　　“我的意思是说尽管他俩过着多无聊的生活，可是，他被杀的理由一定不是出於
家内，而是外面。？”
　　宫本刑警好像有点生气的说道。
　　　　　　　　　　　　　　　　　(三)
　　宫本刑警所说的话，好像很正确。
　　被杀的阪西宏是在十一年前跟孝子结婚。
　　他俩是在工场所认识，进而结婚，婚後叁年，因为长子出世，孝子辞掉工作，专
心在家里照顾小孩，目前他俩有一个八岁的男孩，和一个五岁的女孩，在邻人的眼光
中，他俩是一对恩爱，幸福的夫妻。
　　“你说的不错。”
　　十津川向宫本刑警说道。
　　为了追查阪西被杀的原因，他俩前往阪西工作的T物产公司拜访其上司管理部长。
　　头发班白，看起来月点苍老管理部长，对部下的死和警察来访，好像感到很厌烦
。
　　“我不认为原因是出在公司里面，会不会是被强盗杀害的？”
　　“不像，因为钱包和手表都都没有被抢走。”
　　宫本刑警仍然是一脸严肃的表情。
　　“可是，不管怎麽想，也都找不到阪西会被杀害的原因，因为他是个工作真的职
员，大家都很喜欢他。”
　　“听说在半个月前，他接了一个新工作。”
　　十津川注视着部长。
　　“是的，他接到新工作。”
　　“听说新工作很忙，每天都是搭乘末班电车回家。”
　　“哦！或许忙了点，可是，无论如何，我不认为他会是为了工作而被杀害。”
　　“阪西到底新接什麽工作？”
　　“经理的工作。”
　　“是会计工作？”
　　“是的。”
　　“我想目前不是决算期，为什麽阪西每天都那麽忙呢？”
　　“因为他有许多事情要做。”
　　管理部长回答得很暧昧。虽然他断然否认阪西的被杀跟工作有关，可是，要他说
明阪西新接的工作时，他就支吾其词。
　　“到底这是怎麽一回事？”
　　十津川感到很奇怪。
　　宫本刑警也有同感，所以皱着眉头说道：“希望你能详细明阪西这半个月所做的
工作。”
　　“其实是临时性的工作。”
　　“临时性工作也没有关系，请继续说下去。”
　　“可是，我不认为阪西的被杀跟这件工作有关。”
　　部长还是想藉推拖，不愿意说出来，也因此，更引起十津川和宫本刑警的疑心，
认为其中必定大有文章。
　　十津川清了一下嗓子，以威胁的口气说道：“如果你不讲，那可别怪我对你不客
气。”
　　管理部长闻言，脸色大变的说道：“你想怎麽样？”
　　“如果你现在不说，那只好到警署去说了，我想新闻记者也一定会对T物产公司职
员被杀事件感到兴趣，不用我说，你一定知道新闻记者获悉此事的後果。”
　　“此事一旦让新闻记者知道就惨了。”
　　“那麽，你现在就说出来吧！”
　　“你俩能帮我保守秘密吗？由於这是敝公司一大耻辱，所以我不想让外人知道。
”
　　当十津川和宫本答应後，管理部长才说出如下一件事情。
　　管理部会计课的工作是负责采购汽车和事务用品，由於T物产公司是一家大公司，
单是事务用品，一年就多达二千万元，又，汽车目前有叁十二辆，每两年就要换购新
车。
　　最近开始谣传会计课长跟厂商有不法的行为。会计课长现年五十岁，在公司里面
哔个资深的职员，他担任课长职务已有十年之久，所以想查他有无不法行为，就得从
十年前帐簿开始查起。
　　奉命担任这项工作的人是被害者阪西宏。他为了要尽快提出调查报告，每天都跟
帐簿奋斗，也因此，才每天搭乘末班电车回家。
