   1
    一听到日东电影公司要拍摄歌舞片，田岛心想果然被他料得不错。
    日东电影公司最近的营运并不很顺利，因此，才改弦易辙，拍摄不耗成本的歌舞片。
    可是，田岛很怀疑这部影片能如期杀青。
    因为影片还没有开拍，就发生不幸事件。
    内定的女主角中岛芽子车祸受伤。她是被日东电影公司从K歌剧网罗的女明星，能
歌善舞，是歌舞片女主角的不二人选，如今她车祸受伤，只好紧急找人代替。
    日东电影公司对外宣称征求女主角。
    一则是为了宣传，二则日东电影公司的女明星中，能在歌舞片中挑大梁的，好像只
有中岛芽子一人而已。
    征求女主角的消息一见报，应征的信件如雪片般涌来，日东电影公司说将近有两百
名年轻小姐前来应征，田岛认为这个数字不会很离谱，因为也有几个小姐找他帮忙推荐。
    由于这是连第一次上舞台的新歌星也想参加歌舞片演出的时代，所以这或许是很自
然的事情，但不管怎么说，日东电影公司这招以征求女主角做宣传的策略非常成功。
    日东电影公司从将近两百名应征者中挑选出四人，然后再从这四人决定一个人担任
女主角。
    五月底，日东电影公司举行影剧记者会，介绍这四人。
    田岛也应邀出席这次的记者会。
    制片杉本一一介绍这四个人后说，十天之后将会正式宣布谁是女主角。
    田岛总觉得有点残酷，因为十天后，四人中，有三人将失去女主角的机会，说得难
听点，这四个人是竞争者，虽然大家都面带笑容，可是，内心里或许是相互仇视也说不
定。
    这四个人中，也有田岛不认识的。
    其中有二个人是电视台歌手。
    这二个人是则本里江子、中村美枝子。
    则本里江子在电视上主持“民歌之夜”节目，虽然对外宣称是二十六岁，可是，田
岛知道她的实际年龄是二十九岁，人很漂亮，以闹绯闻出名，但这也是她成名的原因之
一。
    中村美枝子则是在一年前窜红的年轻歌手，虽然才只有二十岁，可是主持了二个电
视节目，她的歌唱技巧谈不上好，可是，由于年轻，很有新鲜感。
    这二个人都是靠电视成名的歌手，说她俩是电视人并不为过吧？
    另外两个人是K歌剧舞娘和日东电影公司的女明星。
    K歌剧舞娘名叫岛田墨子，虽然田岛不认识她，可是，听说她是受伤的中西芽子的
晚辈，她的双腿很修长、漂亮。
    日东电影公司女明星名叫山口桂子，直到目前，她都是饰演配角的角色，田岛也是
第一次见到她，只给他留下大眼睛的印象。
    在介绍过这四个人后，田岛的朋友，也是影剧的记者矢部说道：“这不像影剧记者
会，因为连他们也好像不如道挑哪一个女主角比较好。”
    “我总觉得这样做有点死酷。”
    田岛也说道。“虽然这四个人都面露笑容，可是，内心里会不会互相仇视呢？因为
每个人都是竞争的对手。”
    “你知道他们何以不等决定人选后，才向我们介绍呢？”
    矢部有点生气的说道：
    “那是为了激起这四个人的竞争心，才故意这么做，搞不好的话，那四个人会杀害
对方，因为只要有一个人被杀，自己成为女主角的机会就大为增加。”
    “真的吗？”田岛笑看说道：“为了想成为明星而去杀人？不会发生这种可怕的事
情吧？”
    可是，二天后，四人中有一个人死去。
    2
    死去的人是民歌歌手则本里江子。
    这天，田岛打开报纸，赫然看到则本里江子的死讯。
    （醉酒回家途中，失足掉进河里被淹死――）新闻是这么写着，则本里江子酒量大，
在记者间很有名，女歌星中，也以她酒量大，因此，她会因喝醉而失足掉进河川被淹死，
实在让人感到很意外。
    报纸说她是意外致死，警察也持同样的看法，可是田岛看完这则新闻后，想起了两
天前矢部所说的话，脸上露出困惑的神色。
    （真的吗？）
    田岛这么想着。其他三人中，有人为了增加自己的机会，把则本里江子推下河川的
可能性，不能说是完全没有。第二天，田岛跟矢部见面，矢部向他说道。
    “我的话终于应验了吗？”
    从矢部脸上的表情可以很清楚的看出，他认为则本里江子的死有他杀的可能。
    “虽然警方认为她是发生意外致死，可是，我认为她是被谋害的。”
    “是被其他三人谋害的吗？”
    “是的。”矢部很有自信的说道。
    田岛有点不解的说道：
    “不能说没有这种可能牲，可是，会有人为了想当歌舞片女主角而去杀人吗？”
    “是有这种人。”
    “如果真如你所说的，为什么在这四个人中，只有则本里江子一个人被杀呢？她有
非杀不可的理由吗？”
    “有。”矢部说道。
    “有？”
    “是的。我早就认为则本里江子会被杀害。”
    “为什么呢？”
    “在记者会上，制片杉本说十天后，正式宣布女主角的人选，在别人看来，这四个
人都有可能成为明星，可是，在我看来，则本里江子比较占优势，因为在这四个人中，
以她的歌艺最好。”
    “这点我承认，可是，不能就此断言她的死跟歌艺有关，若论年纪，最不利的应该
是她。”
    “当然还有其他更重要的因素，那就是她跟制片杉本的关系，我知道她跟杉本有很
亲密的关系。”
    “我知道她很花，可是并不知道她跟杉本有什么关系。”
    “总之，这个可能性非常强。”
    矢部笑着说道：
    “杉本制片是个很滑头的人，或许他早己决定由则本里江子担任女主角，可是怕别
人说话，才叫入围的四个人出席记者会，这是一种障眼法，不是吗？”
    “杉本真是那么老奸？”
    田岛问道，关于杉本的传闻，他是听过一些，这些传闻都不怎么好。此外，他也听
说杉本对女人很有一套。
    “总之，”矢部说道：“则本里江子是因为占优势才被杀害。”
    听矢部说话的口气，好像确信则本里江子的死是被杀害的。
    3
    矢部的想法到底对不对呢？如果是真的，当然是一条很好的新闻，但遗憾的是，连
一个证据也没有，虽然有趣，可是不能无凭无据撰写新闻。
    他不甘心就这样放弃这个事件，因为如果能让他找到证据，将是一条独家新闻，所
以田岛下定决心要去把证据找出来。
    矢部说占优势的则本里江子是被其他三位女主角的人选杀害。
    中村美枝子
    岛田墨子
    山口桂子
    凶手一定在这三人中，但不可能是三人联手杀害则本里江子，因为她们三人是相互
竞争的对手。
    田岛决定一个一个去拜访这三人，因为他想经由对方的反应，或许可以知道矢部的
想法是不是正确。
    首先他去拜访中村美枝子，见面的地点是在电视台的餐厅，在餐厅的门口和走廊挤
满了拿签名簿的小影迷，田岛挤开人群进入餐厅。
    中村美枝子正在吃炒饭，田岛在她的对面坐下来，掏出一张名片放在她的面前，美
枝子拿着汤匙，伸长脖子注视着那张名片。
    “我有一些事情想跟你谈谈。”田岛说道：“可以吗？”
    “可以，不过，时间不多。”
    美枝子噘着嘴巴说道：
    “因为等一下我要去录影。”
    “不会花太多时间。”
    田岛说道：“我们可以边吃边谈。”
    “你想跟我谈什么事情？”
    “你知道不知道则本里江子已经死了？”
    “知道。我是看翻报纸才知道的。”
    羡枝子一面搅动着汤匙，一面说道。脸上并无特别的变化。
    “你有没有听到奇怪的传闻？”
    “什么奇怪的传闻？”
    “虽然报纸说她是死于意外，可是，有人说她是被人杀害――”“哦？”美枝子把
眼睛睁得大大的说道：“这实在是很奇怪的传闻。”
    “也有人说凶手是你们三人中的一个。”
    “谁？”
    “非常渴望担任那部歌舞片女主角的人。”
    “凶手不是我。”
    美枝子又噘着嘴巴说道。
    “虽然我也想当那部影片的女主角，可是，我没有杀害则本里江子。”
    “我又没有说是你杀害则本里江子。”
    田岛笑着说道：
    “不过，如果这个传闻是真的，这次恐怕会向你下手。”
    “不要开玩笑。”
    美枝子笑着说罢，稚气的脸上突然出现不安的神色。
    田岛正想提出下一个问题时，突然有一个年轻人来叫美枝子，说已经开始录影了。
    美枝子放下汤匙，匆匆忙忙的离开餐厅。
    田岛心不在焉地目送她的纤细身体消失在门口。
    4
    田岛在剧场的后台跟舞娘岛田墨子见面。
    后台弥漫着香水昧和脂粉味。墨子一面对着三面镜补妆，一面背对着与田岛交谈，
这实在是很奇怪的谈话。
    半裸的背部在萤光灯的照射下闪闪发光，好漂亮的肌肤！田岛这么赞叹着，但当他
发现墨子的腰围很粗的那一瞬间，突然心想，以她那种身材，大概可以很轻易把则本里
江子推下河川。
    “你对则本里江子的死有什么着法？”
    田岛把视线从她的背部移到她镜中的脸问着。
    镜中的墨子眨着眼睛问道：
    “你想我会有什么看法？”
    “你不认为少了一个对手吗？”墨子没有回答，不过，经由镜子，田岛看到她在苦
笑。“怎样，我没有说错吧？”
    田岛又重复问一遍后，墨子轻轻耸了一下肩膀说道：“我不予置评。”
    “不予置评？”
    “因为如果我说没有那回事，你一定会说我在说谎，如果我说是的，你一定又有另
一番不中听的说词，是不是？”
    “我想说的不是这件事，你有没有听到传言说则本里江子的死不是出于意外，而是
被人杀害？”
    “真的吗？”
    墨子回过头来注视着田岛问道。
    “则本小姐真的是被人杀害的吗？”
    “这只不过是流言而已，不过，你很在意是不是？”
    “是的。”
    墨子轻轻点了一下头说道：
    “制片杉本在记者会上介绍我们四人时，我们曾交谈过，那时则本小姐曾说出让人
感到奇怪的话。”
    “她说什么？”
    “她说我们之中，如果有人死了，剩下的人就更可能当选女主角。那时，我只是认
为她在开玩笑，如今则本小姐这一死，害我感到很不是滋味，可是，我没有想到则本小
姐是被人杀害的。”
    “我不认为另外两个人是杀害则本里江子的凶手。”
    “真的吗？”墨子微笑着说道。“你这样说不是太武断了吗？”
    田岛注视着墨子的脸时，电铃响了起来。
    “对不起。”
    墨子马上改变口气说罢，站起来，她一走出后台，马上传来音乐。
    田岛也打算离去，就在他正想站起来时，发现刚才墨子所坐的坐垫下有一张白纸。
    好像是一封信，会是影迷写给她的信呢？还是男人写给她的情书呢？田岛因为感到
很好奇，就把那封信从坐垫下面抽出来。
    是到处可以买得到的普通信封，正面以方正的字体写着“岛田墨子小姐”，翻到背
面一看，没有寄信人的姓名和地址。
    田岛打开信封一看，里面还有一张信纸，田岛把那张信纸抽出来一看，既不是影迷
的信，也不是情书。
    “则本里江子的死不是出于意外，而是被我杀害的，下次就轮到你，如果你不想被
杀，就放弃竞争女主角，如果你放弃当女主角，你就安全了，好好考虑一下。”
    5
    田岛把那封信放回原处后，离开后台。
    信的内容鲜活地烙印在他的脑海里，那封信到底是谁写的呢？
    会是在电视台餐厅见过面的美枝子吗？虽然他不认为还不脱稚气的美枝子会写恐吓
信，可是，时下的年轻人往往会干出让人想像不到的事情。
    如果岛田心生畏惧，放弃竞争女主角，那继则本里江子之后，又少了一个竞争者，
因此，有可能是中村美枝子写的，也有可能是他即将去拜访的山口桂子写的。
    田岛前往日东电影公司东京拍片厂拜访山口桂子，因山口桂子休假，所以没有见着
面，当他打听清楚她住的地方后，转往她住的地方去找她。
    山口桂子住在四谷一栋非常豪华的公寓里，由于她不是大明星，却能居住这样豪华
的公寓，不但让田岛感到很不解，也感到很羡慕，多半她家很有钱吧？或许是她家要她
出来当明星也说不定。
    山口桂子的房间是在二楼。田岛一按电铃，虽然听到里面有一人的走动声，可是，
并没有立刻把门打开。
    “谁呀？”
    是女人的问话声，等田岛报出报社的名字，门才被打开，山口桂子好像在练舞，身
穿紧身泳衣，或许那是韵律服，可是，田岛却认为是泳装，她的额头有些汗水。
    田岛被请进房间后，说道：“你好小心哦！”
    山口桂子身穿泳衣坐在沙发上，雪白大腿和丰满胸脯跃入田岛的眼里，在屋内跟身
穿泳衣的女人见面，实在是一件很奇怪的事情。
    “我是有理由的。”
    隔了一会儿后，山口桂子才说道：
    “因为我觉得则本里江子的死不是出于意外。”
    “哦？”田岛故作惊讶说道：
    “既然不是出于意外，那你认为她是怎么死的呢？是自杀的吗？”
    “你真的认为她是自杀？”
    桂子一面笑着，一面用放在旁边的毛巾擦着汗水。
    “好不容易有当女主角的机会，绝不会自杀，以我的看法，她会不会被人杀害的
呢？”
    “那是―一”
    桂子说到这里，突然一副警戒的神色注视着田岛。
    “你不会撰写新闻吧？”
    “不会。”
    “那样就好。那是因为我们四人都是竞争的对手，如果少了一个对手，自己就更加
有利。”
    “你是认为另外两人中，有人杀害则本里江子吗？当然不会是你。”
    “是有那种可能。”
    桂子从沙发上站起来，从隔璧的房间拿出一封信放在田岛的面前。
    “这封信是今天收到的。”
    “……”
    田岛默然拿起那封信，跟在岛田墨子的剧场后看到的那封信是同一种信封，信封上
写着“山口桂子小姐”，背面没有寄信人的姓名和地址。
    田岛把信纸拿出来，上面所写的跟岛田墨子收到的那封信完全一样。
    “这样就想吓唬我，末免太小看我了。”
    山口桂子有点不屑地说道。
    “可是，这很叫人吃惊呀！”
    田岛说道：
    “你知道这是谁的杰作吗？”
    “不知道。”
    桂子大声说道：
    “会不会是其他二人中的一个？”
    “你是指中村羡枝子或岛田墨子？”
    “是的。如果我害怕退出，就称了那人的意，你不认为这样做很卑鄙吗？”
    “……”
    田岛一脸暧昧的表情，或许桂子的话是真的，也有可能是错的。
    由于岛田墨子也收到相同的恐吓信，所以犯人会是中村美枝子吗？可是，不能就道
下结论，因为说不定犯人也写恐吓信给她，可是由于是寄到电视台所以还没有收到，或
者她认为有人跟她开玩笑、恶作剧，所以毫不在意。
    田岛再度看看山口桂子的脸，犯人也有可能是她，在其余三人中，立场最不利的莫
过于她，中村美枝子不但走红电视界，而且也是年轻的偶像，岛田墨子虽然没有中村美
枝子那么有名，可是，舞技是一流的，只有她没有一样出名，因此，最有杀人动机的人
会不会是她呢？何况她也可以寄给自己一封恐吓信。
    “对不起――”
    桂子突然改变口气说道。
    “哦？”
    “田岛先生，请问今年贵庚。”
    “刚好是整数。”
    “三十岁吗？”
    “是的。”
    “还很年轻嘛！”
    “也有人说不年轻了。”
    “你的身体也很强壮嘛！你是做什么运动？”
    “偶尔打打拳，不过，那已是好几年前的事了，你问这个干嘛？”
    田岛苦笑着这么一问，山口桂子以热情的眼神注视着他。
    “我希望你保护我。”
    “要保护你？”
    “是的。”
    “干嘛要我保护你？你能具体说明吗？”
    “你真的不知道？”
    “请恕我愚味。”
    “由于我害怕会像则本里江子一样遇到毒手，所以我希望你保护我，我信得过你，
好吗？”
    桂子从沙发上站起来，在他的旁边坐下来后，整个人向他靠过去。
    “你肯保护我吗？”
    桂子小声说罢，注视着田岛的脸，田岛觉得她的大眼晴有一股吸引力。
    “我能保护你吗？”
    “如果是你――”
    “报警怎样？”
    “没有用，警方不会用心处理这种事情，何况警方已认定则本小姐的死是出于意
外。”
    “可是，我――”
    “如果你肯保护我，我绝不会亏待你。”
    桂子很热忱的说道：
    “你只要保护我到宣布女主角是谁就可以，我不但会付你钱，而且――”“而且什
么？”
    “嘻嘻嘻。”
    桂子笑盈盈的站起来，扭着腰肢向大门口走过去。
    （女人有意，男人退缩，是男人的耻辱。）田岛一面看着山口桂子把大门锁起来，
一面想起这句话。
    6
    早上。
    昨夜曾下雨。田岛一觉醒过来，轻轻地把桂子缠着自己脖子的手拿开。
    桂子发出呢喃声，一掀开棉被，露出一双乳房，雪白的乳房上有小小的齿痕，田岛
想起昨晚的事情，不禁苦笑着。
    田岛醒来，嘴上叼着香烟时，桂子也醒了过来。
    “我也要香烟。”
    “接下来你要我怎么做？”
    田岛点燃香烟后，注视着桂子的脸。。
    “你要照约定的保护我。”
    “你要我怎么做才好。”
    “如果在宣布女主角是谁前，你能陪伴在我身边最好，由于你是影剧记者，你在我
的身边没有什么好奇怪的。”
    “能在你身边也不赖――”
    田岛一直喃喃自语着，一面下床。
    能在她身边的确不赖，因为可以很方便地探访这个事件，可是，如果那封恐吓信是
玩真的，那就不好玩真的，他非保护她不可。
    “如果犯人是玩真的，那就不好玩了。”
    田岛这么想，他想犯人大概不会照着恐吓信去做，可是，如果他猜错的话，将会被
连累进去，那就不好玩了。
    打从背后传来淋浴的声音，田岛穿着她的大衣坐在沙发上。
    由于无事可做，田岛就打开电视机来看。
    九点钟的新闻已开始播报，田岛心不在焉的看着，不久，他忽然“啊！”的轻叫一
声。
    因为萤光幕上出现一张很眼熟的人头照。
    是昨天在电视台见面的中村美枝子，萤光幕也打出这几个字幕：“受伤的中村美枝
子小姐。”
    田岛连忙把声音开大，播报员的讲话声立刻传进他的耳朵里。
    “昨晚十一点左右，从Y电视台搭计程车回家的中村美枝子小姐，下车后不久，被
人从背后用钝器殴打而受伤，幸好立刻被送到医院急救，才没有生命的危险，目前不清
楚她何以遭受攻击。”
    田岛轻轻的叹了一口气后，抱着胳膊沉思着，电视画面已变成另一则新闻。
    “中村美枝子被攻击跟那封恐吓信有关吧？”
    或许有关，也有可能无关，或许纯是为了想劫财而已，由于那则新闻很筒短，所以
不知道哪一种正确。
    桂子一面用毛巾揉着湿头发，一面走到他的面前。
    “怎么啦？”桂子问道：
    “干嘛扳着脸孔？”
    “今天你打算做什么摹情？”
    “直到宣布女主角是谁前，我什么事也不做。”
    “这么说，今天你是不会离开这个房间了？”
    “你不保护我？”
    “我非出去一趟不可。”
    “去哪里，你不会也保护另外两个人吧？”
    “我不是那么受欢迎的人。”
    田岛苦笑着说道：
    “我要去医院，因为中村美枝子受伤住院。”
    “中村小姐？”
    桂子把眼睛睁得大大的说道：
    “那是真的吗？”
    “电视新闻刚刚播报过，好像昨晚被人攻击，她不行的话，对你就更加有利了。”
    “……”
    桂子没有回答，或许她听出这句话带有讽刺味道吧？
    7
    新宿医院。
    昏暗的走廊上有手拿束花的年轻影迷在徘徊，恐怕他们也是看到新闻才赶来的吧？
    传播公司的老板须山也一脸苍白的站在病房前面，田岛跟他有点熟。
    “情形怎样？”田岛间道。
    “看情形非休息半个月不可。”
    须山黯然说道：
    “可能因为年轻，她说很高兴休息半个月。”
    “如果是半个月，那就赶不上那部歌舞片女主角的宣布日期，因为宣布日期是在五
天以后。”
    “是的。”
    须山点着头说道：
    “则本里江子一死，剩下的三人中，以她最被看好，可是。她这一受伤，只好放弃
竞争女主角，老实说，如果能担任那部片的女主角，将会一炮而红，成为大明星。”
    “有犯人的线索吗？”
    “好像还没有找到。”
    是恶意攻击吧？由于巷口没有路灯，所以一到晚上就显得很昏暗。
    田岛前往她居住的公寓。
    是用钢筋水泥建造的，但不是很豪华。
    管理员室旁边有一排信箱，田岛看到中村的信箱内塞满报纸和信件，田岛想起须山
所说的话：“她每隔三天才回家一次。”
    田岛趁着管理员在看周刊的机会，把信箱内的信件拿出来加以检查，终于让他找到
他想找的东西，白色信封上以很眼熟的字体写着“中村美枝子小姐”，翻到背后一看，
跟前两封信一样，没有寄信人的姓名和地址。
    信封还没有拆开，田岛很想拆开来看，但他还是打消这个念头，把信放回信箱内，
因为一则他很怕跟刑案牵扯在一起，二则他想不用看也知道跟前二封是同样内容。
    田岛离开公寓，往都电街走过去，一脸困惑不解的表情。
    三个人都收到恐吓信，中村美枝子被其中一人从背后攻击而受伤。
    她受伤会不会是一种诡计？田岛先是这么想，但又马上打消这种想法，因为一旦受
伤就马上失去当女主角的机会，她应该不会使用这种拙劣的诡计。
    这一来，是其他两人攻击中村美枝子了？
    也许是田岛墨子，也可能是山口桂子。
    中村美枝子被攻击那晚，田岛和山口桂子一起睡觉，他俩是在十时就寝，会不会桂
子趁他睡觉时，溜出去攻击中村美枝子呢？
    8
    回到山口桂子的公寓，已是下午二时。
    桂子正准备外出。
    “你要去哪里？”
    田岛这一问，桂子很暧昧的回答道：
    “出去一下。”
    “要不要我跟你一起去？”
    “干嘛要你跟我一起去？”
    “你不是要我保护你吗？昨天你是那么说的呀！难道你又找别人保护你？”
    “是又怎样？”
    桂子很不耐烦地说道，情形有点不对劲，跟昨天的态度截然不同，这到底是怎么一
回事呢？
    “我不要你保护，让你感到不高兴？”
    “你是不是找了比我更强的保镖？”
    “不是。不过――”
    桂子在镜子前面一面换穿洋装，一面很暧昧的说道。
    “总之，你最好不要跟我一起去。”
    “我不懂这到底是怎么一回事？我只知道我好像丢了保镖的工作。”田岛说道。
    桂子拿起手提袋说道：
    “对不起，我要走了。”
    桂子的说话口气宛然像在下逐客令，看来对方真的已不需要他的保护了。
    田岛苦笑着。
    “中村美枝子身受重伤喔！”
    田岛在临走时这么说道：
    “这一来，只剩下你和舞娘岛田墨子，担任女主角的机会已从三分之一变成二分之
一。”
    “她不是我的对手。”
    桂子很不屑的说道，田岛感到有点惊讶的注视着桂子，桂子一脸自信的表情，桂子
所说的她，一定是岛田墨子，她凭什么说岛田墨子不是她的对手呢？
    桂子一脸自信的表情使得田岛感到很不解，因为在他来看，岛田比她更具有担任歌
舞片女主角的条件。
    桂子在公寓前面搭乘计程车，田岛呆呆地注视着计程车离去，这是他最后一次看到
山口桂子。
    9
    发现山口桂子的尸体是在第二天晚上时。
    跟则本里江子一样，都陈尸在同一条河川，这次警方不认为是出于意外，虽然从胃
中化验出有酒精，可是，还不致醉倒掉进河川被淹死的地步，而且她的后脑勺有被打伤
的伤痕，很明显的，她是被殴伤后，被推下河川淹死的。
    警方立刻成立搜查本部。
    田岛以关系人的身份前往搜查本部，是在第二天下午，中年刑警向他说道：“公寓
管理员说他曾看到你。”
    “是的。”
    田岛笑了一下后，把他去拜访山口桂子的经过，除了跟桂子睡觉外，其他全部都一
五一十的讲给中年刑警听，中年刑警好像很感兴趣的一面倾听着，一面点着头。
    “你知道她去哪里吗？”
    中年刑警问道，田岛搔着头说道：
    “不知道，会不会去跟新的保镖见面？”
    “你看到的恐吓信是不是这封？”
    刑警从桌子的抽屉拿出一封信，放在田岛的面前，田岛点着头。
    “山口桂子何以被杀害呢？已经查出原因了吗？”这次是田岛发问。
    “大致上已找到线宗了。”刑警说道。
    “果然是替角问题？”
    “是的，被害者被发现时，右手紧握着，我们打开一看，里面有一截信纸。”
    “是不是跟这封信的信纸一样？”
    “信纸上有淡淡的黑迹，由此看来，被害者是去跟恐吓者见面而遇到毒手。”刑警
淡然说道。
    由对方的说话口气来看，警方好像已有杀人的线索。
    警方认定的凶手一定是硕果仅存的岛田墨子。
    田岛想起在剧场后台见面的岛田墨子的光滑肌肤。
    （会是她杀害山口桂子吗？）
    她是有动机，因为只要中村美枝子受伤，则本里江子和山口桂子死亡，担任那部歌
舞片女主角的人选非她莫属。
    （这大概是她杀人的动机吧？）
    10
    离开搜查本部后，田尚前往跟矢部约定的那家咖啡店，矢部已在店内等他。
    “看来好像是被我言中了。”矢部很得意的说道。
    “这是想成为名星的生死之争，不是很有趣的题材吗？你应该立刻撰写新闻稿送回
报社，你已经写了吗？”
    “没有，因为还不知道凶手是谁，如果知道，我会写的。”
    田岛点燃香烟，矢部好像有点焦急的弄响手指。
    “犯人是谁不是很明显吗？”
    “你是说犯人是岛田墨子？”
    “是的。”矢部大声说道：“我想任何人都会这么想。四个竞争者，一个受伤，二
个死亡，剩下来的那个人不就是犯人吗？”
    “是要直接了当写犯人是岛田墨子？”
    “我不会那么写。”矢部笑着说道。
    “我只会加以暗示而已。”
    “哼！”
    “你不认为岛田墨子是犯人？”这汰是矢部问田岛。
    “不知道。”田岛回答道：
    “犯人或许是岛田墨子也说不定，不过，如果他是犯人，动机也末免太明显了，首
先被怀疑的一定是她，在这种情况下，她会杀人吗？”
    “犯人都是如此。”矢部说道。
    “纵使被怀疑也照做无误，人是很奇怪的动物，因此，可以马上逮捕犯人，你等着
瞧好了，警方一定会立刻逮捕岛田墨子。”
    矢部以预言家的神情说道。
    果然被矢部说中，那天晚上，岛田墨子被逮捕，也由于只有矢部的报纸刊出这则新
闻，变成独家新闻，害得田岛枝主编叱责。
    “为什么你不写这则新闻？”主编问道。“你不是全部知道吗？”
    “是的。”田岛说道。
    由于他太深入调查这个事件，才不敢冒然撰写这个新闻，可是，他并没有跟主编这
么说，只是这么说道。“因为我认为犯人不是岛田墨子。”
    “可是，警方不是逮捕她了吗？”
    “是的。”
    田岛这么说罢，想起他跟山口桂子最后一次见面的情形，她何以突然不要他保护呢？
何以会一副充满自信的表情。
    “还有，到底她去哪里呢？”
    如果能知道她去哪里就好了。
    “或许岛田墨子不是犯人也说不定。”
    过了一会儿，田岛这么说道，主编皱着眉着说道。
    “你是说警方抓错人了？”
    “是的。”
    “那么，犯人是谁？”
    田岛说：“目前还不能讲。”
    “不能讲？”
    主编拍着桌子吼叫道：
    “为什么不能讲？”
    “因为目前只是推测而已，还不知道动机。”
    “你最好不要端架子。”
    “并不是我在端架子，而是真的不知道，请让我去调查。”
    “你不会丢脸吧？”
    “不会。”
    田岛很有自信的说道，因为在他的脑海中，很清楚地勾勒出犯人的影子。
    “总之，岛田墨子不是犯人。”田岛以斩钉截铁的口气向主编说道。
    搜查本部起先确定犯人是岛田墨子，因为她不但有动机，而且在山口桂子被杀害的
这段时间，她没有不在场证明。
    可是，事隔二天后，她向警方提出确切的不在场证明，害得搜查本部的刑警感到很
狼狈。
    “那天我跟他在一起。”岛田墨子说道。
    刑警立刻赶去找那个男人，是个三十岁的摄影师，对于刑警的询问，那个男人承认
那晚岛田墨子住在他家，而且还跟一男一女打麻将，一直打到半夜才结束，如此一来，
有三个人可以证明她的不在场证明，更加深了不在场证明的可靠性。
    失望之余，刑警们很不高兴的责问她何以直到现在才提出她的不在扬证明？不在被
逮捕的那天提出来呢？
    岛田墨子回答说，她所属的K剧团是女子剧团，男女间的纪律很严，如果让人知道
她住在男人的公寓，将会立刻被开除，因为害怕被开除，才不敢说。
    岛田墨子这一回答，刑瞥不便再生气，只好苦笑着释放她。
    搜查工作只好重头来，一接到这个报告，主编对田岛态度有很大的改变。
    “看来你的预言是对的。”
    主编笑着问田岛说道：
    “你可以把犯人的姓名告诉我吗？”
    “不行，因为还不如道动机。”
    “那么，你何时才能知道动机？”
    “我想明天就可以知道。”
    “明天？为什么明天就可以知道？”
    “因为明天要发表是谁担任那部歌舞片的女主角，我就是在等这项发表。”
    “谁担任女主角不是已经很清楚了吗？目前只剩下岛田墨子一人，不是应该由她担
任女主角吗？”
    “照理说应该是，可是，也许不是。”
    “不是？”主编不解的说道：
    “你不会认为车祸受伤的中西芽子，或被打伤的中村美枝子奇迹出院，担任女主角
吧？
    “你怎么会那么想呢？”
    田岛暧昧的笑了一下后说道：
    “老实说，不到明天，我也不知道犯人是谁。”
    “真拿你没办法。”主编苦笑着。
    第二天，那部歌舞片的制片杉本做了如下的宣布：“由于发生诸多事故，所以暂停
筹拍那部歌舞片。”
    “真是出人意料之外嘛！”主编说道。
    “你是不是也感到很意外？”
    “不。”田岛摇着头说道：
    “我早就料到会如此。”
    “真的吗？”
    主编惊讶的眼睹睁得大大的说道：
    “你知道会停拍那部影片？”
    “说我知道，那是骗人的，不过，被我料到那是真的，如果杉本制片宣布岛田墨子
担任女主角，开拍那部歌舞片，会让我感到很困惑，因为那会使我对犯人是谁的信念失
去信心；停止开拍影片，反而帮我很大的忙，因为不但让我确定犯人是谁，而且也知道
动机了。”
    “犯人是谁？”
    “是制片杉本呀！”田岛说道。
    11
    “起先山口桂子要我保护她，为了让我答应保护她，不惜委身于我，可是，当我知
道中村美枝子受伤，去医院和她住的地方转了一圈后回来，她对我的态度竟然作了一百
八十度的改变。”
    田岛一面回想那时的情形，一面苦笑着向主编说道：“中村美枝子受伤后，她应该
更需要我保护才对，可是，她竟然不要我保护，那时我觉得很奇怪，心想攻击中村美枝
子的犯人会不会是她呢？也因为犯人是她，她才不害怕吧――”“可是，如果她是犯人，
为了掩人耳目，应该更加佯装害怕才对呀！”
    “是的，她突然充满自信也很奇怪，尽管中村美枝子受伤，还有一个名叫岛田墨子
的对手，可是，听她说话的口气，好像不把岛田墨子放在眼里。”
    “她一定有所凭借才那么有自信。”
    “我也那么想，此外，我还想起则本里江子的事情，根据朋友说，四人中以她最被
看好，理由是她跟制片杉本有肌肤之亲，因此，我在想山口桂子会不会去跟杉本见面？
为了达到担任女主角的目的，跟杉本发生肉体关系？我想多半是杉本打电话给她，她才
会突然那么有信心，她突然对我冷淡的原因是怕被杉本知道她跟我有关系而不提拔她。”
    “可是，杉本为何要杀害山口桂子呢？”
    “起先我也不知道原因，所以感到很困惑，不过，理在我终于明白了，由今天的宣
布来看，他杀害山口桂子的理由，是想找停拍那部影片的信口。”
    “真的吗？”
    “是的，是有这种可能。日东电影公司以经营不善出名，开拍歌舞片也不见得可以
获利，因为以前也有过失败的例子，我想公司内有人反对开拍这部影片，可是，由于记
者会已召开过，停拍这部影片有损日东公司的颜面，杉本制片不但颜面尽失，还得费心
思去跟那四个女人解释。”
    “很庆幸的是，就在这个时间，则本里江子醉酒掉进河里被淹死，则本的死完全是
一件意外事件，可是，却传出奇怪的传闻，杉本立刻利用这个事件，写恐吓信给其他三
人，如果这三人心生害怕，放弃担任女主角，他就有理由宣布停拍这部影片。”
    “可是，这三个人都不退出吧？”
    “是的。对于一心想成为明星的人，怎会这样就放弃这次机会呢？由于这三人坚持
不退出，使得杉本感到很伤脑筋，才决定展开行动。”
    “你是说杉本埋伏在中村羡枝子家附近攻击她？”
    “是的，杉本心想她受伤入院，其他二人会心生畏惧而打消当女主角的念头，可是，
这二人非但没有打消念头，而且还因对手一个一个减少感到非常高兴。女人一旦有野心，
会变得非常可怕。”
    “杉本是想杀害山口桂子，才把她叫过去吗？”
    “我想不是，多半想跟她解释，让她打消当女主角的念头，很不幸的是，被她发现
写恐吓信的信纸，此事一旦被张扬出去，杉本就完了，因此，非堵住她的嘴巴不可，于
是才把她给杀了。她正临死时，手里握着一截信纸，就是在暗示这件事，对山口桂子来
说，她是遇到横祸，对杉本而言，何尝不是？”
    “你是说她因为一心想成为明星，才落个命丧黄泉的命运？”
    “是的。”
    田岛达么一说，主编“嗯”了一声后说道：“立刻撰写新闻稿。”
    “我早已把新闻稿写好了。”田岛说道：“昨天我已把新闻稿写好了，只是把动机
这一项空下来，当我听见杉本的宣布后，立即把动机补了上去。”
    田岛把新闻稿拿出来放在主编的面前，主编看了后，感到非常高兴。
    “太好了。”主编说道。
    田岛笑了一下后，拿起放在前面的电话听筒。
    他打电话到搜查本部，那个中年刑警一知道这件事后，一定也会跟主编一样感到很
高兴的。