    优雅的威胁者〔日〕西村京太郎


    1

    我因为不记得这个男人的脸孔，我猜他一定是初次上门的客人。
    他是一个五十出头的样子，他的肝脏似乎不大好，因为他的面上呈现奇怪而苍黑的脸色。他虽然不是一个能给人好印象的男人，但是，这里是做生意的地点，所以，老板只有笑容满面地说：“请进来。”
    这个男人飘飘然地看了晋吉的面孔以后，就默默地走到镜子前面坐下来。一会儿，他好像想睡觉的样子，所以，他就轻轻地打了一个小哈欠。因为来到理发店的客人，也常常想趁机睡个觉，也许这位客人就是这一类型的了。
    因为他的头发混杂白色的东西，所以十分坚硬。晋吉一面用水弄湿，一面摸他的头发说：“要分开吗？”
    这个男客人依然闭着眼睛，只低声说：“哦 ”，而后轻轻地点头。他的眼睛又闭起来。一向喜好追踪查询的晋吉，他想这个男人必是生活紧张……。
    （这位客人到底做什么生意呢？）
    晋吉一面拿着剪刀动起手来，一面不断地偷偷看着镜中那位客人的脸形。因为晋吉一向喜欢猜测客人的身份，而且也常常被猜中的，可是，对于眼前这位客人，他就很难下判断了。
    现在才下午二点钟，如果是普通的公司职员，可能正忙着工作呢。
    他如果是一个店铺的老板，那他也应该要振作一些，何况这附近的商店老板，自己几乎都熟极了。
    晋吉想了老半天，也想不出所以然来。于是，晋吉一面动剪刀理发，一面向他问道：“整天这么热，真是令人讨厌。”
    “是呀。”男客人依然闭着眼睛。
    “我好像不曾看见过你，你是住在这儿附近吗？”
    “哦。”
    客人只哦了一声，看起来他也不是在无可奈何之下回话的样子，他也许懒得说话，才会表现沉默的姿态。
    “抱歉得很，请问客人干哪一行的？ ”
    “你是问我做什么生意吗？”
    “是的，”
    “你看我像做什么事的呢？”
    “我刚才推测了老半天，但总是想不出来，你的生意一定不错吧？”
    “你认为如何？”
    “你做娱乐界的生意？”
    “不是，以后你会知道的，因为以后我会常常来的。”
    “那就谢谢你了。”晋吉向他点头道谢。
    洗完头发以后，就开始刮胡子。当晋吉用蒸过的毛巾给他擦脸，而后抹上肥皂时，这位客人仍然闭着眼睛问道：“这个店铺只有你一个人干的？”
    晋吉听他这样说来，好像他也满喜欢聊天的人。
    “这是我跟内人经营的，她今天带孩子到亲戚家里去了。”
    “你们夫妇两个人干的？”
    “是的，我们只有两个人做。”
    晋吉耸着肩膀笑一笑，而后把剃刀拿在另一只手上。
    晋吉用指尖轻轻地摸着脸上的皮肤，真是没有弹力的皮肤，硬滑得很，这是很不容易剃的。
    “眉毛下也要剃吗？”
    “是。”客人点头之后，忽然睁开眼睛看晋吉。
    “你名字不是叫野村晋吉吗？”
    “是呀――”
    晋吉露出吃惊的面孔问道：“你在那儿看过呢？”
    “不是的，我从以前开始就知道你的事情了。”
    “哦，你知道我的事情？”
    “我知道得很详细。”
    “是吗？真奇怪。”
    “例如你在三个月前，驾驶过一辆车撞到一位幼稚园的小女孩。”
    “――”
    手上握着剃刀的晋吉，忽然发呆起来。而且，一股血液顿时冲上脸来。
    眼前这位男人的脸也好像忽然间有了异样的感觉。
    “那个孩子已经死了。 ”
    这位客人好像很快乐地慢慢说出来：“ 你在车祸之后，想必读过报纸，而且也知道这位小女孩死了？”
    “――”
    “因为没有目睹者，所以使得警察找不到犯人，事实上倒有一个目睹者存在，那就是我了。怎么啦？你的脸色苍白？”
    “――”
    “今后我也不去报告警察啦，你安心吧，你还是快些把我的脸刮一下，先擦些肥皂再说。”
    “对不起……”
    晋吉一时不知道要怎么样回答才好呢？他手上的剃刀一直靠近客人的脸，指尖有些颤动起来，客人忽然笑起来。
    “喂，你可别用剃刀砍我的脸呀。 ”
    “――”
    晋吉好不容易吞下口液，然后才把剃刀碰及客人的脸颊附近，硬僵僵的皮肤一直使晋吉产生某种感受。
    客人很轻松似地又把眼睛闭起来。
    “你那一辆车子好像卖掉了？”
    “是的。”
    “这样做才比较安全。 ”
    “客人。”晋吉停下手来，并用很认真的眼神注视着眼前这位客人厚重的脸。
    “到底你有什么目的？”
    “你猜吧？”
    “你来敲诈我吗？”
    “你可别说这样烦人的话啦，我到这儿来就会有很好的心情睡觉，我睡觉以后，你要小心跟我理呀。”
    客人只说到这儿，就默不作声起来。
    晋吉一面磨着剃刀，一面看着镜子里面的自己，果然自己的脸色很苍白。
    （镇静下来吧！）晋吉一直在心里自言自语。
    这位客人会去报警吗？如果他想要去报警的话，也不会拖到三个月不去报的，看起来他的话倒也可以相信的。
    那么，这个客人的目的一定在敲竹杠了。
    晋吉的脑海里立刻浮起自己储蓄簿上的数字。他记得是二十六万元的数目，因为自己现在向人租店，他总想有一天要把这家店买起来。因此，晋吉才拼命储蓄，如果用这笔款只可以堵住眼前这位客人的嘴巴，或者使他完全忘记的话，晋吉倒也敢花这笔钱，因为钱还可以储存。
    （不过――）
    晋吉回忆自己好像在什么时候看过一部犯罪的电影。电影内容说，向一个犯人敲过一次竹杠成功以后。食髓知味，他就一连好几次都来敲竹杠，眼前这个人誓必采取同样的方式。那么，自己如此轻易送钱给他岂非傻到极点？
    好不容易，晋吉才替他把脸部理完，而后帮他整理一下领子。
    “你的技术可真不错。”
    客人很满足似地看看镜子里面的自己，而后用手摸着头，睡过一觉醒来之后，他竟然精神饱满起来。
    “你在这行干了很久吧？”
    “我干了十年。”
    “那我才放心啦，否则心一动摇，剃刀岂不是把脸都刮破了吗？”
    客人一面吃吃地笑，一面对着亚吉说话。晋吉一直默不作声。当这个客人刚才忽然提起车祸的事情时，晋吉手上的剃刀几乎要向这个客人用力一按。
    “真是好技术。”
    客人反反复说这句话，他从椅子上跳下来，而后很满足地望着镜子里面自己。
    “我以后还会常常来啦。”
    “以后？”
    “像你这样好技艺的理发师，我总想要多认识。 ”
    客人以轻松的姿势，用指尖轻轻地拍着自己的肩膀上说：“多少钱呀？”
    “四百块钱。”
    客人从内衣的袋子里掏出一张纸，接着就顺手写上四百元正，递给晋吉说：“这是收据呀。”
    客人又不断看着镜子打量自己，然后又接着说道：“因为以后还要常常使用，所以，我就干脆把它印刷好了。”
    果然如他所说的情形。上面只有金额栏空白下来，其他都早已印好了：“野村理发店收”，及：“五十岚好三郎”二行字。
    这位客人的名字好像就是五十岚好三郎的了。不过，除了对方的姓名以外，晋吉一看见印好的野村理发店这几个字时，他就头大起来。
    从这种印刷行为看来，晋吉很能体会这位客人的坚决意志，晋吉知道他今后一定会常来敲竹杠的。虽然，此次仅在空白栏上填着四百元正，下次一定会填得更多。那么，再下次恐怕更惊人了――。

    2

    晋吉在梦中呻吟着，一会儿就睁开眼睛来。自从那位客人上门以后，虽然只有经过五天，不过，一睡觉时，晋吉一定会做相同的噩梦。那就是看见一切财物都被他夺去，一家三人在路上沿门行乞的噩梦。
    当他一醒起来，竟发现自己满头大汗，看着壁上的时钟，也快接近十二点了。
    到了夜晚，自己想东想西睡不着，好不容易才睡一会儿，次日当然也起得很迟。
    晋吉用冷水慢慢地擦擦脸，而后穿上白色工作服。
    当他一走出店时，自己的妻子――文子正为附近的孩子理发。她很担心地对晋吉说：“你不要太勉强吧。 ”
    “勉强？我不是生病呀。”
    “不过，这个时候那会睡得满头大汗的呢？ ”
    “你丈夫生病吗？”
    带着孩子来理发的母亲，斜斜地看着晋吉的脸，晋吉很勉强地笑着说：“我只是流些鼻涕而已。”
    正在这个时候，那个客人又忽然溜了进来。
    “请进吧。”
    文子满脸笑容地说，但是，晋吉却露出死板的脸孔，客人坐在空位置上，晋吉也无可奈何地以僵硬的表情走向前来，并极其不耐烦地说道：
    “你还不大舒服吗？ ”
    客人依然如上次一样闭起眼睛，慢慢地说：“我今天想要你跟我刮刮脸而已，虽然我自己也曾经刮过，但总不如你的技术高明，你可以帮我刮吗？我特地上门来的呀。 ”
    “非常欢迎你的光临。”
    完全不知底细的妻子――文子竟也笑嘻嘻地说。
    这个客人睁开眼睛，看看文子说：“这一位是老板娘吗？”
    “是的。”
    晋吉好不容易地发出一声，而后将椅子拉下来，男客人又同样很轻松地闭起眼睛。
    “真漂亮的太太，而且又很勤勉。”
    “讨厌，我怎会称得上漂亮？ ”
    文子故作发嗔状，难道这个男人也打算动妻子的歪念头吗？
    “夫妻一起工作，一定可以储钱哩。”客人说。晋吉很敏感地明白这个客人的言外之意，所以，晋吉的脸立刻很难看，如果说夫妇一起工作可以储钱的话，那他一定会来敲竹杠了。
    文子听了对方的话语，依然不知底细，所以，她笑着回答：“其实也很难储得起来。”
    晋吉很注意他跟妻子的谈话，晋吉把蒸过的毛巾盖在客人的脸上，只要晋吉用力封住客人的鼻孔和嘴巴，客人必然会一命呜呼。在这顷刻之间，他虽然也在脑海里这样想过，但是，晋吉仍然慢吞吞地把毛巾拿起来，而后毫无表情地擦着他的脸。
    他擦完脸后，这个客人跟前次一样很满足似地照一照镜子，接着又掏出那张纸来。
    “刮胡子多少钱？”
    “二百元。”
    “这倒是很公道的价钱。”
    客人将那张纸递给晋吉说，接着将笔收起来。晋吉一看见那张纸，不禁脸色大变。
    因为上面竟写着：五千二百元整。
    “那么，我在附近的冰果店等你啦。”
    客人在晋吉耳边小声地说着，然后又以得意的表情看着镜子，而后就走出去了。
    “混蛋。” 晋吉忍不住怒吼起来。替孩子理完头发以后的文子，吃惊地望着丈夫说：“怎么啦？”
    “没有什么。”
    晋吉慌张地摇摇头。关于车祸的事情，他也不曾跟文子提过。同时，幼稚园那个小女孩死去的事，他也不曾对自己的妻子说过，因为文子也有一个女儿正在念幼稚园。
    “我要出去一下。”
    “幼稚园常常一点钟放学，现在才十二点多。”
    “我知道！”
    晋吉苦笑之后，就向文子说：“我出去一下。”
    晋吉穿着拖鞋，走到附近的“紫苑”这家冰果店去。
    果然那个客人就在店里的最里面一张桌子边坐着。他向晋吉招手，等晋吉坐下后，他就说道：“这间店的情调不错，以后就在此做联络处好了。”
    “什么联络处？”
    “在你太太面前会令你难堪。所以，我只写上收据，不知你带来了吗？”
    “我带来了。”
    晋吉从内衣袋子里掏出一张五千元的钞票，丢到客人的面前。
    这个客人很得意地笑着，然后就将钱放在自己的口袋里去。
    “合计五千元是向你借用的，请你记账。”
    “不必要你还了。”
    “是吗？真是好好先生。”
    “你可知道这五千元对我们夫妇来说是一笔大数目，我们常常一天忙到晚也收不到五千元。”
    “这跟我有什么关系。”客人冷冷地说：“你想凭这点钱要我保守车祸的秘密，恐怕太少吧。”
    “那次车祸是对方忽然跑出来，我的刹车失灵，所以一时闪避不及，这可以说是不可抗力的情形。”
    “警察相信你的话吗？”
    “你是目睹者，你不是很清楚吗？”
    “怎么样？如果我向警察说你的车子超速，不注意驾驶，这样一来，你看怎么样？”
    “畜生。 ”
    晋吉忍不住用拳头把桌子一拍。但是，那个客人仍然喜笑如故。看起来，他的笑容表示不管你怎么愤怒，也会对他无可奈何的意思。
    “那么，对不起了，我先走。”
    对方拿着账单站起身来。
    “这里的冰果费由我自己付，承蒙你帮忙，也麻烦你写过收据。”

    3

    这样经过了五天，晋吉又看见那个苍黑脸孔的客人。他说要刮脸刮胡子，文子倒很单纯地以为这是一个好客人。
    此次，这个客人所写好的金额是一万二百元整。照这样看来，他下次也许会加倍要求至两万元。接着又会增加到四万元，在这种情况下，自己一定马上会破产，这岂非成为噩梦的事实，一家三口要沦为马路上的乞丐吗？
    “我看非想办法不行……”
    晋吉左思右想着，但又不能到警察局去告说五十岚好三郎这个家伙在敲诈我。如果这样做，那个客人必会证明三个月前的车祸，乃系自己驾车超速所使然。
    这样就会使自己坐牢，倘若自己一个人被抓去坐牢倒无所谓，但妻儿该怎么办呢？
    晋吉再三思考之后，终于想出一个对抗方法了。
    这个客人利用三个月前的车祸借口，而常常来敲自己竹杠，如果他用这种方法的话，那么自己也可以抓住他的弱点来对抗他了。
    如果要敲人竹杠，则必须要有前科，那就是他背后有不可告人之事，只要抓住他这一点就行了。
    晋吉在星期一的休假日，特地到神田拜访刊出广告那一家私人侦探社。
    虽然报上刊登 “大东京侦探社” 的招牌。其实，当他走进去一看，它只是在二层楼上的小公司。当晋吉走在楼梯上的时候，看见脏乱的玻璃窗上写着大东京侦探社的金字体。其实，这些金字也几乎剥落殆尽了。
    房间里只有一个年约三十二、三岁的身材矮小的男子。他说：“其他职员都出去调查了。”事实上，谁也不知道是否真正如此。
    晋吉暗忖这样大名鼎鼎的侦探社，应该没有问题才对。于是，他就对这位侦探说：“我想请你们帮忙我调查一个男人……”
    对方就把桌子上的笔记打开来说：
    “你想要调查身份吗？”
    “反正我要你们调查关于这个男人的大小细事就对啦。”
    “他叫做什么名字？”
    “五十岚好三郎。”
    “好像艺能界里的人一样，住址呢？”
    “不知道。”
    “不知道住址，就需要费些手脚了。”
    “即使不知道他的住址，但他却常常到某个地方来呀，那么，你们只要背后跟踪就行了。”
    于是，晋吉就拜托侦探社说，只要五十岚一到店里来，他会打电话要侦探社派人到“紫苑”的冰果店里埋伏等候。
    “你说大小事情都要调查，具体点说，到底要调查到什么程度呢？例如也要调查有没有前科吗？”
    侦探问晋吉。晋吉一听到前科这句话，脸上马上恢复平静的表情说道：
    “反正有关这个男人的事情，我通通都要知道。”
    隔了一天，五十岚好三郎又愉快地到店子来。
    “我又要来麻烦了。”
    五十岚一面摸抚着颚下，一面慢吞吞地坐在空椅子上说。他今天从西装袋里掏出一条红手帕擦汗，晋吉一面压抑着自己的愤怒，一面将蒸过的毛巾放在对方的脸上，接着他趁机去拨电话了。果然，他听见昨天那位侦探的声音了。晋吉只简短地说声：“拜托”后，就把电话挂断了。
    晋吉走回来拿下来蒸气的毛巾时，五十岚忽然睁开眼睛说道：“一面替客人摸着脸，一面打电话，真忙碌呀。”
    他既非用讥讽，亦非用玩笑的口气说话。
    “拜托一语，真是很有意义的电话呀。”
    “向人借钱才要说拜托！你不是要向我拿钱吗？”
    “你真是老手。”
    “你说什么话？”
    “你要我同情也没有用，我才向你借了一万五千八百元。你们一家三个人工作，至少也储存有二、三十万元。所以，你说向朋友借钱明明是在撒谎。”
    “……”
    晋吉没有回答，他开始磨剃刀了，虽然他故意带些威胁的意思，休休地把剃刀磨出声音来。可是，五十岚依然很轻松地闭起眼睛来。
    固然对方看穿自己不是打电话给朋友，这表示他很有眼力。
    不过，他总不会想到自己系打电话给私立侦探社，只要自己能抓住对方的弱点。那么，自己一定要不吭声地干他一场，让他乖乖地送还一万五千八百元。
    “今天你太太怎么样了？”
    五十岚依然闭起眼睛问，晋吉握着剃刀走近来说：“她在里面吃饭，我们轮流去吃饭。”
    “这是一起工作的好处。”
    “你要敲诈的对象只是我一个人，倘若你也把我妻子和女儿列入敲诈对象的话，我要杀死你这个家伙。”
    晋吉把剃刀在客人面前闪一闪。五十岚张开眼睛瞧了一下晋吉的脸和刀子。
    “我可没有敲诈你呀，我只有向你借钱，我也把收据交给你呀。”
    “你根本不打算还我。”
    晋吉好像吐口水似地回答他。但是，五十岚早就把眼睛闭了起来。
    “快些帮我刮胡子呀！”
    当他洗完脸之后，五十岚理所当然似地在收据上写完二万二百元交给晋吉。
    “你先到那家冰果店等我。 ”
    晋吉歪着头说话，他故意耽搁了一会儿，就走到“紫苑”去，果然那位侦探早已坐在一张桌子边，打开报纸在看了。
    晋吉从他前面经过，而走到五十岚那边去。他仍然站着把二张一万元的钞票投给五十岚。
    “你赶快拿钱滚开，看到你的脸，我就心里呕吐。”
    “希望你不要这样讨厌我，我以后还要跟你做长久的朋友哩。”
    五十岚噗吃一笑之后，就站起来走出去。那位身材矮小的侦探也接受晋吉的眼睛暗示而跟着五十岚后面走去。
    4
    侦探社的报告迟迟没有收到，到了第三天才好不容易有了联络的电话说要在“紫苑”见面。
    “关于五十岚好三郎的事，在我们可能调查的范围里，全都调查过了。 ”
    侦探以十分自信的语气说话，并把报告书放在晋吉面前，晋吉虽然接到这本报告书，不过，他却向侦探说道：“你用口头报告比较好，五十岚这个人到底是谁呀？”
    “年龄五十三岁，电影演员，不，他以前做过电影演员的。”
    “他是演员？ ”
    “他也在电视上出现过好几次。不过，不管他在电影或电视上，反正他都演些小角色，因为他人缘不好，似乎多干些敲竹杠之类的事。”
    “敲竹杠？……”
    在电影及电视节目上扮演的戏剧，居然在实地上表演起来，他不断照着镜子，很仔细地观察自己的姿势，这岂非演员的习惯？
    “他的演技不能在电影或电视上表演，现在似乎一无去处的样子。 ”
    “那么，他的经济会困难吗？”
    “他不但没有收入，而且也是一无所长的人。”
    “家庭呢？”
    “家里有一个太太，以及刚进大学的儿子。”
    “既然全无收入，那怎能让孩子去念大学呢？”
    “他的太太似乎做些零星工作。总之，家里相当贫苦。”
    对于晋吉而言，这真是一个坏消息，他既然没有收入，还得让儿子去读大学，那一定需要许多钱。这样一来，晋吉拼命赚来的钱也必定会被敲得精光，也许一辈子也得受他的祸害。
    “那么，他的前科呢？”
    虽然这一点是晋吉的最大盼望，然而侦探干脆向他说：“他没有前科。我曾经问过好几位以前跟五十岚好三郎一起工作过的人，固然这个人专演坏蛋。可是，他倒不失为一个好人，他们异口同声说他不曾有过坏行为。”
    既然如此，当他身无分文的时候，还不是照样变成坏人了？
    不论怎样，对于晋吉来说，对方无疑是一只狼豹，只会吸人血的狼，倘若没有前科，那就无法抓到把柄了。”
    “即使没有前科，他的风声如何？有没有不好的传闻呢？”
    “全然没听说过，他喜欢电影，但没有才能是他的致命伤。
    这恐怕是大家对他的惟一评语了。啊！还有一项……”
    “还有什么？”
    “今晚有一部午夜场的电影里，可以出现五十岚好三郎的名字，即‘恶棍集团 ’，这是十五年前的电影了。”
    侦探的报告到此为止了，但却要付出一万元的调查费。
    稍为了解对方也许是一点收获。但是，如何防止被敲竹杠方面，晋吉却一无所得，如果他再来要钱的话，那只有默默地交给他了。
    这一天晚上，晋吉一个人走去看那一部深夜的影片。
    这果然是一部旧片子，晋吉一直等到快近尾声才目睹五十岚好三郎的名字。虽然侦探早已有言在先，但一看到他的名字时，晋吉仍然触目心惊。
    果然一切如侦探所说的情形，他诚然是很差劲的演员。不过，他敲诈晋吉的方法倒不会笨拙，在演戏方面，五十岚好三郎是第三流人物，但在敲人竹杠方面却系名列前茅。
    这样又过了五天。
    五十岚今天恐怕又要来了，那时，他也许会要求四万元的数目。
    晋吉早就摸透了对方的心理，所以就走出店外，吃过了中饭，一直到黄昏还没有看到五十岚的影子，夜晚八时关店也不见五十岚那张苍黑而讨厌的面孔。
    晋吉这样才松了一口气，他一面喝茶，一面打开晚报来看。
    啊！晋吉吃了一惊，因为在社会新闻版里居然看见五十岚好三郎的照片。同时，旁边还写些字体：“为了救助幼童，有一老人负伤。”根据内容上记载说：“五十岚好三郎为了要帮助闯到马路上来的幼童，结果被对面急冲过来的车子撞伤了脚。幼童虽然被救出来，但这一张照片却显露五十岚的脚受伤，而仍然微笑摸着幼童的头。
    “我拼命跑出来，幸好把孩子救了。其实，这是谁都做得到的。”这是五十岚的谈话。
    晋吉实在料想不到报载的五十岚，竟是敲自己竹杠的人。
    到底详情如何呢？因为晋吉没有亲眼看见，所以不大了解，但是，他居然敢闯到车子的面前，至少会有被辗死的危险，他为了要拯救无知的幼童，竟敢冒着死亡的危险，这种人跟安然敲诈晋吉的那个人到底有什么关连呢？
    然而，从照片上看来，这位勇敢救人的老头却是敲自己竹杠那个人，而不是同姓同名人。那么，从这件事情来看，五十岚当时正好是要到这里来的中途。为了要来敲人竹杠，结果在半路上舍命去救人，他真是神经有毛病。对于五十岚这个男人，晋吉实在愈来愈不明白了，但在不明白之中，他总想找出一线生机。
    （这个男人也许忽然心血来潮，而立志向善，所以才去拯救那个幼童，这样看来，他也许会不再敲人竹杠了 ）。
    但是，次日下午，晋吉的想法只是一个美梦罢了。
    因为五十岚这个家伙，依然带着漆黑的面孔出现在理发店里。

    5

    “你一定希望我前天车祸死去多么好呀。”
    五十岚依然一面摆出一副可恶的面孔，一面小声说些讽刺的话。
    “可惜，我还是这样生气蓬勃。”
    “那么，你要什么时候才不缠我呢？”
    “大概过完这一辈子吧。”
    “一辈子？”
    晋吉不禁大声叫起来，但又赶快闭着嘴巴。
    正在旁边跟一位年轻男客人理发的文子，吃惊似地回过头来看。
    “没什么事。”
    晋吉对文子说。五十岚却照样闭着眼睛在吃吃地发笑，晋吉恨不得把他的脸痛打一顿。
    剃完胡子，洗完了脸以后，五十岚又从内衣口袋里拿出收据来，果然他已写好四万二百元整，接着他就递给晋吉。
    “四万元？”虽然晋吉早就推测对方会开价倍数，但是，晋吉一看这个数字仍是勃然变色。
    “你想我在这儿会放有这么多钱吗？”
    虽然文子开始注意他，但是，晋吉压低了声音说话，同时斜眼瞪着五十岚，五十岚以惺松的眼看了手表。
    “现在才两点钟呀。”
    “那么要怎么样？”
    “三点钟以前，银行还有钱领。”五十岚忽又噗吃一笑：“好吧，我还是在冰果店等你。”
    他说完后就走出理发店了。晋吉与其说怒气填胸，还不如说感到绝望起来。敲竹杠果然是食髓知味，继续不断。同时，被敲去的金额愈来愈多，很显然地，下次一定要求八万元了，因为人类的欲望是无限的。
    晋吉瞒着文子，偷偷地将储蓄领出来，而后把四万元交给五十岚，晋吉对于这件事已经忍无可忍了。尽管如此，但是也不能去报警，在这种情况下，晋吉只能采取一个手段，那就是在五十岚未到之前逃之夭夭。
    这一晚，晋吉不说理由就对文子表示要搬家。文子以吃惊的面孔问说：
    “为什么？好不容易招来些客人。”
    “反正我讨厌这里，我忍无可忍了。”
    “要买房子的事怎么样呢？幼稚园也得去一趟呀。”
    “如果你不搬，我就一个人现在离开好了。 ”
    晋吉怒叫起来，文子也脸色苍白地说：“要搬家也可以，不过，我有一件事要问你。”
    “要问我什么事？”
    “此次的事跟那位五十多岁常来的客人有什么关系没有？”
    “没有关系。”
    晋吉板起脸孔，以不屑的语气说话。当然，文子也就不再问下去。
    次日，一家三口果然搬到东京的郊外去。他们所以不曾离开东京，主要系因为晋吉与文子都生长在东京，所以没有故乡可以回去。
    此外，晋吉又一无所长，他除了把理发店的招牌挂起来之外，实在没有其他方法了。
    二十六万元的储蓄被五十岚拿去不老少，剩下的也几乎都用做此次的搬家费。今后必须得慢慢储存才行。
    （到底要等到什么时候才拥有自己的房子和店呢？）
    总之，一切罪过都是五十岚这个家伙引出来的。当他一想到这里的时候，他猛然发觉门口有客人进来，晋吉习惯地叫一声：“请进来。” 而且满脸堆笑起来，不料，当他仔细一看时，晋吉的笑容立刻冰冷了起来。
    原来，这位客人又是五十岚好三郎。
    “害我找得好苦呀。”
    五十岚一面在狭窄的店里东张西望，一面又不断在挖苦似地说话。
    晋吉只有默默地瞪着五十岚，他在愤怒之余，嘴唇都激动得发抖。不过，五十岚完全不理会晋吉的心情，他坐在另一张椅子上悠闲地说：“跟平时一样给我剃剃胡子吧，我还是把那收据带来的。”
    “……”
    “快呀，怎不动手呢？”
    五十岚的话使晋吉反射似地将椅子放下，而后走到蒸毛巾的地方。他以难堪的表情把毛巾拿下来，他好像机械人似地将五十岚的椅子拉倒，跟着就把热毛巾盖在五十岚的漆黑的脸上。
    晋吉拿开毛巾的时候，五十岚张开惺忪的眼，一面看着晋吉，一面笑着说：“好难看的脸色。”
    一会儿，他又挖苦晋吉说：“如果生病的话，不早医治就糟糕了，因为你是我心目中的重要人物。”
    “你给我闭上嘴巴。”晋吉好像哭泣的声音吼叫起来，他手上虽然拿着剃刀，但手指在颤抖着。
    “恐怕你不曾这样发过脾气吧。”五十岚很快乐似地说：“不能高兴些吗？以后还要一直跟你打交道哩。”
    “你给我闭嘴。”晋吉沉着脸反复地说。
    “为什么心情这么坏呢？ ”
    “拜托你不要再说了。”
    “你笑一笑不行吗？对待客人要心情好一些，这不是做生意的要领吗？”
    五十岚继续噗吃笑个不停，而晋吉的脸色却愈来愈难堪了，腋下也汗流不停。
    “我叫你闭嘴，你不明白吗？”
    “你不能轻松点帮我剃胡子吗？我很注意你呀。”
    “给我闭嘴。”
    “好可怕的脸孔，啊：对了，今天是你杀死那个小女孩子的日子，所以心情才会这么不好，我没有说错吧？老兄？”
    “……”
    突然，晋吉的耳朵听不到五十岚的声音了，不止是五十岚的声音而已，甚至连周围的所有声音都听不见了。
    在晋吉的眼下只朦胧地看见五十岚的嘴巴一直在动着，漆黑的皮肤也在颤动，看起来正如丑恶的软体动物一样，真是丑恶可憎的生物。
    晋吉错乱的脑海里，联想到儿童时代手上摸过的腐烂的臭虫，眼前这个人正是那条臭虫，一旦腐烂就会流出青汁的臭虫。
    丑恶的臭虫已经腐烂不堪，也被刀子切成碎块了。
    漆黑的臭虫正在晋吉眼底下唠叨不绝，晋吉一气之下，就把手上的剃刀用力切下去。
    （啊：把臭虫杀死了，刀子果然将苍白的肚皮切开了）
    忽然听见“啊 ”地一声惨叫，晋吉眼前一片红色。
    晋吉的儿童世界忽然消失，而很清醒地回到现实世界里来了。晋吉手上的剃刀把五十岚的青白色喉头切得很深。鲜红的血液立刻喷涌而出。
    晋吉一时不知所措，于是他大声叫起来：“快来帮忙呀。”
    在这种情况之下，鲜血依然流个不停，五十岚脸如土色，只听见他呻吟似地发出声音道：
    “就……说……是……我……自己……震动……的……关系……。”
    但是，语句听不清楚了，这是五十岚最后的遗言。
    晋吉不懂他话中的意思，这种情形正如他不明白干敲竹杠这种人，怎会舍命去救小孩子的状况相同。
    鲜血继续流个不停，五十岚好三郎死了。

    6

    晋吉首先因为杀人嫌疑而被逮捕了。不过，嫌疑内容是因为业务过失，才使人致命。因为警察发现不出他杀人的动机。当警察赶到现场之前，晋吉早就将收据烧掉，不论从那一点看来，警察也只能看出他是理发店主，与普通客人之间的关系而已。
    “当我的刀子稍为切到他的喉头时，客人的身体忽然动荡起来。”晋吉说。
    但是，晋吉内心也想起五十岚的最后遗言：“就说是我自己震动的关系。”这的确是那个男人的话，为什么这个干敲竹杠的男人会说出这种优雅的话呢？
    最后的判决是：晋吉坐牢一年，褫夺公权三年，晋吉自己反而觉得被判得太轻了。
    当然，晋吉只好把店关起来，即使允许他营业的话，倘若看见鲜血流出来的地面，自己也恐怕把握不住手上的剃刀了。
    “我们回到下町去，干些劳力的工作吧。”
    晋吉对文子这样说道，文子也乐得回到下町去。
    正当他们准备第二次搬家的时候，有一位中年妇人来访，她虽然是一个陌生的女客，但当她递出名片：“五十岚清子”的字样时，晋吉突然变了脸色。
    “我们到外面谈谈好吗？”
    于是，晋吉邀她到外面来，因为他怕文子听见谈话的内容。
    晋吉苍白的脸，一直注视这位穿和服的女客。
    “你是来调查丈夫被杀的情形？”
    “不是。”五十岚清子慢吞吞地摇摇头。
    “那么，你有什么事找我？”
    “因为当我整理丈夫身边的东西时，忽然发现有一封遗书上面写着你的地址和姓名。所以，我特地把它送给你的。”
    “这是给我的信？ ”
    “是的。 ”
    五十岚将一叠很厚重的信封交给晋吉，而后悄然离开。的确，这封信上写着：“野村晋吉先生收启”，晋吉当场打开来看。
    因为我不知道什么时候会被你杀死，所以，我把遗书写好保存起来。
    我是很差劲的演员，我只能勉强演些小丑，或是无关紧要的角色。我所以这样写出来，乃系由于电影与电视方面都不需要我了，我真是一个可怜虫。
    我今年五十三岁，除了演戏之外，一无所长，一旦演戏这条路走不通时，我不知如何才好。
    当然，我如果是一个光棍的话。那么，自杀就可以一了百了。可惜，我家里尚有一个妻子，和刚进入大学的儿子，我想即使要死的话，也得给他们母子留存些钱。
    幸好，我参加五百万元的生命保险。有了五百万元，妻儿的生活就可以无忧的了。问题是：自杀就领不到生命保险费。可惜，我如今除了肝脏有些小毛病外，身体非常健康。如果要等待自然死亡或病死的话。那么，一家三人就会饿死了。在这种情况之下，只剩下一条因故死亡的路，那只有被人杀死才行。
    正在这个时候，我亲眼看见你的车祸事件。当我知道如何记住你的车号，以及你是一个理发店老板时，我就打算要利用你了。也许当我拼命敲你竹杠的时候，你就可能把我杀死。
    但是，从我产生动机到实行之间，也费时三个多月了。那是因为你不知不觉注意到自己被人利用的关系。我想你是辗死人逃走的坏蛋，故加以利用亦没有关系，另一个理由是我对自己的演技没有自信。因为我长得一副难看的相貌，虽然在电影与电视上总是扮演坏蛋的角色，但由于演技不好，只有逗人发笑而已。即使我向你敲竹杠，恐怕也会使你偷笑。当我一想到此，心里也气妥下来。不过，我却很认真地研究敲竹杠的技术了。于是，我果然在你面前表演起来，结果你不但没有笑我，反而脸色大变。
    我仔细一想，真是奇怪得很，我演了将近三十年戏，几乎没有一次的演技令自己满意，反之，不演戏之后的演技竟然如此成功。不过，当我发现你不是坏蛋，而只是一个凡人，甚至是一个好人的时候，我就有些痛苦起来。我为了要拯救那个小孩，而奋不顾身跑到车子面前也是基于以上的缘故。因此，我与其说要去拯救小孩，还不如说是自己想找死。如果那样死法，至少保险公司不以为我是自杀的，可是，幸运得很，其实是倒霉极了，因为我居然死不了。
    这样一来，我只有想从你身上下手了。我向你敲竹杠，每次要求加倍的金钱。我认为这样做会使你加倍憎恨我。
    不久之后，我想你会杀死我的，当你手上的剃刀用力往下一按时，我就能够死得很满足。
    另外，五百万元的保险理赔费也可以留给多年来为我辛劳的妻儿，所以，我也感到满足。最后，我居然还有如此动人的演技，亦使我获得相当的满足感。
    请你原谅我。此外，我把以前向你敲竹杠来的钱放在信封里，敬祈查收。
    现款七万六千二百元整（内含理发费一千二百元）
