化妆品推销员　　作者：[日]西村京太郎

1
    这是一个农家孩子发现的。
    那是五月下旬的一个下午。这个小学五年级的农家孩子放学回来后，计划来一次小小的“探险”。
    在奥多摩一带，有一座叫“三角山”的小山。到达山顶的路有两条。旧路狭窄，而且右侧就是悬崖，所以最近几乎没有人再从这条道上山了。
    男孩子走在这条旧道上。他想爬到山顶。由于好久没有人走了，道两旁的树林绞合在一起，地上又铺满了枯叶，但他却并没有感到害怕，相反，这如同隧洞一般的山路，使他感到一种新鲜的趣味。一钻出这个隧洞，视野一下子变得开阔起来。右侧是悬崖。悬崖边上长满了山白竹。
    天气晴朗，远处的多摩川看得非常清楚。而再远一点的多摩山却朦朦胧胧。男孩子手搭凉棚，正想好好看一看这山光水色时，脚下不留神没有站稳。
    “啊！”他发出了一声尖叫，身子朝悬崖边上滚去。一直滑到崖下边二十多米才停下来。他的脸和手脚都沾满了泥土。但由于小孩子的身体柔软，竟然没有受到一点伤害。他坐在这片挡住他了的树丛中，不住地“呸！呸！”地吐着口中的泥土块。然后他站了起来，用手掸了掸身上的泥土。
    这时，他突然看到离他五米远的地方，躺着两个成年人。是一对青年男女。他想，这两个人也许是和自己一样，为了上来观赏风景而跌落到悬崖下边的。但当他意识到那两个人一动不动时才感到十分奇怪。
    男孩子朝这两个人走近了一点儿。这俩个人确实不能动了，因为他们已经死了。

2
    二十分钟后，警察赶到了现场。
    搜查一科的刑警田岛看到尸体，便感到报案人说错了。开始，报案者说是他杀。但从并排地安安静静躺着的情形来看，根本不像是他杀。会不会是殉情？
    女的看上去有三十来岁，身穿和服，是个相当漂亮的女人。
    男的比女的小两三岁，个头很高，是个现代风度的美男子。
    “是氰化钾中毒。”同来的法医对田岛说道。
    田岛也预料到了，在两个人的身旁，倒着桔子水的空瓶。也许能从空瓶中查出氰化钾吧？这是一桩典型的殉情案。
    “时间呢？”田岛问道。
    “已经死了两天了。”法医答道。
    田岛弯下腰，蹲在了尸体旁边。他从男的西服口袋里，掏出了一张身份证来：
    罗勒化妆品公司四谷分公司 洪崎民夫
    ――是化妆品的推销员吧？这么一想，田岛越发感到这个男的像了。女的也许是他的妻子，或者是他的恋人。
    没有找到女的身份证明。手提包也没有。这一下使田岛感到十分为难，难道是在殉情时女的忘记带手提包来了吗？也许忘了，也许没忘，田岛不好判断，但心中留下了这个疑点。反正需要调查一下。田岛便离开了现场。
    回到东京，他便首先去了位于四谷的化妆品分公司。
    田岛不熟悉化妆品，没有这方面的知识，他只知道叫“罗勒”的化妆品不在化妆品店出售，而是由各个推销员直接送到顾客手中去的。
    “罗勒”化妆品公司四谷分公司，在一座大楼的三层。
    大概是因为都过了六点了吧，公司里看不到推销员的影子，只有一个四十来岁的胖经理。
    田岛让他看过了自己的警察身份证，便说出了洪崎民夫的名字。不料这位经理吃惊地喊道：“找到洪崎君了？是这样的，他在三天前就失踪了，我们也没有什么线索。怎么，他现在在什么地方？”
    “在奥多摩。”
    “怎么，在那儿？”经理非常惊奇，“是登山受伤了吗？”
    “更糟！”
    “更糟？难道他……”
    “对。今天发现了他的尸体。”
    “洪崎先生有妻子吗？”
    “不，没有。他现在还是个独身。但他人缘好，常常有女的和他一起……”经理继续说道。
    看样子那个女的不是他的妻子了。
    “知道他有什么关系特别密切的女性吗””
    “啊，我在这方面的原则是尽可能地不干涉职员的私生活，所以……”
    “嗅，是这样呀！那么，洪崎先生的性格怎样？很懦弱吧？”
    “不，正好相反，他的性格很开朗呢！甚至还可以说有些流里流气呢！可尽管这样还有不少女人追他呢！”
    如果这位经理说的是真的，那这个洪崎就不会简单和女人殉情的了。但他确实和一个女人死在了一起。
    有点奇怪呀！田岛陷入了沉思中。

3
    报纸将此案归结为殉情。从现场来看，这种结论也无可非议。因为没有找到他杀的证据。
    第二天下午，一个男人来到了警视厅。他提出会田岛，说明昨天发生的事情。
    这是个中年男子，小小的个子，气色并不好，但给人一种诚实忠厚的印象。
    田岛看了一眼他递过来的名片：
    ××部管理局人事科厚生股股长 安达昌一
    “您有什么事要告诉我？”田岛把视线从名片移到这个男人脸上。
    这个叫安达昌一的男子习惯地眨了眨眼睛。这个动作使田岛感到了通常那种对上司小心谨慎、唯唯懦懦的职员心理：“我看了今天的晨报后吓了一跳，因为上边登了我妻子的事情。”
    “你妻子？昨天的那个女性是您的夫人？”
    “是的。”
    “肯定没有弄错吗？”
    “不会的。是我妻子。”
    “为了谨慎，是不是去辩认一下？”
    “好吧。”安达昌一表情阴郁地点了一下头。为了进行尸体解剖，两具死尸都已经运到了警察医院去了。
    在路上，田岛不停地向安达昌一提着问题。
    这个女人叫安达京子。他们于五年前结的婚，但至今还没有孩子。
    “您夫人使用‘罗勒’公司的化妆品吗？”田岛问道。
    安达又眨了眨眼睛：“我不知道我妻子常用什么化妆品。今天早上看了报纸，才连忙查找了一下。”
    “怎么样？”
    “是用‘罗勒’公司的。”安达用低沉的口气说道。从四天前妻子失踪后，他就向当地警方提出了寻人请求。
    “您的夫人有外遇吗？”
    “不知道。但我不认为她是那种人。”安达对田岛说道。
    听到这话，田岛的表情也低沉了下来。
    这是个没有孩子拖累、有充分时间的女人。这时闯入了一个年轻潇洒的美男子。如果按经理的话说，这种男人最会勾引年轻女性了。而且他会很快超过其丈夫的魅力，这个女人也会因此和这种男人调调情，和他保持着关系的。但是，这种关系无论如何也不至于发展到殉情地步的。也许是被那个女人引诱而强迫殉情的吧？
    安达看过尸体后，再次肯定死者是自己的妻子京子。
    “我妻子的东西可以要回来吗？”安达问道，“我想把它们一块和我妻子安葬。”
    “不过，什么东西也没有呀！”
    “没有？什么意思？”
    “在现场没有任何东西。”
    “至少应当有手提包吧？”
    “手提包？”
    “是的。那是我在她生日那天给她买的，是个茶色的鳄鱼皮手提包，她无论什么时候出门都随身带着的。”
    “不在家里吗？”
    “没有。”安达答道。

4
    疑点越来越多了，只是还没有足够的材料证明这是一桩杀人案件。至于那个手提包不在现场，也不能排除在那个小男孩发现发现尸体报案之前被人捡走了，但田岛仍感到有疑点。
    于是他再次拜访了分公司的经理。他想打听一下洪崎民夫的日常活动。
    “做为一个推销员，他的工作是出色的。”经理一边看着贴在墙上的成绩表一边说道。确实，洪崎民夫的成绩曲线是第三名。
    “他每天早晨都带着这么一大包化妆品出门。”经理一边说着一边用手比划着提包的大小。
    “洪崎先生的成绩，会不会是他受女人们喜欢的原因？”
    “这个，大概吧！”经理答道，“可是如果关系太多，太好了，反而没有精力去做好推销工作了！”
    “喂，是那么回事。”田岛点了点头，“那么，洪崎先生的成绩最近怎么样？”
    “还是不错的。”经理答道，“和以前一样推销了不少化妆品呢！”
    这可太奇怪了。田岛心中十分纳闷。按经理的话说，有了女人，工作就会受到影响，这是常理。甚至洪崎还去和做为主顾的女性殉情。这可能吗？
    于是田岛记下了洪崎的住址，决定去那儿了解一下。
    洪崎的公寓叫“和平安”，位于四谷的二丁目。虽然外表不是那么豪华，但是钢筋水泥的建筑，显得十分漂亮。洪崎住的房间是两居屋，并带卫生间和厨房。化妆品的推销员，也许收入都不低吧？
    公寓的管理员把田岛领进洪崎住的房间。
    “这可是个好人哪！”这个中年的管理员对田岛说道，“他常常送我化妆品呢！”
    “送你？”田岛不解地盯着这个管理员的脸，“常送给你吗？”
    “哦。当然我总是推托不要。这个人挺大方的呢！”
    真不可思议。推销员怎么会把商品送人呢？
    管理员打开房门，田岛走了进去。房间不错，摆设也很讲究。屋内有席梦思软床、微型电视机、立体声收录两用机。看样子这个推销员过的是一种十分优雅而舒适的生活。
    “常有女人来吧？”田岛向管理员问道。
    “那我倒没有碰上过，也许来过我没看到。”管理员答道。
    在公寓后边有“紧急出口”，如果从那儿上去，就可以不从管理员值班室通过而到达各楼层的各个房间。也许那个叫安达京子的女人就是这么着与洪崎幽会的？
    田岛又看了看桌子，也没有找到什么有价值的东西。
    他又打开了壁橱。里面堆放着被子和毯子。当他把这些东西拉出来时，不禁“啊’地一声喊了起来――在被子下边，有一堆大小如小山一样的化妆品。

5
    全都是未启封过的化妆品！当然都是“罗勒”公司生产的原装品了。
    这到底是怎么回事？
    田岛看着这小山一般的化妆品，低头沉思着。只能这样认为：洪崎民夫装满了化妆品，然后出了公司去各处推销。但几乎一件没卖，全都“存”在了家中的壁橱中了。但是，分公司的经理却认为他是个出色的推销员。洪崎还常常向公司交线，但这笔钱不是推销化妆品所得，而是他自己的钱。
    那么，他为什么要这样干呢？
    洪崎一边工作着一边向工作单位“贴钱”。他为什么干这种蠢事？而且，这套公寓的租金以及屋内分期付款的电器，又是哪里来的钱呢？”
    也许洪崎出生于一个有钱人的家庭中，为了开心才当上了推销员的。不过，这样判断也有点太勉强了，家中再有钱，也不一定非要干推销这一行，社会上有的是花钱的好事呢！
    为了慎重起见，田岛又去调查了洪崎民夫的家庭情况。但他却没有什么“巨额”的财产，他的父亲在江户川的一家工厂干活，由于最近生产不景气，家计无法维持，两个月前，洪崎的父亲还收到了洪崎寄来的十万日元呢！
    也就是说，前边的假设是不成立的。
    这十万日元又是怎样弄到手的呢？
    不知道，但可以有一个考虑：会不会是有一个女人把他做为情夫“养”着。和他一同“殉情”的女人，安达京子，肯定是非常迷恋这个洪崎民夫的。当然安达京子会给他钱，以便能维持这种关系。只能这么考虑。因此，从这一点来看，洪崎还整天提拎着化妆品四处奔波，真有点儿太傻了！大概洪崎民夫就是这样的生活：从公司取出应当卖掉的化妆品，塞进自己的家中，然后去和安达京子幽会，同时也就可以解释了他为什么不辞去化妆品推销员工作的原因了：有了这个职务，他就可以名正言倾地自由出入这个女人的家了。
    于是田岛认为有必要再次见一下安达。从安达那里得到的回答，大体上符合田岛的推测：安达京子在最近一个时期以来一直在悄悄地取走存款，甚至连戒指都买掉了。
    也许她把这些钱都交给洪崎了，那就说明这是一件平常的殉情案件了。
    田岛这样认为。似乎这就不归刑警处理了。
    田岛拿着这份调查报告，回到了警视厅，但他却收到了一件意外的通知。

6
    尸体解剖的结果出来了，洪崎民夫和安达京子氰化钾中毒死亡，死亡时间在两天前。事到如今，和田岛想象的差不多，没有什么特别之处了。
    问题在下面发现的事情中。根据法医的尸检报告，安达京子是一名吸毒者。
    ――是个女吸毒者。
    田岛的表情不禁严峻起来了，虽然此案基本上定为单纯的殉情，但他不知为什么总感到其中有些蹊跷。
    矢部主任也有同感，他对田岛说道：“我看有必要再调查一下。”
    田岛决定彻底调查一下安达京子的经历，他认为一定可以找出有价值的东西来。他再次去见了安达，但安达对妻子的过去并没有提出什么更详细的材料，只知道她曾在新宿的一家酒吧干过活儿。”
    田岛马上赶到了这家叫“哥伦布”的酒吧。店子不大，在漆黑的大门上，写着“哥伦布”三个字。田岛走进去一看，哪里也没有与航海探险有关的样子。
    店内只有两个客人，大概是喝醉了酒，其中一个人含混不清地大声唱着青年人爱唱的流行歌曲。
    田岛对站在吧台后边的一位身穿和服的老板娘问道：“我想打听一下以前在这儿干过活儿女人。”并把自己的警察身份证递过去让她看了看，“是叫安达京子的女人。在这干活儿时大概叫阿实。”
    “噢，阿实姑娘呀！我知道。”老板娘似乎对她很熟，“五年前，她结婚了，丈夫是个什么公司的小头头，她怎么啦？”
    “您没有看过报纸吗？”
    “我哪有功夫看报纸呀！”
    “她死了！”
    “什么？！”
    “和一个化妆品推销员殉情了！”
    “啊？”老板娘十分吃惊地看着田岛。
    “就是说那个职员的夫人，背叛了丈夫。而这个年轻的推销员又是个英俊的美男子。”
    “啊？！”
    田岛又苦笑了一下问道：“我想了解一下这个女人的情况，她在这儿干活儿时，是不是打过吗啡？”
    老板娘的表情一下变得胆怯起来。
    “您怎么啦？”
    “她不干了，那个姑娘。”
    “不干了？”
    “来这之前好像是个吸毒者，可来这之后就再也没干过。真的，要不我为什么也同意让她结婚呢？怎么，他又吸上毒了？”
    “是的。”田岛点了点头。
    他似乎多少明白了。这个案子不是简单的殉情，肯定与这个女人的过去有密切关系。

7
    “她来这个店子之前怎么样？”田岛继续问老板娘，“也就是在您这儿干活之前。”
    “这我可就不知道了。”老板娘似乎抱歉地说道。老板不了解雇员的过去，在这儿并不稀奇。
    “她在这儿有没有男伴？关系密切一点儿的，当然她现在的丈夫除外。”
    “好像与一个叫三夫的男子很要好。”
    “三夫？”
    “这是这一带的一个流氓。”
    “知道这个男的现在在什么地方吗？”
    “死了！”
    “死了？”田岛一下子惊呆了。这惟一的一条线索居然这么轻易地就断了。
    “他喝醉了酒和人打闹，肚子上被刺了一刀死了！”老板娘对田岛说道，“对方也是一伙流氓。”
    “那么您还记得这个叫三夫的人是什么黑帮组织的吗？”
    “噢――好像叫‘吉中组’。对，那时他还傲慢地让我们看过他的徽章呢！”
    “吉中组――”田岛喃喃地念叨着这个名字。
    在他的记忆中有这个组织。那是他和一个专门负责处理毒品贩卖走私的刑警聊天时知道的。这个组织因被人告发从事毒品生意，被警方一举擒获。虽然这个组织垮了，但又传闻说他们打算东山再起。当时提到的，就是这个“吉中组”。
    对，是这个“吉中组”。安达京子，也是个吸毒者，这两者之间在肯定有联系。
    由于那个叫三夫的男人死了，这条来自女方的线索就断了，但那个男方的线索还可以查到。
    田岛离开了“哥伦布”酒吧。
    这不是一件单纯的殉情案。田岛坚信这一点。如果这一点成立话，那么洪崎民夫也就不可能只是一个化妆品的推销员了，他会不会是贩毒者？
    田岛一下子闪出了这个念头。最近警方对贩毒采取了极其严格的措施，在酒吧、小胡同里搞这种交易的事大大减少了。所以他们会不会利用推销员干这种事？
    他们从化妆品推销员中“招募”人员。如果给钱，这样的人是不难上钩的。有了推销员的身份，他们就可以大摇大摆地到各家各户去从事这项活动。也许洪崎民夫就是接受组织的命令，打入化妆品公司，当了一名推销员的。他每天从公司里带出一大包化妆品，先回家换一下东西，当然也可以把毒品藏在化妆品包装盒中，然后就奔向自己的“老主顾。”
    由于他每次“卖”得化妆品多，交纳的收人多，于是便受到公司的信任，成了优秀的推销员，从贩毒中获得的金钱，远远超过了他交付的卖货款。
    如果安达京子也是他的一个主顾之一，那么，如果他俩出现了情死，这条线就断了。这种单线联系就可以保证这个组织活动的高度机密性。这些都是田岛从缉毒刑警那儿听说的，这么说来，这极有可能是一起伪装的殉情！
    田岛想着，尽管这只是想象，但却是一个十分圆满的解释：洪崎民夫是贩毒者，安达京子是主顾，这两个人中有一个人给组织带来了麻烦，于是便制造了这么一起伪装殉情的案子，将两个人杀害而灭口。
    但这毕竟还是推理。并没有事实根据，还必须进一步调查。

8
    田岛取了洪崎的指纹，到计算机中心去查找他的档案。如果证实了自己的预想，那么这个洪崎肯定就有犯罪前科，
    果然，在计算机中心查到了洪崎的档案。
    他曾因“伤害罪”被捕入狱。那是五年前的事情。被关押了一年。但田岛的另一个预想却落空了。即想通过档案中的指纹，查一下洪崎民夫与哪个黑帮组织有联系。
    洪崎出狱后在一家舞厅干过一年。然后就成了“罗勒”化妆品公司的推销员。
    “是不是你想得太复杂了？”须贺股长对田岛的推理抱有怀疑。但田岛却坚持自己的分析。
    他应当与某个黑帮组织有联系。田岛坚信这一点。如果不是这样的话，那么这次事件只能是一个推销员和别人妻子通奸的殉情案了。
    “让我再调查一下吧！”田岛向股长提出了申请。
    他决定通过洪崎民夫服过刑的监狱的线索，找到他的伙伴。
    洪崎民夫与一个叫吉村的人在监狱中非常要好，但据说这个人出狱后一次也没有见过洪崎。田岛不信，他认为这两个人一定有着秘密接触。
    会不会是这样：吉村与某个组织有联系，而洪崎则通过吉村接受这个组织的领导。反正无论如何要先找到吉村，田岛从监狱的档案中，找到了吉村的材料和照片。
    吉村正一，三十岁。当然，这是他的真名。
    田岛又来到了“罗勒”化妆品公司。
    如果吉村与这个组织有联系的话，他肯定也和洪崎一样，充当一名推销员，利用这有利的条件从事贩毒。在总公司的人事部里，存放着全体职员的卡片，并全都贴有照片。田岛在人事部职员的帮助下，在这几百人的卡片中查找着与吉村相似的人。
    结果落空了。总公司里并没有吉村正一。
    “这有其他使用推销员的化妆品公司吗？”田岛向这个职员问道。
    “有一家叫‘卡塔露’的公司也是推销员推销化妆品的。不过那个公司比我们小多了。”
    田岛决定去那家公司看看。“卡塔露”化妆品公司在有乐街。比起“罗勒”公司来，它确实是一家小公司。
    田岛来到公司人事科，从职员卡片中查找吉村正一，这个公司不足一百人，这次田岛一个人仔细翻找着卡片。
    当他翻到一半时，不禁“啊”了一声，并停下了手。他发现了一个长得极像吉村的男人照片。虽然他戴着眼镜，但他的脸形、鼻子、嘴和吉村正一一模一样。
    卡片的名字叫桑原正次。他的所属分店是新宿分店。新宿在四谷附近，那么当然可以考虑与死去的洪崎民夫有一定的接触。
    “这个人是出色的推销员哪！”营业科长看着这张卡片说道，“他每个月都能超额完成任务。”
    “你被这假象蒙骗了。”田岛讽刺道。
    他立即赶往位于新宿西口的“卡塔露”化妆品公司的新宿分店。
    分店在一家专营麻将牌的商店二楼。大概因为是下午三点钟的缘故吧，推销员都不在家，只有分店经理一个人用为难的目光盯着在培上的成绩表。
    他看过田岛的警察身份证后，便说：“桑原正次已经出门了。”
    “这我知道。”田岛环视了一下这间空旷的办公室后笑了笑，“请告诉我桑原先生的住址。”
    “他住在柏林一丁目的一家叫‘东西庄’的公寓。在电话局的后边。不过，他非常讨厌人们去他家。他业务上很出色，就是人不怎么样！”
    “要是这样就更应当去了。”田岛又笑了笑说道。

9
    “东西庄”是一栋木制结构，外边为水泥抹灰的简易公寓，但内部设备似乎是一流的。
    田岛向管理员问了一下桑原正次的房间：二楼的二十二号。
    “桑原先生在家吗！”
    “在家。”
    田岛不由得抬头看了看二楼：“真的在吗？”
    “我刚才看到他慌慌张张地跑回来的。”
    “慌慌张张……”
    “是的，这可真少见。他平常可……
    田岛听了一半就急了：也许他要逃朗！他立即向二楼跑上去。一上二楼楼梯，旁边就是二十二号房间。房间里果然有动静。田岛敲了敲门。里面突然一下子安静了。像有人屏住了呼吸一样。
    田岛再次敲了敲门，屋内没人回答。田岛用力椎了推门。门从里面插上了。他向后稍稍退了两步，拉开架式，猛然撞开了房门。
    “出来！”田岛厉声命令道。
    回答他的是一声打碎玻璃的声音。似乎有人从窗户上跳了出去。
    田岛又用力踹了一下门。门从门框上掉了下来，发出了一声巨大的响声。一瞬间，田岛看到一个男人弓着腰正要从窗户上跳上去。
    田岛冲入房内，快步赶到窗口。
    这个人站了起来，正要向下跳，但田岛一把拽住了他的左脚，拔出手枪喝道：“站住！”
    这个男人无可奈何地从窗户上下来了。
    “是吉村正一吗？”田岛问道。
    “是的。”这个男人用遗憾的表情答道，“是吉村正一又怎么样？”
    “为什么要逃跑？”
    “我以为是强盗进来了，我这个人胆小。”
    “如果胆小，就把这个戴上！”说道，田岛把手铐扔了过去，“把它戴上！如果你不老实，我就不客气了！”
    “知道了。”吉村正一泄气地给自己戴上了手铐。

10
    “为什么抓我，我想知道为什么！”吉村狡辩地问田岛。
    “马上就会告诉你！”田岛也毫不客气地答道。他重新打量了一下这个房间。房间的正中放着一只手提包。
    “打算去旅行吧？”田岛盯着吉村的脸问道。
    吉村不回答，只是一个劲儿地看天花板。
    田岛打开手提包，把里面的东西一古脑儿地倒在草席上。他想从里面找出点毒品什么的，但只是些衣服。
    “找到什么了吗？喂？”吉村挑衅地看着田岛。
    田岛又拉开抽屉，打开壁橱，到处翻腾了一遍，既没有找到毒品，也没有找到手枪。
    田岛越来越着急了。如果这次放掉吉村，他肯定再无踪影；但是找不到证据，也不能逮捕他。而且如果放掉吉村，他还会销毁罪证的！田岛焦急地把双手续在一起，再次环视房间。由于这个房间很小，所以好像再也没什么可找的地方了。
    他又翻了翻字纸篓，也没找出什么东西来。
    “妈的！”田岛低声骂了一句，又看了看吉村。他突然发觉吉村正全神贯注地盯着一处。
    他在看什么？
    田岛又装成翻字纸篓的样子，悄悄地窥探吉村。他盯着桌子旁边。那儿放着一只铸铁的烟灰缸。那个烟灰缸有什么看的？
    “你好像在看那个烟灰缸。”田岛故意问道。果然，吉村的脸色一下子变得苍白起来。
    田岛把烟灰缸拉了过来，里面有一个小纸团。外边有点糊了。是不是刚才吉村在烧这个纸团。
    田岛取出纸团，把它平铺在桌子上。这是一张当票。
    已经被烧掉了三分之一。但上面写得大多还在。
    “日币两干元整。（但鳄鱼皮手提包除外）……”
    田岛马上回忆起安达昌一讲过的话：妻子安达京子就常常把鳄鱼皮提包带在身边。那么这个鳄鱼皮包会不会就是安达京子的呢？
    “原来如此呀！”田岛看着吉村“嘿嘿”地笑了起来，“因为这个，你以杀人嫌疑被逮捕了！因为你涉嫌杀害洪崎民夫和安达京子！”
    吉村正一的脸“刷”的一下子变得苍白。
    “这是命令，那家伙想洗手不干了。”吉村用胆怯的声音说道，“可不是我干的，是‘吉中组’的头儿命令我干的……”
    “别在这儿解释了！”田岛用平静的口吻说道，“到警视厅去交待给你下达命令的人吧！”