   1
    “爸爸――”
    君子一面淋浴，一面向在客厅的大山卓造呼叫道：“关于这栋公寓的名义――”大山
没有回答。
    平时他对别人所说的话，若不中意，都是装做没有听到。
    “真是个糟老头。”
    君子喃喃自语着。
    大山是个七十岁的老人，有几十亿的财产。
    对于在贝拉米俱乐部上班的君子来说，再没有比这笔财产更让她心动的了。
    也因此，她才甘心让他拥抱，爱抚。
    虽然大山给她买了这栋二房一厅的公寓，而且每月去俱乐部捧场三次，可是，经她详
加调查的结果，这栋公寓的名义仍然是大山，虽然她拜托大山早点把这栋公寓过户给她，
可是，大山迟迟不去办理。
    就算君子得到这栋价值二干万元的公寓，也不会感到满足。
    虽然大山有儿子媳妇，可是，由于他是鳏夫，所以如果跟他结婚，等他死了，至少可
以分到二、三亿的财产，可是，大山对她的结婚要求一直不置可否。
    虽然大山已是行将就木的老人，可是，还是那么固执，也真拿他没办法。君子这么想；
会不会他受制于儿子媳妇，才不答应她的要求呢？
    因为大山曾在俱乐向她抱怨，说他的儿子媳妇对他不好。
    除了每月给她三十万元的生活费外，大山再也没有购买什么东西送给她，可是，君子
都容忍了下来，因为她想总有一天会得到大山的财产。
    “喂！你听到了没有？爸爸！”
    君子停止淋浴，再度呼叫着。
    可是，没有听到大山的回答声，只听到电视机播放节目的声音。
    看来大山好像在看深夜电影，可能上了年纪的关系吧？大山很喜欢看古装影片。
    君子用毛巾缠住身体，走出浴室。
    电视果然在播放古装影片，由大山喜爱的明星月形龙之介主演，君子不知不觉中想起
这个已去世的电影明星的名字。
    大山把身体埋在沙发里，面向着电视机坐着。
    “爸爸，这栋公寓的名义――”
    君子面对着三面镜坐下来，一面涂着口红，一面看着映在镜中的大山。
    大山仍然默不作声。
    君子逐渐生气起来，起身绕到大山的面前。
    “喂！到底你有没有听到呀？”
    君子很不高兴的大声吆喝道。
    由于她发现大山紧闭着眼睛，使她感到有点泄气。
    “原来睡着了，怪不得没有回容。”
    君子一面微笑着，一面轻轻拍了一下大山的肩膀。
    就在那一瞬间，大山的弱小身体打从沙发上倒下去。
    2
    大山的身体一动也不动的躺在地毯上。
    瘦弱的两条腿打从睡袍的下摆露出来。
    君子吓得脸色大变的大叫道。“爸爸！”
    如果大山是在睡觉，应该会有鼻息声才对，可是，她什么声音也没有听到。
    “死了――”
    君子浑身颤抖着。
    君子在十九岁那年，曾在综合医院当了一年的看护，看到好几个死人。
    目前躺在地上的大山跟那些死人一样。
    身体僵硬，全无鼻息声，脸色也非常苍白。
    君子抓起电话听筒打一一0，可是，拨到一半又把话筒放下来。
    并不是因为她讨厌被警察问个没完没了，而是她这一报警，她跟老人同居到现在的苦
心将化为泡影。
    由于这栋公寓是以老人的名义登记，所以将会被老人的儿子媳妇继承，老人的偌大财
产，她连一块钱都得不到。
    （到底该怎么办才好呢？）
    君子一面注视着大山的尸体，一面思考着。
    如果大山的尸体被发现，那一切都完了，大山的儿子媳妇会把尸体领回去埋葬，君子
也会被赶出这栋公寓。
    虽然她在俱乐部上班，每月可以领到三十万元的薪水，吃住应该不成问题。
    可是，她已经二十九岁，长得又不怎么漂亮，何况她想尽快弄到一大笔钱，以便自己
开店做生意。
    为达成这个心愿，大山是最好的靠山，像这种靠山不容易找到。
    （该怎么办才好呢？）
    君子再度这么嘟哝着。
    最好的办法是立刻去区公所登记她已跟大山结婚，然后宣布大山在结婚后暴毙。
    君子因为想起有这种情节的一部外国电影，所以才会有这种想法。可是，现在区公所
已下班，明天又是星期天。
    更何况大家都知道大山只想跟她同居，不想跟她结婚，她也曾向同事抱怨过这种事情，
因此，一旦她突然宣称大山跟她结婚，大概会引起大家的怀疑吧？何况结婚后不见大山的
踪影，是很奇怪的一件事情，一定会启人疑窦。
    君子拼命思考着。
    她想得到大山的数十亿财产，如果得不到这笔巨大的财产，至少也要把这栋公寓弄到
手。
    君子考虑了将近一个钟头后，终于有了主意，于是连忙从壁橱里面拿出绳索。
    她用绳索把大山的尸体一圈又一圈的捆绑起来。
    此时是凌晨二点多钟。
    五层楼的这栋公寓显得非常宁静。
    君子换好衣服后，把捆绑好的尸体拖到门口。
    君子悄悄的打开门，窥视着走廊的动静。
    走廊上连一个人也没有。君子的房间位于最边边，刚好在电梯的旁边。
    当她确定没有人后，才把尸体拖到电梯的前面，打开电梯的门，把尸体拖进电梯里面。
虽然她累得满头大汗，可是，却有股寒意。
    君子按下通往一楼的按钮。
    管理员大概已经睡着了吧？
    电梯一抵达一褛，门立刻打开来，可是，君子并没有立刻出来。
    停车场位于公寓的旁边，有车的住户在凌晨二、三点才回家，是常有的事，如果被这
些晚归的人撞见，那一切都完了。
    君子注意四周的动静有五、六分钟之久，才把大山的尸体到停车扬内自已的车子旁边。
    大山虽然是个瘦小的老人。可是，一变成尸体，却显得非常的重一一当她把尸体拖到
自己的卡罗拉车旁时，已累得气喘吁吁。
    她打开行李箱盖，把用绳索捆绑起来的尸体放进去。
    接着，她坐进驾驶席，买这辆汽车时，大山只帮她出认金而已。
    君子为了让心情平静下来，掏出香烟点火，然后才悄悄的发动车子。
    3
    君子沿着甲州街向西飞驰着。
    她在京王多摩川附近过桥和神奈川县后，在河边停下来。
    她一下车，感觉秋风好冷，如果是夏天，晚上经常可以看到有人在此约鱼，可是，像
今晚这种寒冷的夜晚，却连一个人也看不见。
    她把尸体绑上大石头后，往深的地方沉下去。
    在明亮的月光照射下，大山的尸体慢慢的沉下去，君子看了一会儿，确定尸体不会浮
上来。
    尸体只要沉在河里二、三天就可以，之后，纵使浮上来，也没有关系。
    君子回到车上后，突然感到很疲倦。
    尽管疲倦，还是要打起精神去处理一些事情，不然的话，将会功亏一溃，连一块钱也
得不到。
    君子一身疲倦的返回中野的公寓。
    她一进屋内，从三面镜的抽屉里拿出信纸和信封。
    她拿起原子笔正要写字时，又突然放下来，因为她想起曾听人说过，只要调查笔迹，
就可以知道是谁写的。
    她淮备周刊、浆糊和剪刀，以便制作信件。
    她把周刊上大小不一的铅字剪下来，用浆糊贴在信纸上。
    老人在我的手中，如栗想解救老人，立刻准备一亿元赎金。如果报警，我立刻撕票。
再联络。
    当她完成这封信后，把剪剩的周刊丢进走廊的垃圾筒里面，天一亮，管理员大概会把
它烧掉吧？
    君子稍微睡了一下。
    早上七点，君子醒来后，穿上凉鞋，前往中野车站。
    车站的商店己开门做生意，君子向老太婆打声招呼。“阿婆，早安――”后，把所有
的娱乐报全部买下来，给老太婆五千元，说不要找钱。
    “因为我还要买二十条七星牌香烟。”
    君子说道。
    君子抱着一大包香烟和五份娱乐报，慢慢的回家。
    君子打开门，走进屋内，不用说，当然已经没有大山的尸体，可是，大山的西装和领
带却很惹眼的映入眼底。
    君子看了手表一眼。
    在将近十二点的时候，君子打电话给井上，井上是个无赖，经常向她要钱。
    “你这种时候打电话给我，到底有什么事？”井上以满含睡意的声音说道。看来他昨
晚可能喝醉了。
    “你想不想赚外快？”
    “十万、二十万这种小钱我不赚。”
    “你放心好了。”
    君子笑着说道：
    “如果你做得很好，我会给你一千万元。”
    “一千万元？”
    满含睡意的井上突然大声说道。
    “是的，一千万，干不干？”
    “你是不是替某人投保人寿险，然后要我去杀害那个人？如果是，我可不干。”
    “我知道你没有这种胆量。你只要照我的话去做就可以。”
    “那么，要不要我现在去你那里？”
    “不要，因为被别人看到我跟你见面，一切计划就泡汤了，现在你只要听清楚我们说
的话，然后照我的话去做，你就可以得到一千万元。”
    4
    下午一时。
    一接到报案的搜查一课的十津川警官，带着部下龟井火速赶往发生绑架事件的中野公
寓。
    是五楼的一个女住户打一一0报案。
    那个女住户是在新宿的俱乐部贝拉米上班的女服务生，名字叫做中岛君子，现年二十
九岁。
    “爸爸被绑架了。”
    君子一脸苍白的向十津川说道。
    “你能不能把事情说得详细点。”
    十津川说道。
    “爸爸的名字叫做大山卓造，是敝店的常客，年龄大约七十岁，我是从去年春天开始
跟他同居，这栋公寓是他给我住的。”
    “你说大山卓造被绑架？”
    “是的。昨晚我下班回到家时，爸爸己上床睡觉，今天早上我七点起床时，爸爸已经
起来了。由于昨晚的后乐园大赛，巨人队获胜，再加上爸爸是巨人队迷，所以立刻叫我买
娱乐报，于是我前往中野车站买了五份娱乐报，可是，当我回到家时，爸爸不见了。”
    “从这里到中野车站，往返要花多少时间？”
    “大约要三十分钟。由于西装、皮鞋都在，再加上他是个没脾气的人，所以我想他会
不会穿着睡袍和拖鞋到附近走走，散散步？可是，直到中午都不见他回来，我开始担心起
来，于是到外面寻找，由于到处找不到，所以很失望的回家，当我回到家，不经意的往信
箱一看，发现这封信。”
    君子把一只白色信封拿给十津川。
    信封上连一个字也没有。
    里有一张好像从杂志剪下来的铅字贴成的信纸。
    十津川看完那封信后，把它交给龟井。
    “一亿元？”
    十津川喃喃自语着。
    “虽然信上叫我不要报警，可是，由于我不知道该怎么办才好，所以才冒然打一一0
报案。”
    “你这样做，对我们警方很有帮助，你是不是要付犯人一亿元？”
    “我没有那么多钱，要我付十万元，我都付不起，何况是一亿元。”
    “听说大山家有很多资产？”
    “是的，听说很有钱――”
    “犯人大概知道大山家很有钱，才绑架大山吧？我想犯人能认为写恐吓信给你，你会
通知大山家的人，所以才会把恐吓寄给你。”
    “我该怎么办才好呢？”
    “由于犯人还会跟你联络，所以请你待在这里。”
    “可是，我凑不出一亿元呀！”
    “这个我会去跟大山的家人说。”
    十津川说道。
    十津川把现场交给龟井刑瞥，独自一个人前往大山家。
    大山家位于中央线的阿佐谷车站附近，是一栋豪华的大宅郏大山家的面积大约有七、
八百坪，光是这片土地，大概就值七亿元吧？十津川一面这么想；一面按着门柱上的门铃。
    开门的人是个四十来岁的女人，以责问的眼神打量着十津川。
    “先生出去打高尔夫球了。”
    “你是太太吗？”
    “是的。有什么事？”
    “我是警察，有伴事想跟你谈谈。”
    十津川把警察手册拿给对方看，对方突然脸色大变，连忙把十津川请进屋内。
    “是不是我先生出了什么事情？”
    “不是你先生，是你公公大山卓造老先生。”
    “我公公怎么啦？”
    “他被绑架了。”
    “公公被绑架了？难怪昨天他没有回来。”
    “你认识中西君子小姐吗？”
    “认识，她是某惧乐部的服务生，以美色迷惑公公，拐骗公公的钱，我先生和我曾劝
公公离开她，免得闹出丑闻，败坏大山家的声誉。”
    “事实上，大山卓造老先生是在她的公寓被人绑架。”
    “那么，那个女人是犯人了？”
    “不是，据说大山卓造老先生是在她去中野车站帮他购买娱乐报时被绑架，绑架的人
给她一封勒索函。”
    十津川把那封勒索函拿给卓造的独生子大山市郎的太太静子看。
    静子看完信后，脸色大变。
    “一亿元。”
    “由于中岛君子小姐没有这么多钱，所以我想犯人想从你家拿到这笔钱，才会绑架卓
造老先生。”
    “可是，我家也没有这么多钱呀！”
    “你说你先生去打高尔夫球？”
    “是的。”
    “那么，你先生回来，请他打个电话给我，犯人要求一亿元赎金，我看不是闹着玩
的。”
    十津川说道。
    大山市郎回到家时，已是傍晚六点左右。
    市郎很镇定的是或道。
    “家父被绑架的事情，内人己告诉我了。”
    “那么，一亿元已准备好了吗？很明显可以看出，犯人是窥探大山产业的资产，才会
绑架卓造老先生。由于大山产业每年荣登中野区富豪的排行榜上，所以犯人才会绑架卓造
老先生，以便勒索金钱，由于你没有小孩，犯人才会向卓造老先生下手，如果你有小孩，
准会向你的小孩下手。”
    “不要说大山家的财产几乎都是家父攒下来的，就是站在父子亲情上，也应该支付赎
金解救家父，可是，这样做，真能保证家父能平安回来吗？”
    “我们会尽力把卓造老先生救回来。”
    “如果不付一亿元赎金，将会怎么样呢？”
    “尽管你不付赎金，我们也会尽力解救卓造老先生，不过，空手难跟犯人交涉也是事
实，事后你也会感到很困扰，因为此事一旦宣扬出去，大众传媒介一定会指责你们夫妇不
孝，不付赎金解救父亲。”
    “你在吓我？”
    市郎拉下脸凝视着十津川。
    “不，你误会了，我一点也没有那个意思，我只是告诉你，你付不付赎金，那是你的
事，我们一定会尽全力解救令尊。”
    “我懂了，我一定会准备好这笔钱，只是今天是星期天，又是将近下午七点，银行早
已歇业，非等到明天不可。”
    “我想犯人也明白这点。”
    “可是，犯人为什么不把恐吓信寄给我，而寄给中岛君子小姐呢？”
    “我想到各种理由，一是犯人是在她的公寓绑架卓造老先生，二是有可能她比你更容
易被威胁。”
    “有没有可能她为了钱，串通男朋友绑架家父？”
    “是有这种可能，只是不明白何以要在她家里绑架卓造老先生？因为稍一不慎，会留
下线索呀！所以有点危险。”
    “有没有找到线索？”
    “直到目前还没有。”
    “你说犯人还会再跟她联络？”
    “多半会，届时我再通知你。”
    5
    晚上十点，君子接到一通年轻人打来的电话。
    “一亿元准备好了没有？”
    对方开门见山的问道。
    君子回答道：
    “我没有那么多钱。”
    “大山卓造是大山产业的会长，大山家一定可以拿出这笔钱，你可以把这件事转告大
山的家人。”
    “我已经转告过了。”
    “结果呢？”
    “大山的家人说今天不行，明天才可以。”
    “好，你告诉大山的家人，明天上午十一十以前，一定要把一亿元准备好，届时我再
打电话给你，如果想要老先生活命，一定要把钱准备好。”
    “喂――喂――”
    君子对着话筒连喊几声后，回过头来向十津川说道：“对方已挂掉电话了。”
    “很好。”
    十津川说道。
    十津川从君子的房间走到走廊，向龟井刑警问道：“查得怎么样？”
    “西本去中野车站调查过了，结果证实她所说的话。商店的阿婆说今天早上七点多钟，
中岛君子向她购买五份娱乐报。”
    “她怎会记得那么清楚？”
    “因为中西君子给她五干元，说不用找钱后，又买了二十条七星牌香烟，所以才会记
得那么清楚。”
    “原来如此。”
    “警宫，你是不是认为那个女人有问题？”
    “大山市郎夫妇说，中岛君子有可能为了钱，串通男朋友绑架家父。”
    “刚才她有不同的说法。”
    “什么不同的说法？”
    “她说大山家的产业完全操在大山卓造的手中。尽管大山有几十亿的财产，可是，大
山的儿子媳妇毫无支配权。”
    “因此，才绑架父亲吗？――”
    “如果父亲死了，大山家的所有财产就落入儿子的手中。”
    “这种可能性不是没有，因为不管儿子或媳妇，好像不怎么孝敬父亲，而且一开始不
肯支付一亿元赎金，经我批评和指责后，才答应准备这笔钱。”
    “原来如此。”
    “在明天上午十一时以前，犯人不会来电话联络，我们可以利用这段时间调查一些事
情。”
    “例如勒索函？”
    “是的。”
    十津川从口袋里面拿出那封勒索函，交给龟井。
    “你要我调查上面有没有指纹吗？”
    “如果能查出来，那是最好不过了，不过，犯人在剪贴这封信时，一定戴着手套，所
以绝不会留下指纹，就算你从这封信检验出中岛君子的指纹，也没有什么好高兴的，因为
她也看过这封信，而且是最先看到的呢！我要你去查的是，剪贴的字是从什么地方剪下来
的？书本或是杂志？如果是杂志，我希望你查出是哪种杂志。”
    “知道了，我这就去查查看。”
    6
    第二天早上。
    大山市郎从银行领出一亿元。
    龟井刑警和西本刑警追查勒索函上的剪贴字。
    上午十一时。
    中岛君子家的电话铃声大作。
    十津川按下录音键后，向君子使了一下眼色。
    君子拿起电话听筒。
    “一亿元准备好了吗？”
    “是的，大山家已经把钱准备号了。”
    “很好，下来是去头买二只S社制造的帆布旅行袋，要最大的，买回来后，把一亿元
装进这二只旅行袋来历面，十二时我再打电话跟你联络。”
    对方说到这里就挂掉电话。
    十津川立刻派人去车站前面的百货公司购买二只S社制造的帆布旅行袋。
    是大型的，底部装有滑轮。
    买回来后，把大山市郎送来的一亿元装进这二只旅行袋里面。
    就犯人所说的，每只旅行袋刚好可以装五千万元。
    装满钞票的这二只旅行袋大约有十四公斤重。
    十二时一到，犯人又打来电话。
    “准备好了吗？”
    犯人问道。
    “准备好了。”
    “很好。你提着那二只旅行袋去搭车，你有一辆白色的卡罗拉车吧？你就开那辆车子
好了。由于你的一举一动都在我的监视下，所以最好不要要花招，如果让我发现车子里面
有刑警，可怪我心狠手辣，我会宰掉老先生。”t“知道啦！我把那二只装满钞票的旅行
袋提上车后，该怎么做才好……”“你就沿着甲州街向西行驶，在下高井户的入口附近，
有一座公共电话亭，你就在那座电话亭等我的指示，下午一时，我会给你下一步的指示。”
    对方说到这里，又“喀嚓”的挂掉电话。
    君子放好话筒后，注视着十津川问道。
    “我该怎么做？”
    “无沦如何，你一定要照着对方的指示去做，虽然我想让刑瞥躲在车上，可是，由于
犯人已提出警告，所以只好作罢，不过，我会派人在后面跟踪，借以保护你。”
    二只旅行袋放进君子的车子的行李箱里面。
    十津川和龟井开着车子跟踪在君子的卡罗拉车后面。
    打从中野进入甲州街。
    在京王线的下高井户附近，有一座公共电话亭。
    君子把车子停在电话亭旁边。
    龟井也把车子停在五十公尺的前面。
    再七、八分钟就下午一时。
    君子下车，走进公共电话亭。
    “老套的手法。”
    坐在助手席上的十津川喃喃自语着。
    “哦？”
    龟井注视着十津川。
    “我是说犯人的联络手法。要她在公共电话亭等他的联络，这种做法不是很老套吗？”
    “是呀！”
    就在龟井点头说是时，不但听到共公电话亭的铃声响了起来，也看到君子拿起话筒。
    二、三分钟后，君子挂掉电话，走出电话亭，钻进车子里面。
    卡罗拉车再度驶起来，龟井也握着方向盘，踩下加速器。
    秋天的夕阳从正面照射过来。
    十津川和龟井戴上太阳眼镜。
    “犯人下一步会怎么做？”
    龟井一面注视在前面行驶的卡罗拉车，一面问十津川。
    “通常是会再利用一、=二次公共电话亭，以便确定有没有被跟踪，可是，这汰犯人
不会这么做。”
    “你怎么知道犯人不会这么做？”
    “因为刚刚经过二座电话亭。”
    越向西行，绿色的植物逐渐多起来。
    尚未被破坏的武藏野地区跃入眼底。
    来到八王子附近时，卡罗拉车在加油站向右拐。
    道路的两旁不是旱田，就是广大的杂树林。
    由于是碎石子路，所以车子颠得很厉害。是一条上坡路，此时没有来车。
    前面的卡罗拉车停下来。
    龟井也把车子停在树荫底下。
    君子下车，打开行李箱盖，拿出二只旅行袋，一手拎着一只走进杂树林里面。
    是一片非常茂密的杂树林。
    马上就看不见君子的踪影。
    龟井拿着无线电线电对讲机下车，潜进杂树林里面。
    十津川看着他俩消失在杂树里面。
    不久，君子空着两手走出杂树林，发动卡罗拉车，朝着甲州街往回走。
    “龟井兄！”
    十津川对着对讲机呼叫着。
    “我是龟井。”
    龟井回答道。
    “情形怎样？”
    “杂树林里面绑了一块白布，中岛君子把那二只旅行袋放在那块白布的下面。”
    “她已经开车回去，有没有犯人的动静？”
    “现在毫无动静，静得连一点声音也没有。”
    “你想犯人会以什么方法取走这笔钱呢？”
    “我不知道。啊！”
    “怎么啊？龟井兄。”
    “我闻到一股恶臭味。”
    “什么臭味？”
    “啊！火灾，发生火灾啦！”
    龟井的大叫声经由对讲机可以听得一清二楚。
    十津川也看到从杂树林里面冒出的白烟。
    九月以后，几乎没有下过雨，所以草木和空气都很干燥。
    杂树林立刻被火焰包围祝
    缕缕黑烟直往天空窜。
    “龟井兄！”
    十津川对着对讲机大声呼叫着，由于没有听到龟井的回答声，所以连忙从车上跳下来。
    当他跑到杂树林时，龟井步履蹒跚的从浓烟中逃出来。
    龟井一面猛咳嗽，一面来到十津川的身边。
    “由于火灾来得太突然，所以来不及把那二只旅行袋抢救出来。”
    “这样也好，因为犯人也拿不到。”
    十津川说道。
    跟前的杂树林变成一片火海，看来很有可能会蔓延到附近的山林。
    由于他俩脚边的杂草也开始冒烟，所以连忙退回车上，火速离开火灾现常7这场大火
一直燃烧了五个钟头才被扑灭。
    不要说是这片杂树林，就连附近的山林也被波及，损失据说高达十二亿元。
    十津川和龟井进入还在冒烟的杂树林里面。
    被烧焦的树枝不断的掉下来，也有许多树木倒下来。
    那二只帆布旅行袋已被烧掉，里面的钞票当然也被饶成灰烬，灰烬就到处飞扬。
    他俩发现一具年轻人的尸体。
    虽然尸体已被烧焦，可是，打从停在杂树林外面的车上找到车辆检查单，知道是住在
东京世田谷，现在二十八岁的井上利夫。
    他俩彻查井上利夫的身份。
    有一次前科，现在没有工作，可以说是无业游民，让十津川感到兴趣的是，这个人以
前产在中岛君子上班的俱乐部“贝拉米”当过服务生。
    十津川拜访先回家的君子，问道。
    “你认识一个名叫井上利夫的人吗？―一”“井上利夫？――”君子在口中念了一遍
这个名字后问道。
    “这个人以前是不是曾在我上班的那家俱乐部当过服务生？”
    “是的。”
    “井上先生怎么啦？”
    “我们怀疑他可能是这次绑架事件的犯人。”
    “真的吗？――”
    “你放置那二只旅行袋的杂树林发生火警，我们在火灾现场发生被烧焦的井上利夫尸
体。”
    “真的吗？”
    “当然是真的。井上知道你和大山卓造的事情吗？”
    “我想他知道。”
    “若是那样，我们可以了解他计划这次绑架事件的理由，他一定是穷昏了头，才会绑
架大山老先生，以便弄到钱。”
    “那么，那一亿元是不是平安无事的拿回来？”
    “很遗憾，那笔钱已被那场大火烧成灰烬了。”
    “唉！”
    “我想犯人井上是从跟我们反方面的道路开车接近那片杂树林，进入里面等你送钱来，
在等候的时候，他抽烟，由于没有把烟蒂捻熄就丢进杂草中，才会引发这场大火，消防人
员也说发生山林火灾的最大原因是人们乱丢烟蒂。”
    “这一来，被当成肉票的大山先生到底被藏在那里？”
    “目前我们在找他的下落。”
    十津川说道。
    十津川等人前往世田谷区调查井上利夫的住所，没有找到大山卓造。
    搜查一课共动员二十个刑警追查大山卓造的行踪。
    就在大家忙成一团时，龟井向十津川说道：“勒索函上的剪贴字已经查出来了。”
    “是不是从杂志上剪下来的？”
    “是的，是从名叫N的女性周刊剪下来的，有趣的是，据说中岛君子经常购买这份刊
物。”
    “那的确是很有趣，可是，如果她是犯人，为什么她不使用其他种杂志呢？”
    “我也曾想过这个问题，可是―”
    “龟井兄，你有什么不满吗？”
    “我不认为这个事件到此结束。”
    “这个事件还没有结束，因为我们还没有找到大山卓造。”
    “你想他会不会已经死了。”
    “也许吧！―?
    就在十津川含糊其词时，接到报告，说在京王多摩川发现大山卓造的尸体。
    十津川和龟井连忙赶往现常
    被绳索捆绑住的老人尸体已被打捞上岸。
    据说来此钓鲤鱼的人因钩到尸体，才把尸体打捞上岸。
    虽然尸体还绑着绳索，可是，由于绳索已松动，所以纵使不被钓鱼的人发现，不久也
会浮起来。
    大山的儿子媳妇也都赶来确认死者是大山卓造，中壕子也由死者身上的睡袍确定?
大山卓造。
    尸体没有外伤，由于查不出死因，只好加以解剖。
    “这一来，事件全都结束了吧？”
    龟井仍然一脸不解的表情向十津川说道。
    “这要等解剖完才能确定。”
    “表面上看来，好像是犯人井上利夫绑架大山卓造后，立刻撕票，把尸休沉进多摩川
后，再向大山的家人勒索一亿元，可是，在取款途中，突然发生火警，不但一亿元被烧成
灰烬，连他本人也被烧死，天底下会发生这种事情吗？”
    “你不同意这种看法？”
    “我说不上来，只是觉得有点怪怪的。”
    龟井说道。
    十津川只是笑了一下。
    第二天，解剖报告送来了。
    死因是脑中风。
    “这一来，死者是病死的了。”
    十津川打电话到负责解剖的大学医院确定一下。
    “是的，死者是病死的。”
    负贡解剖的医生在电话那头说道。
    龟井脸色大变，说道。
    “大山卓造是病死的，这的确很出人意料之外。”
    “我并不感到意外。”
    十津川微笑着。
    “警官，你是不是早就知道他是病死的？”
    “我只是推测而已。解剖报告书上说，大山的死亡推定时间是九日下午十一时到十二
时之间。”
    “可是，中岛君子不是说十日上午七点多，她去上野站购买娱乐报时，大山被绑架
吗？”
    “她是这么说，由此可见她在说谎。”
    “为什么她要说谎呢？”
    “为了确定其理由，我们再去跟她见面，怎样？”
    十津川说道。
    8
    他俩抵达中野的公寓时，君子正对着三面镜很用心的化妆，准备去上班。
    ¨我们这次是为了结束这个事件而来。”
    十津川说道。
    君子闻言，脸色大变的说道：
    “犯人死了，事件不就结束了吗？”
    “不，还没有完全结束。”
    “为什么？”
    “因为一开始我就知道你是犯人。”
    十津川一面“哈哈”笑着，一面说道。
    君子被十津川这种举动搞迷糊了，不知道他是在开玩笑还是说真的。
    “你是不是在开玩笑？”
    ¨不是，我是说真的。”
    “若是那样，为什么不一开始就逮捕我？”
    “因为开始时，我有三个问题想不通，一是如果你跟大山卓造结婚，就可以得到一半
财产，这笔财产至少也有二、三十亿元，让我想不通的是，为什么你不跟他结婚，而要绑
架他？二是为什么你要使用订阅的女性周刊制作勒索函？三是为什么你对有数十亿财产的
大山家只要一亿元赎金？”
    ¨你现在已找到答案了吧？”
    “是的。当我知道大山卓造是病死的，才豁然开窍。大山卓造突然死去，一定让你感
到很惊慌，因为大山一死，你非离开这栋公寓不可，而且也无法跟他结婚，如此一来，你
就一毛钱也得不到，你为了制造他还活着的假象，只好绑架他，换句话说，如果能结婚，
就没有必要绑架他，反之，只好制造出绑架事件，如果这么想，就能说明使用订阅的女性
周刊制作勒索函的原因，因为这种事事出突然，不是早有预谋，所以才会使用订阅的杂志
制作勒索函。”
    “一亿元的理由你也知道吗？”
    “我不但知道，而且更让我确定你是犯人，井上利夫是被你利用的可怜虫，他在电话
中所说的话是你教他的吧？要求一亿元，并且分装在二只S社制造的帆布旅行袋，放在杂
树林里面，其目的就是让山林火灾烧掉。”
    “如此一来，不是连一毛钱也得不到吗？”
    “如果那二只旅行袋里面装的是钞票，是连一毛钱也得不到，可是，事实不是如此，
你早已准备好二只同一形式的旅行袋，里面装满旧杂志和报纸，你把这二只旅行袋放在行
李箱里，用席子盖起来，以免被人发现，当你把那二只旅行袋，拎进杂树林里面，放在指
定的地点后，若无其事的返回车上，可是，你并没有直接回家，而是绕到杂树林的另一面
纵火，井上利夫早已守候在杂树林里面，当他发现火灾时，由于前面有警察，后面有烈火，
无法逃出去才活活被烧死。一切都照你的计划进行，可惜的是，大山的死亡推定时间让你
功亏一篑，如果井上利夫是犯人，那他不是绑架死人吗？老实说，你把那一亿元藏在哪
里？