疑踪　　作者：[日]西村京太郎

    高见所在的公司每周休息星期六和星期日两天。他与同一个科里工作的矢野绿成为朋友，是从公司里年轻职员们去东京近郊徒步旅行之后开始的，那是今年秋天的事。当时，他们和同伴们走散了，只剩下他俩在山里徘徊。过后，大家和他们开玩笑说：“是两个人商量好，故意躲起来的吧。”
    其实。倒是因为俩人走得慢，落后了。但也亏了这件事，俩人很快就亲近起来，甚至到了商定结婚的地步。
    绿的老家在秋田，她也真是个秋田美人（秋田：日本地名。日语中有“秋田美人”一语，犹如汉语中“苏杭佳丽”一样――注），现在她的父母还都住在那里。
    “这周休假，我想回秋田，好久没回家了，再说你的事儿，也要跟父母说说呀。”绿跟高见说。
    “我也去，行吗？”高见问道。
    可绿摇着头，说：“这次我想一个人去，得到双亲的允许后，新年再一起去。”
    “好吧。”高见说；
    绿说她要在星朝五下班后去上野站，乘当天的夜班车回秋田。
    “我很想去送你，可星期五又非得加班不可。”高见抱歉地说道。
    “不要紧，你就买点礼物吧。”绿笑道。
    “你一个人。不要紧吧？”
    “我已经二十四岁了呀，不是孩子了。”绿调皮地笑道。
    星期五晚上，高见在公司里一直忙到近10点钟。因为当了组长，不能随便丢下工作去上野站送绿。
    绿说他乘夜里9点左右的列车，明天早晨就能到达秋田。高见不知为什么，总是改不下心，嘱咐绿明天一到秋田，务必打个电话来。
    搞上一个心爱的对象，实在令人高兴，可同时也是一件苦事。每当约会之后，让她坐上出租车，高见就胡乱担起心来：那辆出租车不会发生事故吧？司机在中途不会起歹心吧？等等。做完加班工作回到自己的高级公寓后，高见还是在挂念着绿。
    她乘坐的列车，不会出什么事故吧？高见一直在担心着。
    因此，高见一进屋就打开电视机，正是这种担心使然。万一国铁出什么事故的话，是会用字幕打到屏幕上去的。看了大约30分钟左右的节目，并没有出现国铁发生事故的报道。
    高见放下了悬着的心，随匣躺到床上。既然国铁没出什么事，那就是说，绿乘坐的列车正在平安地奔驰着。接着，高见又担心起她回到秋田以后的事来。虽然她说过有信心说服双亲，可是，事情会顺利吗？
    因为是乡下父母，所以脑筋会很顽固吧？尤其是听人说道，当父亲的都不喜欢听女儿要结婚的话。而且，绿还有一个在当地大学念书的妹妹，姊妹俩人，没有兄弟，因此，双亲一定会想让她们和当地青年结婚的。
    可能还要招女婿上门吧？高见想：无论怎么考虑，对我都是不利的。
    第二天是星期六，在往常，高见会睡个懒觉，可因为担心着绿，他一大早就起床了。
    忘了问绿列车名字（日本列车，除了车次，每班快车和特快车都有自己的车名――注）了，可夜里8点从上野开出的夜班车，到秋田是次日早晨，这一点绿是说过的。
    高见找出平时很少用的列车时刻表，查看起来。
    夜里9点前后从上野开出驶住秋田的列车，有以下几次：
    *特快曙光1号20：00发，6：00到秋田。
    *特快曙光3号22：00发，7：05到秋田。
    *快车锯号21：20发，8：26到秋田。
    这三次列车，不管乘哪一次，今天早晨8点26分以前，都应该到达秋田了。父母家在秋田市内，所以，最迟9点30分也该到家了吧。
    高见一边吃着面包加牛奶的简单早餐、一边看着电视，等待绿来电话。
    早晨的新闻节目也压根儿没提国铁出什么事故，因此，国铁全线都该是正常运行着的。但是，9点钟过了；到了10点钟，电话铃也没有响。
    “真怪呀！”高见想，他到家后就该立刻打电话来呀。也许她正在说服父母，想在征得同意之后再告诉我？
    可是近中午了，绿也没有打电话来。
    电话铃响是在下午6点过后。
    窗外，天已经黑了，高见忘了开灯。扭亮电灯，高见拿起听筒。
    “您是高见先生吗？”电话里传来一个年轻女子的声音。
    刹那间。高见以为是绿，于是赶忙说了一句：“这么晚了，让我好担心啊！”
    可是，对方却有些茫然不解：“这个……”
    “你不是绿吗？”
    “哦，我是绿的妹妹香。”对方回答道。声音和绿确实很象。但不知在什么地方又不太一样。
    “绿病在那边了吗？”
    因为除此之外，是没有必要让妹妹打电话来的。可是香却说：“不，不是，姐姐还没到家，所以才打听高见先生，也许您知道什么吧？”
    “你怎么知道我的电话号呢？是从姐姐那里听说的吗？”
    “高见先生的名字是常听到的，然后查询了东京电话局就清楚了。”
    “对。对，可是。绿小姐没到家，这就奇怪了。她是乘昨天夜里的车。今天早晨就应该到了。”
    “哦，姐姐昨天来电话时。也说今天早上到的。”
    “怎么回事呢？是不是有什么急事，昨天晚上没上车？”
    “那样的话，我想该打个电话来的！”
    “对，对，是的。”
    “并且，我也往姐姐的公寓打电话了。可她不在呀！父母都很挂念。怎么办才好呢？”
    “也许因为什么事情，没有乘昨天的车吧，我想先去她的公寓看看，请告诉我你的电话号。”
    高见把秋田方面的电话号记下后，立即飞也似地冲了出去，赶快去四谷三丁目她的寓所去看看。
    既然国铁没出什么事故，那么在上野乘亡车，理应该到达秋田了。既然没到，大概是有什么原因没上车，而且是连打电话联系一下都不可能的原因。
    高见甚至想到：绿是不是突然生急病，被急救车送到哪个医院去了。
    高见驾驶自己的车，向四谷三丁目急驶而去。用那把和绿互相交换来的钥匙，打开了房门。虽然是一间只有8个草垫子的房间，可就象它年轻的女主人似的，整个房间显得干净利落。房间里还弥漫着她的气味，可是人却连影子都不见。从房间里那种冷冰冰的气氛看，不象是昨天没乘上车，又回到房间里来过夜的样子。
    询问公寓管理人，得到的回答是：从昨天夜里到今天早晨，没有急救车来过。
    高见在绿的房间里陷入了沉思。
    星期五那天，绿在5点钟就应当离开公司。如果回到这里，再去上野站。那会很麻烦。所以，很可能是从东京站前的公司直接去上野。但不管怎样。绿没有到达秋田。
    在什么地方失踪的呢？一定要查清楚。昨天若是丢下什么工作不工作的不管。送她去上野站就好了。想是这么想，但后悔也来不及了。
    必须先搞清她是否到上野了。
    绿有一些要好的女友，是公司里的同事。高见回到自己的寓所，马上拿出公司职员表，按那上面的地址逐个向她们打电话询问。因为是连休，不少人大概去什么地方旅行了，找了两个人都不在，直到第三个人，才好不容易把一位叫井上哑子的唤到电话机前。
    “我想打听一下矢野君的事情。昨天，她应该从上野回秋田的家，这事儿，你知道吧？”
    “她怎么啦？”
    “不，没什么。不过，我昨天说过去送她，可是因为工作太忙，没去成……”高见虽然含糊其词，但哑子并不理会，直接了当地回答道，“昨天，我和她一块儿去上野啦。”
    “什么，真的吗？”
    “哦，我去不忍池附近的亲戚那里有点儿事情，所以，我们才一同去上野的。”
    “是几点钟从公司里出来的？”
    “5点钟，下班以后啊。”
    “到上野是几点呀？”
    “大概，是6点钟前后吧。她说还有时间，所以我们在上野站前的咖啡店，一边吃着点心，一边聊天来着。组长先生的事，她也说了，还说要结婚哪，恭喜你呀。”
    “谢谢，可是，你们在店里呆到几点钟啊？”
    “一直在聊天，8点半左右，她要去车站了，才离开咖啡店。因此，啊，竟呆了两个半小时吧。”哑子自己都感到有点儿吃谅了。
    “8点半离开咖啡店的，对吧？”
    “哦。因为她当时看着表，说过的。没有错。”
    “那之后。她马上去上野车站了吗？”
    “哦。穿过马路，她进到车站里，我去了不忍池的亲戚家。”
    “我有点儿太罗嗦了，可是，矢野君进到站内了吗？”
    “哦，我们在车站入口处，摇着手分别的。”
    “她乘几点钟的列车。你知道吗？”
    “她说要乘卧铺，舒舒服服地睡着去。可是没说是几点钟的车。她出什么事了吗？”
    “不，没什么，谢谢。”高见挂断了电话。
    井上哑子如果没有说谎的话，绿昨天确实去了上野。哑子说谎是不可思议的。因为哑子是个人缘很好的姑娘，而且和绿又是好朋友。
    绿在上野站前的咖啡店里和哑子聊天消磨时间，一直到8点30分，那么，她买的是几点钟发车的车票呢？而且，她和哑子分手后就进站了。所以，进到站里应该是8点35、6分左右。
    如果乘夜班车的话，首先能想到的是20点50分发的特快“曙光1号。”是不是乘这次列车呢？高见想到这里，电话铃响了。
    取下话筒，原来是秋田的矢野香打来的。
    “姐姐的事情，清楚吗？”听筒里传来了矢野香紧张的声音。
    ――看来绿还没有回到秋田。
    “我正在向各方面查问，不过，她去了上野车站，这一点是搞清楚了。据说她和公司里的一位女友一起去的，8点半和那个姑娘分手，进入车站。”
    “那么说，姐姐上了车，是没错的了？”
    “我也这么想，但是没有确证。她几点钟到秋田，跟你说过吗？”
    “这个，不知道。”
    “没说是几点到达的列车吗？”
    “虽然来过电话，但是并没说呀！”
    “这可有点怪哇！”高见嘟囔了一句，然后又说，“实际上，我也是到现在才想起来，若是问一下几点钟的车就好了。可是绿君对一起去上野的朋友也没告诉是几点钟发车，对妹妹你也没说，是不是有什么原因呢？”
    “不告诉我，理由是很明白的呀。”
    “是什么？”
    “姐姐心地善良，如果我知道列车是早晨到的话，一定会去接姐姐的，她怕我起早，所以才不告诉我的。”
    “的确，我看了一下时刻表，从上野20点50分发出的特快‘曙光1号’，到达秋田是早晨6点钟，是早了些。”
    “姐姐不告诉我时间，不可能有别的原因。”
    “是呀。”
    “我想今天在家等姐姐，如果她不回来，我就去东京，我们一起找姐姐，好吗？”
    “好的：”
    “那么，明天我到上野后，再给你打电话吧。”
    挂上电话后，高见陷入了沉思之中。对于妹妹，绿有意不告诉车次时间，可是对高见和哑子为什么也不说呢？对于高见来说，因为反正不能去送，所以也没有问，而绿是理应告诉的。
    真让人弄不懂啊。高见百思不得其解地摇着头。
    她不说出时间这一点；和她失踪有关系吗？甚至会不会是出走，高见也考虑到了。但是，她为什么非要躲起来呢？这是不可想象的。是不是被绑票呢？但如果是那样的话，罪犯是会向秋田方面或高见这边提出要求条件的。可是并没有。
    时针已经指向夜里10点钟！
    在午夜电视新闻中，无论是列车发生事故还是矢野绿的名字都不曾出现过。明天是星期日，高见打算拿着绿的照片去上野站，问问车站工作人员是不是见过。绿长相很出众，所以，说不定会有哪个人看见她上车。
    次日，星期天。上午9点钟左右。电话铃响了。
    “是我。现在到野站了。”电话里传来矢野香的声音。她说她是昨天夜里乘23点26分秋田发的持快“曙光6号”来的，“昨夜等到11点，可姐姐仍没回来。所以我就来了。”
    “我马上去接你。”高见说。
    决定了见面的标记，高见立刻去了上野。其实没有必要定标记。香跟姐姐长得几乎一模一样。如果非要说有什么不同的话，似乎姐姐在东京生活久了，服饰上显得优雅，漂亮些罢了。
    “还没吃饭吧？”
    “哦。”
    “那么正好，我也没吃，一块去吃吧。然后我领你去姐姐的寓所。”
    离开上野站，朝公园的方向走了不远，高见和香在一家餐馆里吃了一顿太晚了的早餐。
    “姐姐上那儿去了呢？”香眨着大眼睛看着高见。绿也一样是大眼睛，不过可能由于年龄的关系，香显得更加动人。
    “我也一点儿不知道啊，最后一次见面时。什么可疑的地方也没有啊。和她一起去上野的朋友也说没什么可疑之处。如果硬要说和她平时有什么反常的话，就是乘车时间既没有告诉我也没有告诉她的女友。”
    “是不是被卷入什么事件中去了呢？”
    “这也想到道。可是星期五夜里。上野站并没有出什么事件的新闻报道，而且那天夜里8点以后，从上野开出驶往秋田的列车，虽然有好几次，但都没有出什么事故。”
    “那么。姐姐是故意躲起来的？”
    “不知道。不过我想不会她是为了请求父母同意我们结婚才去秋田的，所以，不可能去别的地方。”高见这么说完，蓦然觉得有二个小小的怀疑浮现在心上。
    高见向绿求过几次婚了。
    对漂亮而又有魅力的绿，高见当然是爱着的，可对那些唾涎于她的男人，他又很厌恶。尽管她否定有过几个男朋，但高见听到过那种传闻。
    每次高见提出要结婚时，绿都是说些别那么急吧之类的话岔开，可这一回，却突然由她提出可以结婚，为了得到双亲的允许，要去一次秋田。高贻然乐不可支，对她突然提起这件事也不去怀疑。可眼下，却浮现出了一个疑问：这是为什么呢？
    “咱们走吧？”高见收起疑念，对香说。可是，香却象没听见似的，目光凝聚在一点上。
    “怎么啦？”
    “啊！快看！”香指着餐馆角落里的电视机喊道。
    高见急忙把头转过去。音量扭得太小，广播员的声音一点儿也听不到。画面上映出一条河：
    “一具二十四、五岁的女尸”――字幕出现在画面上。高见走过去，把声音扭大。正巧，听到播音员在播送：
    “今天一早，宇都官市的职员吉川晋市先生（四十九岁）在鬼怒川河堤上跑步时，发现在柳田大桥上游大约两公里处，有一具被冲到河岸边的年轻女尸，立即报告了警方。据警方说：该女性死后已有24个小时以上，年纪大约二十四、五岁。身高一百六十三厘米，体重五十公斤，粉色连衣裙外罩一件白色上衣。警方似乎将从他杀和事故两方面着手调查。”
    “是她！”高见喊起来了。因为绿正是穿着粉色连衣裙、外罩一件白色上衣。
    “去宇都宫看看吧？”高见铁青着脸，对香说。
    “到底是不是姐姐呢？”香也阴沉着脸问。
    “她星期五那天，就是穿着粉色连衣裙，上面罩一件白色上衣的；如果是别人，那当然再好不过，还是先去看看再说吧。”
    “哦。”
    俩人走出了餐厅。
    “我想，乘新干线列车能快点儿到达。”高见买了东北新干线到宇都宫的车票，乘上“接力”号列车。
    俩人在车内沉思着。
    高见的心情是复杂的。虽然默祷着电视上的女人千万不要是绿，可内心里，不知怎么，总觉得一定是她无疑。
    从大宫又转乘12点发的“山间回声21号”列车，到达宇都宫是12点31分。
    香在列车中一直沉默不语，到站台上，才说了一句：“到哪儿去才好呢？”
    “电视上不是说警方正在调查吗，所以，先去警察那里看看吧。”
    高见和香一起走出新干线的收票处，雇了一辆出租车，向宇都宫警察署驶去。栗木县警察本部位于市内八幡公园旁边，与县厅相邻。在传达室里，高见说了自己的和香的名字，并说明是为鬼怒川发现的女尸一事而来。
    “可能是我姐姐。”香说。
    传达室的警官凝视着香的脸说：“是矢野香吧？”
    “是的！”
    “矢野绿是你姐姐吧？”
    “是，是那样，可是……”香做了肯定的回答之后。脸色猝然而变：“到底真是组姐吗？”
    “请到这边来。”
    传达室的警宫把高见和香带到里面去。
    在那里，把他们介绍给一位叫大西的四十五、六岁的刑警部长。
    大西对高见他们说：“啊，请坐。”然后又问，“你们知道了在鬼怒川发现女尸的事了吧？”
    高见反问道：“是矢野绿吗？”
    “是的。搜索现场周围，从河中发现了手提袋，其中装有驾驶证。从照片上可以看出是本人无疑。”大西从桌子抽屉里取出一张驾驶证放到高见和香的面前。
    香朝它望了一眼，立刻就哭起来了
    “没有错吧？”大西问。
    “哦。是她的。”高见回答道。绿有驾驶执照，但自己没有车，也不常开车。不过有时向朋友们借车开
    “是吗？太可怜了呀。”大西微微低下了头。
    香还在哭泣着。高见问：“那么．遗体现在放在哪里？”
    “送到医院去了。”
    “那是为什么呢？”
    “因为他杀的可能性很大．所以要解剖。”
    “这么说，她是被什么人杀害了？”高见问道。香听到这句话，抬起了头。
    “是有这种可能性的，身亡有外伤。不过，是殴打造成的，还是从桥上落下来时造成的．还不清楚。如果是前者。就是被害，如果是后者，就是死于事故。
    “请让我们看看姐姐的遗体。”香仰起哭肿了的脸。看着大西部长。
    高见和香乘警车来到了医院，看到了面目全非的绿的遗体。因为在水里泡了20多个小时。皮肤的颜色全变了，连手指也泡肿了。脸上也有跌打伤。
    大西说：“鬼怒川涨水了。所以我想。尸体被冲得很远，如果解剖的话，死因和死亡的时间等都会弄清楚了。”香同意解剖尸体后，就被带到发现尸体的现场。
    正加大西听说，鬼怒川涨水了。浊流滚滚，
    大西站在堤坎上做了说明：“就在那里，能看得见打桩的地方。那周围水流不畅，遗体被桩子挂住，才被发现的。手提袋是在50~60米远的下游找到的。”
    “是从上游冲下来的了？”高见望着河面，问道。
    “是的。从这里往上3公里左右，有一座贯通四号公路线的鬼怒川桥。或是从那上面失足跌落。或是被人推落下来的。”
    “居然有3公里远，从上游冲下来的吗？”
    “因为除此之外，近处再没有桥了。”大西部长冷峻地答道，然后说，“跟你们打听一下，绿小姐是不是在星期五夜里乘夜车从上野去秋田的？”
    “哦！”高见十分惊讶，反问道，“你为什么会这样认为呢？”
    “这个，请再回县警本部一趟。”大西说。
    俩人重又坐上警车，回到县警本部。
    大西把湿着的手提袋和其中的物品全部放到俩人的面前，然后让他们看一张车票，说：“这也是提袋里找到的，虽然湿了，有点破损，但已经阴干了。”
    “这是星期五20点50分从上野发的‘曙光1号’的卧铺票，抵达么是秋田，是五号车厢下铺。这不就证明了吗？”
    “的确，原定是乘星期五夜车去秋田的，没有错儿。”高见说。
    晚上8点35、6分进入上野站的话，乘8点50分的“曙光1号”，时间是充裕的。
    “可是，如果那样的话，姐姐为什么会死在那个地方呢？”香说出了理所当然的疑问。
    “这我也不清楚，不过，我想或许有什么原因中途下车，来到鬼怒川，自己跌落或是被人推落。”
    “曙光1号到达字都宫是几点钟？”
    听高见这么问，大西朗开笔记本说：“这我也调查过了。‘曙光1号’到达宇都宫是22点16分，停车2分。”
    “是晚上10点16分吧？”
    “如果是这个时间的活，在宇都宫站上车下车的，还会有别人？”
    “可是，打算去秋田的人，为什么在宇都宫中途下车呢？”
    高见不明白，香也找不着答案。
    因为明天就会知道解剖结果，所以两个人决定住在宇都宫市内的旅馆里。高见进入单人房间后，无论如何也不能入睡。绿已经死了。就象狂风吹过心头一样，他既震惊，又痛苦，但同时也产生出一个疑问：她为什么要在宇都宫中途下车呢？
    高见辗转难眠。
    真的乘车了吗？若是真的，中途必须下车就一定是有什么重要的事吧！
    天亮了。高见下楼来到食堂。香也红肿着眼睛来了。
    “我总不相信姐姐会死。”香说。
    “我也是。”
    吃过早饭，两个人再一次来到县警本部，拜访了大西部长。
    “解剖结果出来了。”大西眼里闪着光对俩人说。
    “那，怎么样？”
    “到底是他杀。因为肺里没有进水，所以可以断定是落水之前已经死亡了。”
    “是吗，是被杀害的吗？”
    “死亡时间，断定为晚上10点到11点之间。‘曙光1号’到达宇都宫，昨天已经说过了。是晚110点16分。和死亡时间正好一致，可以断定到宇都宫后中途下车。走到鬼怒川。然后被杀的。如果不涨水的话。可能马上就会被发现。可因为涨水。被水流冲卷到下游。罪犯很可能同乘一列车。找个什么理由。让绿从宇都宫下车。带到鬼怒川岸边。杀害后。推入河中的。”
    “是谁。谁杀害了姐姐？！”香问，
    “关于这一点。还要请你们二位协助查找。”大西似乎用打量的目光。看着香和高见两人，
    俩人沉默不语。大西接着说道：“绿小姐是否临过谁想要她的命这样的话？”
    “不，没有。”
    “我也没有听说过。”
    “那么。在你们心目中。有没有怀恨绿小姐的人呢？”
    “姐姐不是那种让人恨的人啊。”香断然否定着。
    “你呢。怎么样？”大西向高见发问道。
    “心目中是没有。但我并不了解她的全部事情啊！”
    “你已经决定和绿小姐结婚了吧。”
    “喔。她正是为了得到双亲的许可。才回秋田家的。”
    “的确。这当然是一次重要的旅行。可是这佯一来。假如还有一个钟情于她的男人。对于那个男人来说。我想无论如何。也会设法进行妨碍吧！”
    “有没有这个男人呢？”高见眼神黯淡地想。
    “绿小姐是住在东京吧！”
    “喔！”
    “我想去看一下那间房子。说不定会找到什么和犯人有关的线索。”大西说。
    和大西一起。还存一个叫三泽的年轻的刑警，跟高见他们一同来到东京。搜查绿的房间。
    两个刑警把八个草垫子的房间。从里到外翻了个遍，在他们忙碌的时候。高见和香站在走廊里望着他们。
    高见害怕找到自己还不了解的绿的另一面。可同时又感到找不出什么的话。调查又会陷入僵局。因为不找到什么，便很难伐到杀害她的凶手。
    “请来一下。”大西喊到。
    高见和香一进来。大西就递给他们一封信。
    “这个名字。你们知道吗？”大西问。
    “我不知道。”高见说。香也摇着头。
    “我把信念一下吧。”大西抽出信笺。低声读起来。
    “你是我的。绝不许你丢下我到别的男人那里去，你若那么干。我就杀死你。”
    “很明显。这是一封恐吓信。”大西接看嘟囔着说。然后又转向高见，“这个藤泽卓也的名字。一点也不知道吗？”
    “不。不知道。”
    “那么说。就是瞒着你进行交往的了。”
    “我想不会有那种事。但是……”高见突然感到失去了自信。
    高见知道在他们要好以前。绿是有几个男朋友的。他们的事。他尽量不去想。这是一个事实。而且高见相信绿在和自己要好以后。已经不再和其他男人来往了。
    是不是那些人中的一个，还不死心，死死地纠缠着绿？为难的时候。为什么不跟我商量呢？高见委屈地想。这次去秋田。不管怎么说也应当一起去的，可后悔也晚了。
    “去找这个男人见见面吧。”大西说。
    “好，走吧。”高见磨拳擦掌地说。
    大西瞥了他一眼，斩钉截铁地说道：“不管听到什么话，都不许跟对方动武。因为是我们向他问话。”
    对东京地理不怎么熟悉的两个刑警，由高见带领去上北泽。从京王线上北泽站下车，大约步行20分钟左右，在一个很小的房里，找到了叫藤泽的男人。他一个人住在那里。
    这是一个三十岁左右，眼神敏感的家伙。他说自己是从事美术设计的，房间里挂着几幅他画的设计图，
    大西让他看了那封信。
    藤泽匆匆望了一眼，立刻把目光转向高见和香。
    “这些人也是警察吗？”
    “不。这些人是和死去的矢野绿有关的人。先回答，这封信是你写的吗？”大西高声问道。
    “哎，是我写的，那又怎么样？私人信件可以随便看吗？”
    “因为是杀人事件，所以对不起了。里面写着要杀死她，是真那么想的吗？”
    “当然是开玩笑啦。难道看不出来是开玩笑吗？”藤泽笑着摆着手。
    “但是，虽然那么说，可前面都是严厉的话，而且邮戳是一周以前的。这封恐吓信发出不久，矢野绿就被杀了。星期五晚上你在什么地方？干什么了？”
    听到大西这么问、藤泽微笑着：“是要不在现场的证明吧？”
    “喂，正是那样。”
    “星期五呀，是和朋友们一起，在浅草田原町的‘天罗妇’（炸鱼炸虾类的食品）店里吃饭来着。有一个朋友在设计竞赛中获奖，所以想热闹热闹，庆贺一下。店名叫‘九天’。是从晚上6点钟开始的。”
    “在那个店里呆到几点钟？”
    “9点钟。那个店九点闭店。因此，把我们赶出来了。”
    “那以后呢？”
    “我因为工作要干通宵，所以回家了。别的朋友们好象又到新宿一带喝酒去了。”
    “竞赛获奖人的名字？”
    “青木徽。是一位二十九岁，年轻有为的设计师。”
    “你没有从上野乘特别快车‘曙光1号’吧？”
    “不，根本没有。”
    “你和她，是什么关系？！”高见以激烈的口吻发问。
    藤泽以锐利的目光瞪了高见一眼。
    “在六本木，去喝酒的时候见到她的。当时她似乎很无聊的样子，所以就谈起来了。她说公司里的男人很古板，很无聊。她渐渐觉得跟我这样的自由人来往是愉快的。可是，可是，后来心情是怎么变的我不如道。她说要和那个无聊的男子结婚。”
    “因此，你就写信威胁？！”
    “咳，还是说逗着玩才推确。我没有杀她呀。对我来说，女人不是没有了哇。”
    高见正想和藤泽好好谈谈，但大西制止了他。于是四个人走了出来。
    “肯定是这个家伙杀害了绿！”高见仍然以激愤的心情对大西说。
    “这一点。要由我们来调查。请你和矢野小姐等待结果。”
    “说调查，怎么搞呢？”
    “查一下藤泽不在现场的证据。他说星期五晚上和朋友在浅革呆到九点钟，查一下是不是真的。”
    “能不能一起去？”
    “这种调查，就委托给我们吧。”
    “可是，你们知道浅草吗？”听高见这么说，大西笑道：“浅草那一带还是知道的，而且我们还打算请求东京警规厅的帮助。”
    高见再也无法可想，只好送香回绿的寓所。
    途中，香忽然说：“真对不起！”
    “什么事呀？”
    “姐姐，好象不是你期望的那样……”
    “啊，不。就从这一点，也能说明她有迷人的魅力啊。”高见回答道。
    可这话一半是说谎。知道了绿和藤泽那样的男人交往，决不是愉快的。这可能会在高见的心里长久地留下芥蒂。
    和香分手后，回到自己的公寓里，高见目光呆滞地陷入了沉思之中。明天也不想去工作了，请个假吧。高见一心想着是那个叫藤泽的家伙杀害了绿。原以为是自己的女人，却突然提出要和公司里的人结婚，于是发出了恐吓信。但绿没有听从，所以就杀了她。
    从大西部长那里打来电话，已经是第二天的事了。
    “喂，藤泽那个家伙是清白的。”大西在电话里说。
    “什么，他怎么会是清白的？”
    “因为有不在现场的证据呀。星期五夜里，他和五个朋：友在浅草的‘九天’那座店里，吃饭、喝酒，一直到九点钟，这已经查清楚了。店主人也作证说‘因为九点钟了，实在对不起，请回家吧！’这个话他说过。”
    “直到那时，他都在吗？”
    “在呀，藤泽付的账单。不是吗，矢野绿小姐20点50分上野发的‘曙光1号’然后不知为什么在宇都宫下车，来到鬼怒川河边，遇害以后，被扔进河里。晚上9点，就是21点。20点正在浅章的藤泽，是不能乘‘曙光1号’的。”
    “利用东北新干线的话，难道赶不上吗？不能抢先到达宇都宫吗？”
    听高见说完后大西笑道：“这种可能我也调查了。东京警视厅有位叫龟井的刑誓，也和我们一起进行了调查，那是不可能的。东北新干线的末班列车是21点30分从大宫发出若是乘这趟车，到达宇都官是二十二点零四分。‘曙光1号’到达字都宫是22点16分，所以，是可以抢先到达。但是，为了赶上这趟末班车，从上野要乘20点47分发的新干线‘接力号’去大宫才行。21点还在浅草的藤泽，是来不及乘‘接力号’的。”
    “那么，从浅草乘汽车直接到大宫，又怎么样呢？”
    “这一点也调查了。由于每周休息两天的公司不断增多，星期五夜里，东京街道交通堵塞很严重，乘出租车，40―50分钟从浅草到大宫，是过于勉强了。因此，藤泽是清白的。”
    “可是――”
    “我们也感到很遗憾，但不在现场的证据确实，这是没办法的。我和三泽刑警先回宇都宫，再到现场附近调查一下。对了，如果发现什么的话，请和东京合视厅的龟井联系。他是今天和我们一起调查的人。”说了这些以后，大西就挂上了电话。
    高见在新宿和香见了面，把大西在电话里说的转告了她。
    “那么，是谁杀害了姐姐呢？”香红肿着双眼，看着高见，大概昨天夜里她也没有好好睡觉。
    “我到现在，也在怀疑藤泽这家伙是个凶手，其他人想不到。”
    “可是，不是有不在现场的证据吗？”
    “虽然大西警长是那么说的，可在浅草举行宴会这件事，是个骗局。”
    “为什么呢？”
    “对了。你对东京还不熟悉。浅草和上野近在咫尺，就象眼睛和鼻子一样，乘地铁不过5―6分钟的路。星期五在那个地方举行宴会，不管怎么说也是个骗局。第一，他家在上北泽，离新宿那边近。却特意跑到浅草，是令人奇怪的。”
    “可是，9点钟离开店的话，是来不及乘‘曙光！号’的呀。”
    “是的。绝对来不及。”
    “那样一来，不在现场的证据，不就是充分的吗？我也觉得那个人可疑。但是――”
    “请等一下。”高见突然交叉起双臂，陷入沉思。
    香目不转睛地望着高见。
    “很可能，我们从一开始就被欺骗了。”高见说。
    “你说被骗，那是怎么回事？”
    “绿是不是真的乘了‘曙光1号’？”
    “可是，车票上――”
    “说不定正是上了这个当。因为拿着‘曙光1号’的车票，就以为是乘的那趟车。可是，绿是遇害后，被投入鬼怒川的。罪犯事先就想到要买一张‘曙光1号’车票，然后放入手提包中。实际上，不会乘更晚些的车吗？若是那样的话，晚上9点，即便在浅草也来得及的。
    “喂――”
    “我去拿时刻表来。”
    高见到结帐处借来时刻表，回来和香翻看起来。他们翻到开往秋田方面的奥羽干线那一页，查看‘曙光1号’以后，还有几次列车。
    *快车“锯”号从上野发车21：20――到达宇都官22：58
    *特快“曙光3号”上野发22：00――到达宇都宫23：26
    *特快“曙光5号”上野发23：24――到达宇都宫23：54
    这之后虽然还有车，但都太晚了。
    “如果是这趟车的话，那个家伙即便九点钟在浅草，也来得及的。说不定绿小姐真的是乘这其中哪一次车。然后藤泽找个什么理由，让绿小姐在字部宫下车，乘车去鬼怒川，杀害后扔进河里的。而车票给换过了。”
    “可是，怎么才能证明这一点呢？”
    “去找警现厅的龟井刑警吧，因为大西先生说过的。”
    高见和香两人乘地铁去樱田门的警视厅，在传达处打了衣个电话，马上，龟井刑警就来了。这是一个四十五、六岁的长相平常的男子，一瞬间，高见产生了怀疑：这个刑警靠得得住吗？
    龟井十分周到地把两个人让到接待室以后，说：“你们的事，我听那边的大西先生说过了。是一件严重的事啊。”
    “藤泽这个人，也听说了吧？”
    “啊，就是那个写恐吓信的吧，不过，据大西先生说，那个人有充分的不在现场的证据。”
    “那是说绿小姐乘‘曙光1号’的话。如果乘了别的车证据马上就立不住了。”
    高见和香俩人把想到的都对龟井说了。
    龟井一边轻声说道：“的确，这很有意思啊。”一边点着头听，听完后，急匆匆地说道，“对不起，请稍候。”就走出了接待室。
    “干什么去了？”香奇怪地看着高见。
    “不知道。我的话说得很蠢吗？”高见有些担心起来。
    不论怎么说，他是个专业侦探。是不是把高见的推理当成胡说八道了？
    过了10分钟后，龟井拿着地图回来了。在桌上展开后才看清，原来是字都宫周围的地图。从此往南流的鬼怒100，画上了两个红×，排着第1、第2的标志。
    “1是发现矢野绿小姐尸体的地点，2是发现手提袋的地点。是大西先生画的记号。这对于你们的推理，就产生疑问了。”龟井对俩人说。
    “是什么呢？”
    “死亡时间呀。据解剖结果，死亡时间断定为晚上10点到11点之间。罪犯把绿小姐在宇都宫弄下车，然后必须乘车运到鬼怒川，这一点同意吧？”
    “是――”
    “从宇都宫下车时，她还是活着的。因为不能想象，把尸体从列车上弄下来，扛着出站。”
    “这个，明白吗。”
    “但是……”
    龟井翻开时刻表，继续说：“好了，‘曙光1号’的后列车，下一趟是锯号快车，再下一趟是特快‘曙光3号’。它们到达宇都宫的时间分别是22点58分和23点26分。就是10点58分和11点26分多。”
    “啊！”高见不由自主地喊了出来。
    热衷于自己的推理之中，却忽略了最关键的事情。
    龟井微笑着。
    “怎么样？你们好象明白了吧？如果乘‘曙光3号’到达宇都宫时，比断定死亡时间已经晚了26分钟了。如果是乘‘锯’号的话，虽然提前2分到达，可是走出站台，过收票口，再让她坐上车，也要12~13分钟吧？也超出死亡时间了。”
    “这么说，我的推理没有错吧？”
    “不一定就是不错，罪犯如果能开车的话，就错了吧？”
    “怎么说？”
    “从宇都宫下车，就象刚才说的那样，已经超过断定死亡时间了。因此，在那之前在大宫下车改乘汽车，或者从上野假装上了车，其实乘汽车到鬼怒川也并非不可。或是自己的车，或是租一辆车，或者偷一辆车都行。总之不是出租车就行。比如从大宫乘‘踞’号，是21点47分。‘曙光3号’是12点25分。因此都来得及。一上车就被杀害了。尸体运到鬼怒川。如果是这样的话，就在断定死亡时间范围内了。”
    “那么，是的。可以这么断定。”
    “问题是，就象刚才说的那样，藤泽会不会开车。在出租车里是不能杀人的。”龟井说道。
    结果却并不如愿，藤泽既没有驾车执照，也没有车。据他的朋友说：他连车子都不会启动。
    “太棘手了。”龟井对在接待室里等待结果的高见和香说。
    “那么说，这个家伙不是罪犯？”高见没了主意似的看着龟井。
    “藤泽只有利用出租车的办法了，不然，时间上是来不及的。”
    “她在晚上8点30分进入上野站，这是没错儿的了。藤泽在车站等待，威胁她从那里乘出租车到鬼怒川，加以杀害这能不能呢？从8点30分到11点，有两个半小时，无论如何也能到鬼怒川了吧？”
    “如果是鬼怒川下游；或许可能，但在1号地点以上的上游，是不行的；从上野站乘汽车，要三个小时的。而且当天是星期五，交通阻塞严重。”
    “有一个同谋，那个人能开汽车的话，是不是可能呢？”香说着，看着龟井。
    龟井摇着头说：“如果要杀人同谋的话，犯人不会采用这种麻烦的杀人手段的呀。”
    “那么说，都不行了吗？”
    “如果认定藤泽是犯人的话，只能考虑和被害人一起，乘上野发的20点50分的‘曙光1号’，在宇都宫下车，改乘出租车。到鬼怒川后，离开出租车。杀害后扔入河里。‘曙光1号’到宇都官是22点16分，即10点16分，所以时间上是充裕的。据大西先生的话，从宇都宫到现场，乘车要30分钟，再往上游，40分钟也足够了。”
    “可是，龟井先生，藤泽是不能乘‘曙光1号’的啊，他在没草一直呆到9点钟。”高见不无遗憾地说。
    “那么，藤泽以外，一定有个罪犯。”龟井冷静地说道。
    高见和香颓丧地走出警视厅。
    “我想稍微走一走……”香说。
    俩人沿着护城河的林荫路走着，偶尔有跑步的人从他们身旁超越过去。’
    “满以为会抓住藤泽的，可是，哎……”高见叹了一口气。
    香默默地走着，突然站住了，说：“会不会是从列车上被推下来的？”
    “喔？”
    “从龟井刑警那张地图上看，国铁线路从宇都宫出来后是穿过鬼怒川呀。而且是在发现姐姐尸体的上游，所以，会不会是当列车通过铁桥时，打开车门，推下来的？那样就不必特意从宇都宫下车，再乘出租车了。”
    “实际上，我也正在这么想呢。”
    “不行吗？”
    “非常遗憾，不行。过去列车门是用手开的，可现在是自动的。用手打不开的，对吧？如果非要开的话，要扳动制动闸，列车就会在铁桥上停下来。但星期五，鬼怒川铁桥上没有停过车。”
    “是不行呀……”香不作声了。
    虽然龟井说过藤泽之外有一个罪犯，可高见和香翻检了绿的房间，并没有得到什么线索。想杀绿的人，除藤泽之外，再也想不出了，
    这个笨蛋刑警！高见想着，并且生起他的气来。从龟井能指出推理的缺欠来看，毕竞让人感到他是个行家，可说泽不是罪犯，罪犯是别人，这话也太不负责任了。
    高见他们认为，除了藤泽，再也不会是别人。他们苦苦思索着。
    “这个笨蛋刑警！”这一回是骂出口来了。
    香还要在东京呆一天，所以还要把她送回绿的寓所后，为了徘解苦闷，高见去新宿喝了很多酒。
    高见大醉而归，躺到自己公寓的床上时，已经快到凌两点了。穿着衣服，就那么睡着了。
    电话铃声唤醒了高见。由于酩酊大醉，头很痛，他伸拿下话筒愁眉苦脸地说道：“喂，喂。”
    “是高见先生吗？”
    “你，是谁？”
    “警视厅的龟井。”
    “啊，藤泽之外，找到可疑的人了吗？”
    “不，没有。”
    “那就再让我少唾一会吧，酩酊大醉，脑袋呼呼地响哪。”
    “已经过中午了啊！”
    “我马上起来就能抓到罪犯吗？”
    “您的心绪不太好啊，”龟井笑着说，然后又说道，“今天晚上8点半，你到上野站来。最好把被害人的妹妹也带来。8点半，请不要来晚了。”
    “那又怎么样？”
    “大概这次事件可以解决了。”
    “怎么解决？”
    “8点半你来吧。”龟井挂上了电话。
    虽然搞不清是怎么一回事，但高见还是劝香一同吃过晚饭后，快8点半时到了上野。
    龟井已经先来了：“啊，来了，”龟井微笑着，迎上来。
    “事情真的清楚了吗？”高见半信半疑地问道。
    “啊，清楚了。”
    “罪犯是淮呀？”香问道。
    “犯人是藤泽。”
    “可是，昨天――”
    “那之后，又做了各种设想。藤泽下午6点，把朋友们邀集到浅草的天罗妇店。但在那之前，顺路到上野买了―张到秋田的‘曙光！号’车票。是为了让绿拿着作‘证据’用的。当然，事先或是通过剪票口，或是用差不多的剪子剪了票。九点钟，从店里出来后，到上野和等在那里的绿小姐一起乘上车。”
    “哪一次车？”
    “21点20分发的快车‘锯’号。”
    “怎么知道是耶一次车呢？”高见奇怪地问道。
    “不是这趟车不行啊”
    “是时间的关系吗？但是。‘锯’号号到宇都宫是22点：8分，再乘出租车不是来不及了吗：”
    “不，问题不在时间，而在于这趟‘锯’号列车的结构。这一点已经向国铁询问、落实了。今天，我想实际乘一下车，进行一下推理。”
    “是怎样特别的结构呢？”
    “这一点列车上就明白了。我已经买好了三张‘锯’号车票。”龟井取出到秋田的卧铺票，递给了高见和香。
    过九点钟后，三个人进入检票口。
    “锯”号已经进入了15号线路。
    蓝色的车体并无特别之处，不同点是五辆卧铺和三辆自由座席车混编组成，不全是卧铺车、三个人的席位在第六辆的B卧室。卧室已经整理好了。可是高见和香都不想躺下，只在床上坐了下来。
    龟井面对两人坐下，打火点着了香烟。到了预定时刻21点20分由EF65型电动机车牵引，快车“锯”号开出了上野。窗外，上野的霓虹灯和其它灯光流逝而过。
    “无论什么地方，我觉得都没有什么特别之处啊。”高见以困惑地表情对龟井说。
    “到宇都宫就明白了。但是，在那之前，先把这次事件复习一下吧！”龟井沉着地把烟灰掸落。
    “犯人是藤泽。夜里9点，藤泽从浅草的天罗妇店里出来，乘地铁去上野。5―6分钟就到达，所以乘21点20分发的这趟车是可能的。”
    “这一点明白了。”
    “很可能藤泽威胁绿小姐，让她乘这趟车。她已经决定和高见君――和你结婚，因此去秋田征求双亲的同意。知道这个以后，藤泽威胁绿小姐，那封信就是证明。可是，她没有改变主意。因此，可能藤泽就说咱们乘‘锯’号到某某地去一次吧，然后咱们就痛痛快快地分手等等。因此，绿小组就决定乘这趟车去秋田。之所以没有告诉你车次，大概就因为藤泽也一同乘车。”
    藤泽考虑了一个即使杀死绿小姐，也怀疑不到自己的办法。其关键，就是这趟快车‘锯’号。如果没有这班车，谋杀决不会顺利进行的”。
    “这一点请说明一下。”
    “藤泽决定要让绿小姐的尸体在鬼怒川河里被发现，而且，采取了要在提袋中放入特快‘曙光1号’车票的形式。因此，提前买好了那张票。这些都准备好后，乘上了‘锯’号。”
    “这些部清楚了。可是不去考虑实际上乘的是下一次，更下一次车吗？那样一来，特意呆到九点钟的‘不在现场’的证据，不就化为乌有了吗？我想这种可能藤泽也要考虑到的。”
    “是的。所以，因此才必须让尸体在鬼怒川河里被发现。事实上也是绿小姐的尸体居然在河里泡了24个小时后才被发现的。但是这个时间无论如何是可以了。在鬼怒川发现尸体这件事至关重要哇。而且最好是在落水那个地方的下游被发。”
    “那和这趟列车有什么关系呢？这趟列车到达宇都宫是22点58分。下车，乘出租车去鬼怒川，来不及呀。我想乘出租车也要30分钟吧。”
    “是的，可藤泽没有用车。”
    “那么，是怎么干的？”
    “快车‘锯’号从宇都宫开出，7―8分钟后就驶上鬼怒川铁桥。列车通过时，藤泽就把绿小姐推入鬼怒川中。那之前就已经杀害了她。因此，也可以说是把尸体扔下去的。尸体在铁桥上碰撞之后，落入河里，所以出现很多外伤。同时把装有‘曙光！号’车票的手提袋也扔下去。当然，‘锯’号的车票抽出来了。河里水量很大，因此正如藤泽所谋划的那样，是被冲到下游后才被发现的。”
    “请等一下。”
    “什么？”
    “从铁桥推下来这件事，昨天香也想到了。”
    “是么？”
    “可是，立刻就想到了不行。现在的列车都是自动门，所以用手是打不开的。非要开不可的话，要拉紧急闸的。”
    “真是那样吗？”
    “那么是怎样呢？”
    “啊，从宇都宫开出来后，我们来试一下看。”龟井说。
    到宇都宫22点58分。停车五分后，快车“锯”号开车了。
    “到联接处去看看吧。”龟井说道，三个人离了座位，走出来。
    “再等一等。”龟井说完后，走到车门边。
    列车开上铁桥时，龟井把手放到把手上，拉开了车门。一股冷风吹了进来。
    “打开了吗？”高见大声说道。
    龟井又用手使劲关上了门，然后说道：“列车门这儿来看看。”
    高见一看，门的中央写着“请用手开”的字样。下面还注明：请拉把手。即可开门。
    “用手开吗？”
    “这种列车只有20型是用手开门的。”
    “可是，那样的话在运行中，万一谁胡闹打开了，不是很危险吗？”香问道。
    龟井微笑了：“这一点不要紧啊，乘务员室里有开关，不关上开关，是打不开的。4到站的话，乘务员室里关上开关。这样，乘客就可以用手拉开门下车了。习惯于自动门的乘客，乘这趟车到站时，往往也都傻等着。开车的时候，列车员确认全部车门都关上以后，再把关开关拉开。这样一来，用手就打不开了。所以运行中是很安全的。”“
    “可是，现在，龟井先生用手打开了呀。”
    “其实，是我请列车员把开关关上一分钟。所以，现在已经打不开了。”
    龟井再次用力开门，果然，这一次拉不开了。
    “可是，那天藤泽是用手打开的吧？车过桥时，他是怎么打开车门的呢？”香问道。
    “这一点，我今天上午和上野站乘务员用电话联系过。很有趣的本事呀。出事当天，列车开出宇都宫不久，一个戴墨镜的年轻男子出现在乘务员室，说：相邻的车厢里有个孩于病了。乘务员慌忙跑到那节车厢去了。当然，这个戴墨镜的男子就是藤泽。他进入无人的乘务员室，关上开关。然后拉开一个车门，把绿的尸体推入鬼怒川中。因为不是自动门，所以，关上开关，其它车门也不会开，没有危险。藤泽立即关上门后，再把乘务员室的开关拉开。这其间，我想有两、三分钟足够了。”
    “但是，撒谎说孩子生病，乘务员立刻不就会觉得奇怪吗？”高见摇头说。
    “不，旁边车厢真的有个孩子肚子痛了。”
    “那么巧，就有孩子肚子痛？”
    “当然，那也是藤泽干的呀：方法很简单喽。我想是在孩子们喜欢的桔子水啦、牛奶啦等里面掺上少量的毒药，然后送给孩子，孩子高高兴兴地喝下去后，马上肚子就痛了。其实量很少，所以很快就会好的。因此没什么问题。”
    “是吗？”
    “所以，藤泽是犯人无疑。”龟井露出自得的样子说道。然后，看了一下手表，说道：“下一站是西那顺野吧，我在那之后的黑礁下车，返回东京。马上以杀人罪逮捕藤泽。”
    “已经过11点了啊，那个时间，有返回上野的列车吗？”
    听到高见担心地问道，龟井笑道：“这个，事先也了解了哇。这趟车23点47分到黑礁。最早的快车‘藏王’船号凌晨两点零四分到达黑礁。乘这趟车4点52分到上野。”
    “可是。非得在黑礁站等两个小时以上不可啦。”高见担心地说道。
    龟井却摇着手说：“杀人事件告一段落了，等两个小时也高兴呀。”
    “我怎么办呢？”香问道。
    “你就直接坐这趟车回秋田，在姐姐的灵前报告逮捕了凶手的消息。这趟车到秋田是上午8点26分。那时，毫无疑问，藤泽已经被捕了。”
    “我怎么办呢？和龟井先生一起在黑礁下车，返回东京吧？”
    “别说傻话了。”龟井笑道。
    “为什么呢？”
    “你打算让刚刚失掉姐姐，内心痛苦得没有办法的香小姐孤身一人回秋田吗？我想你当然会去送她、所以才买了两张去秋田的车票给你和她呀。”
    “可是――”
    “向公司再请一天假不行吗？”
    “那倒是可以，不过――”
    “好啦，给我买瓶秋田的好酒带回来吧。”
    龟井按照他的计划，当列车通过西那顺野到达黑礁站时，只向两人轻轻地举了举手，就向空无一人的站台走去。