消灭目击者　　作者：[日]西村京太郎

1
    一个寒冷的早晨，送牛奶的小伙子一边呼着白气，一边蹬着沉重的自行车。渐渐地，太阳升起来了，气温也比刚才高了。
    在从马路拐入胡同时，小伙子听到了一阵狗叫声。他特别喜欢狗。所以，当他听到狗叫声时，不由得停下自行车，朝狗叫的方向望去。
    右前方一块六百平方米的空地，地界边上立着一块牌子，上边写着“XX银行S街分店建设用地”，空地四周都用栏杆围着。这块空地对于一些无处可玩的淘气孩子们来说，可是难得的好地方，所以这一带的孩子们常常偷偷地越过栏杆到里面地上玩。这个小伙子在兼送晚报的时候，就可以看到这种情景。
    此时，他透过被毁坏的栏杆向空地中张望着。里面长满了杂草，到处都是孩子们玩剩下的旧水管子、水泥碎片等等。狗还在叫着。那是一条大黑狗。小伙子认出了这是一条最近常常在这一带转悠的野狗。孩子们还给它起了个名字“黑介”。
    小伙子朝那狗吹起了口哨儿，因为他常常把剩下的牛奶给那条狗喝，所以那条狗与小伙子很熟，只要小伙子一吹口哨儿，它淮会摇着尾巴跑过来的。
    可今天那狗和平常不同，当小伙子又吹了一遍口哨后，它还是不过来，只是站在原地一个劲儿地叫着，而且渐渐地变成了哀叫声。它不知还咬着了什么，看上去还在使劲地往外拽呢。小伙子站在外面，只能看到那只狗在：向外拽着一块黑木头。他的好奇心来了。一翻身便越过了栏杆。
    空地中被露水打湿的杂草一个劲地绊着他的脚。小伙子一边皱紧眉头一边继续向里走。越走越近，小伙子的脸色也越发白，他忘记了脚上湿乎乎的杂草。
    “有人睡在那儿！”
    这是小伙子当时一瞬间的想法。因为对于这个身体健壮的小伙子来说，他的脑子里还不会立即出现“死”这个词儿来的。一个人俯在那里，“黑介”嘴里叼着那个人的黑色雨衣的下摆，雨衣已被雨水淋得透湿了。
    小伙子回忆起来了。昨天半夜，这一带确实下过一阵雨。“黑介”仍在狂叫。小伙子把视线移到那个人的头部，不禁“啊！”地叫了一声，瞪大了双眼。原来，那个人的后枕部一片血迹。周围的草地上也是血迹斑斑，这时小伙子才想到了“死”这个字眼儿。
    “他死了！”
    小伙子想到这里，拔腿跑出了空地。

2
    在死者的身上，找到了名片和驾驶证。他叫太田信次，今年四十二岁。他是这附近的一家小运输公司的经营者。死因是由于枕部被打击所致，凶器是失落在尸体用围草丛中的一块沾满了血迹的大石头。
    “这儿可能就是第一现常”验尸完毕的法医对田西刑警说道。
    “死亡时间呢？”田岛把目光又转向尸体问道。
    作为侦破高手的田岛，尸体对他已不算什么新鲜的了，可他还是皱了皱眉头。因为对于“死”这东西，再有经验也不可能和看热闹一样对待。
    “大概是昨晚上十一点到十二点之间。”
    “十一点到十二点之间，也就是下雨前一会儿。”
    “是的。”
    “我昨晚十二点到的家，到家后马上就下起雨来了。”
    田岛自言自语地说道，又肯定地点了点头。为了找出罪犯，这场雨说不定还会有什么帮助呢。
    当把尸体盖上草席子时，他的亲属也赶来了。年轻的妻子是和在店里工作的司机一起赶来的。带他们来的矢部刑警低声地对田岛说：“这是被害者的妻子太田美佐子。”
    刑警一揭开草席，美佐子就立即跪在尸体旁。她的脸色虽然非常苍白，但费解的是她居然没有眼泪。
    “是性格刚强呢，还是对死去的丈夫没有感情？”田岛迷惑不解。他把目光久久地停在那个女人的脸上。当她离开尸体时，田岛开始了询问：“我非常同情您，但事情已经这样了，我请您协助我们共同抓住凶手。因为要去家中打听不少私事，请不要介意……”“没关系。”
    太田美佐子的爽快反而使田岛有点困惑不解了。
    “没关系？您知道这事的来龙去脉？”
    “我早知道他迟早会有这个下场的。”美佐子的声音还是那么刚强，只是话到结束时有点发颤，“我已经提醒他多次，可他就是……”“您提醒他什么？”
    “他总是干遭人忌恨的事儿。我担心迟早有一天会遭人毒手的。”
    “您说担心成了现实了吗？”
    “您知道谁恨您丈夫吗？”
    “恕我不能直言相告。”
    “那么只好由我们自己去调查了。但您能将昨晚您丈夫的行踪讲一遍吗？”
    “他吃过晚饭就打了一个电话，然后告诉我说要出去一趟。”
    “几点出的家门？”
    “七点左右。”
    “去哪儿了？”
    “不知道。可我大概能猜得出来，一定是去了车站前的‘黑猫’酒吧。最近他常去那里。”
    “您知道他给谁打的电话吗？”
    “是给村松。”
    “村松是什么人？”
    “也是一个运输公司的经营者。”
    田岛向美佐子要了村松的地址，记在了笔记本上。当田岛结束了提问，向美佐子道谢时，才发现她痛苦地哭了。

3
    为了破案，警方在管片儿的派出所设立了搜查总部，并将刑警都派出去收集材料。
    田岛带着矢部刑警先走访了村松运输公司。这是一家只有两台小型卡车的小运输公司。老板村松晋吉是个五十岁左右的胖男人。田岛对他说太田信次的死讯后，他一点儿都没有感到吃惊的样子。
    “我想他早晚会这样的。”村松说了美佐子曾说过的话。
    “你是指被害者受到许多人的怨恨吗？”
    “就算是吧！可我不想说死人的坏话。”
    “你能说得再具体一点吗？”
    “嗯――比方说吧，他的运输公司共有三个司机，可都是新来的人。”
    “你的意思是说司机们在这里都呆不长吗？”
    “是的。比方说司机撞了车，一般修车费都是由老板和司机平摊，可听说在他那里就不这佯，修理费全部由司机本人负担，而且还是从司机工资中硬性扣除。现在不是招工难的时候，像他这样干，司机可不都呆不长呗！”
    “你是说辞了职的司机中，有人怀恨在心？”
    “我记得有一个叫草场的年轻司机，在三个多月前出了一起事故，造成了对方重伤，需要治疗两个月。听说连住院费和损失费共要十万日元左右。可太田却说：‘这都是你一手造成的，我一分钱都不出！’到底还是一分钱都没有出呀！”
    “现在那个叫草场的司机呢？”
    “执照披吊销，不能再开车了。现在就干一些勤杂活儿。另外还要再挣够十万日元，所以他白天干完活，还要再找一处值夜班，当夜间巡逻人员。”
    “你是说他对太田这种不近人情的做法怀恨在心吗？”
    “当然了。我听说事故的原因是太田用人太狠，致使司机疲劳过度而造成的。嗬！哪怕不拿出十万元，拿个一两干也算雇主对雇员的一点儿情义呀！”
    “你知道草场住在哪儿吗？”
    “不知道住的地方，只听说他现在是河对岸南东制药厂的夜巡员。”
    “南东制药厂？”田岛重复了一遍，又看了矢部一眼。矢部立即明白了，他马上跑了出去。
    田岛的视线又回到村松身上：“你还知道有什么人恨太田吗？”
    “嗯……有一个叫平泽的人也许恨他。”
    “谁？干什么的？”
    “是车站前鱼店干活的一个年轻人。他迷上了一个茶店的女人，可那女人却被这太田……”
    “抢去了？”
    “就算是吧。他整天围着那女人的公寓转。别说，太田还真有两下子呢！”
    “那么你呢？”
    “我？！”村松吃了一惊，不禁瞪大了眼睛，“我不过和他是同行罢了。”
    “昨晚太田没打电话给你吗？”
    “电话？”
    “太田的妻子说她丈夫昨天傍晚给你打过一个电话。”
    “啊，你说那件事呀……”村松显得有点惊慌了，“我想起来了，是有那么回事儿。”
    “说的什么事儿？”
    “我们同行月底要聚一次。就商量这事来着，没别的大事。”
    “是吗？”田岛已经感到对方的话中有些东西不可全信。

4
    田岛在当天晚上查访“黑猫”酒吧时，预感被证实了。
    店里的老板娘证实，昨晚被害者来过，而且是和村松晋吉一块儿来的。
    “好像是村松约太田来的。”老板娘回忆道。
    “这个混蛋！”田岛在心里骂了一句，村松对此事可一字没提：“你记得他们两人交谈了些什么吗？”田岛点了一支香烟问道。
    “还不是谈钱。”老板娘笑了。
    “钱？”
    “村松向死了的太田借过五十万元钱。昨晚好像村松请太田将还钱的日期再宽限几天。可太田不答应。”
    “后来呢？”
    “后来两个人吵翻了，村松先冲出了门。”
    “什么时间？”
    “村松离开时大概是十点左右，随后又过了二三十分钟，太田也走了。”
    “村松向死者借过钱的事肯定吗？”
    “不会错的。村松向我说过。”
    “怎么说的？”
    “说也不看在同行的面上，和高利贷收一样的利息。”
    “和高利贷一样……”
    田岛无意中又重复了一遍。这可以证明村松也同样具有值得怀疑的动机了，或者可以说他是最值得怀疑的对象。说什么自己不过是同行的关系！
    田岛的脸上浮现出了苦笑。昨晚的电话根本不是什么同行的聚会，而是催促还钱。
    田岛走出了“黑猫”酒吧，又来到了附近的一家叫“鱼辰”的鱼店。两个年轻人正忙着接待顾客。田岛耐着性子，等客人一走，便上前问道：“你们二位谁是平泽君？”
    “我是，您有什么事吗？”一个高个、瘦长脸的年轻人抬起头答道。
    店里充满了鱼腥味。田岛出示了警察身份证。当他提到太田信次的名字时，平泽说他已从收音机中得知这件事儿了。果然，在店里的一个角落里放着一架半导体收音机。
    “听说你为了女人与太田有点别扭？”
    经田岛一问，平泽显示出了苦涩的表情。看来村松晋吉的话是真的了。
    “那都是过去的事了。”平泽冷冷地答道，“我早把那女人忘了！”
    “可你的脸色告诉我你还没有忘。”
    “那是……”
    “好了，现在来谈谈你昨晚的行踪吧。关店之后是几点？”
    “九点半。”
    “那以后呢？”
    “喝酒去了。”
    “在哪儿？”
    “附近的夜宵摊上。”
    “然后呢？”
    “醉了，就回家了。家就在那摊儿后边的‘和平庄’。”
    “几点回的家？”
    “十二点左右吧。因为下起了雨，所以就慌忙跑回去了。”
    “十二点前一直在摊上喝酒吗？”
    “不，喝到十点半左右，后来又沿着河边走了一会儿。”
    “在这么冷的夜里散步？”
    “难道不行吗？！”平泽突然提高了嗓门，愤怒地胀红了脸。

5
    当田岛回到搜查总部时，矢部早就等在那里了。
    “我见过草场了。”矢部马上汇报道，“正像村松说的那样，他对被害者怀恨在心，听说太田死了后，说‘活该’。”
    “他有‘不在现场证明’吗？”
    “这个嘛……”矢部露出了一副为难的表情，“他说昨晚得了感冒，请假在家休息，没有去值夜班。白天工作一完他就去睡了。但没有任何人可以为他这一段时间作证。”
    “感冒是真的吗？”
    “是有点咳嗽，但看不出发烧，举起一块石头的力气还是绰绰有余的。”
    “也就是说他的。不在现场证明，不太清楚。”
    田岛苦笑了起来。因为他所调查的村松、平泽，“不在现场证明”都同样十分暖味。田岛从鱼店回来后，又去了一趟村松的运输店。村松当时低着头，对自己的说谎表示了歉意，但一口咬定自己没有犯罪行为。店里的其他伙计也证明他在下雨之前一点儿就已回到了店里。虽然他有可能去过犯罪现场，但还不能确认他就是杀人犯。
    在当天晚上召开的搜查分析会上，大家认为目前最值得怀疑的是这三个人。
    “可问题是这三个人的。不在现场证明，都那么不确实。”主任说道，“要集中在一个人身上又那么难。”
    “有目击者就好了。”巡查部长低声说道，“不过昨晚上天气很阴，所以又不能对有目击者这一点抱太大希望。”
    “可也许会有人听到被害者的喊声的。因为在那些空地周围都是民房。”
    田岛一边想着现场的地形一边说道。可他本人对这一点也没有抱多大的希望。如果有目击者或有什么人听到了异常的响声，会早把情况报到搜查总部来了。
    “总之，当务之急是先找找目击者。然后再将这三个人重新调查一下。”主任最后的话为会议作出了行动结论。
    第二天，田岛和矢部刑警对现场周囤的民房进行了挨家挨户的寻访。果然不出所料，几乎所有的人当时都已睡下，没有注意到什么异常。现在还是三月份，如果有谁在十一点多还不睡，张望外面的话，这个人倒是十分可疑的了。
    两个人有些绝望了。他们来到了第六家。这家有一个上高二的男孩子讲了一件奇怪的事。他说他在十一点多钟时曾打开窗户向外眺望过。
    “我当时在进行考试复习，学累了，便打开窗户向外看。”
    “于是你……”
    “外边一片漆黑，什么也看不见。但我突然发现了一点儿像萤火虫光的亮点在闪。”
    “萤火虫的亮点？”田岛和矢部互相看了一眼。三月份绝对不会有萤火虫的。可这个男孩坚持说只能是萤火虫的光。
    “只闪了两三秒，然后立即消失了。是淡黄色的，隐约地闪着光。”
    “会不会是火柴的光？”矢部对田岛耳语道。
    “如果是火柴光，那就是凶手的。因为被害者是不抽烟的。”
    田岛继续问道：“你看到的会不会是火柴的光亮？”
    “这个……”男孩子有痒犹豫了。这说明他也说不准。田岛决定做个实验帮助这个男孩子。
    当晚，田岛让他打开窗户，自己站在现场划亮了一根火柴。
    “不是这样的！”男孩子否认了，“不是这么红，比这更黄一些。”
    “是吗？”
    由岛又命令矢部去打开了随身带来的小型手电。手电闪了两三下之后，男孩子又摇摇头否认了。
    “我说过是像手电筒那种黄光，但又看不见光线，因此我说那是萤火虫。”
    田岛小心翼翼地说：“可这大冬天的哪有萤火虫呀！”
    结果，实验以失败告终。少年坚持说那绝对是萤火虫的光亮。田岛和矢部只好失望地返回了搜查总部。

6
    除了这个少年之外，再也没有别的目击者了。就是这个少年也不能肯定就是事件的直接目击者。只能说他是在事件发生的十一点左右开过窗户向空地眺望过，但他既没有看到凶手，又没有看到被害者。
    “我总觉得那少年的证词与本案无关。”矢部对田岛说道，“首先他说的萤火虫在这个季节是不可能出现的。”
    “但他只说是‘像’嘛！”
    “他又否认了火柴和手电筒呀！总不会是猫的眼睛在闪光吧。这样一来可就与本案一点关系都没有了。”
    “现在真的没有萤火虫了吗？”
    “真的，一只都不会有的。”矢部说完也苦笑了一下，“退一万步讲，就算有一只萤火虫被他看见了，那与本案也没有关系呀！如果他看到的是火柴光、手电光或烟头光亮，还多少能成为这次案件的参考嘛！”
    “这倒也是。”田岛模棱两可地含糊道。矢部说得在理。
    可将这个少年提供的材料白白扔掉又有点可惜。但田岛又一想，确实不能把这个希望完全寄托在男孩子的证言上。于是他决定忘掉这件事。
    搜查全部集中在了这三个嫌疑者身上，但毫无进展。
    饭摊上的老板承认平泽是到十点半收摊前一直在他那儿喝酒，但不知在那之后的行踪；对村松的评价不太好，据说他无法偿还五十万日元借款；关于草场，由于他与同一公寓的人关系不是那么亲近，所以谁也说不好他在当晚是不是肯定在屋里睡觉。总而言之，这三个人的“不在现场证明”都无法成立。
    三个人都有充分的杀人动机，都有杀死人的条件和能力。可一时又无法集中在某一个人身上。田岛又一次失望地返回了总部。值班的年轻刑警对他说，刚才有他的一个电话。是叫阿井明的男孩子打来的。
    “阿井明？”
    田岛不由自主地重复了一遍。他记起来了，就是那个说看见萤火虫光的男孩子。
    “他都说了些什么？”
    “他说如果您不在，过一会儿再打来。好像他明白了什么。”
    “明白了什么？”
    “是的，他是这么说的。”
    “刚才打来电话是几点？”
    “一小时前。”
    田岛看了一下手表，现在七点。
    “明……白……了……？”田岛又重复了一遍。仅仅这些田岛还是不明白。他稍稍考虑了一下，决定亲自去一趟。
    男孩不在家。他的母亲把田岛让进客厅说道。今天是星期日，她的儿子下午出去看电影，到现在还没有回来。也就是说他是在外面给搜查总部打的电话。
    “您知道他去哪儿看电影了吗？”田岛问道。
    这位女人答道，是车站前一家比较有名的电影院。
    田岛问完之后起身回到搜查总部。刚一进屋就看见矢部脸色苍白，他猛地一把抓住了田岛的手就大声喊道。
    “他被杀死了！”
    “他被杀死了？谁？”
    “那个男孩！阿井明！在河边。”
    “阿井明被……？！”田岛一下子怔住了，他呆呆地望着矢部。

7
    男孩是从背后被人刺死的。凶器可能是一把锋利的刀，但并没有流多少血。
    现场位于繁华大街后面的一个非常僻静的地方。看着跪在儿子身边一个劲儿地哭泣的母亲，田岛的脸色非常难看。
    “这和前一个案子有关吗？”矢部问道。
    看热闹的人渐渐围了上来，新闻记者的灯映亮了河面。
    “可能百分之五十吧。”田岛十分慎重地回答。
    “也许是与流氓发生了口角被刺死的，也许是杀害太田信次的凶手发现他知道了某些线索而下的毒手。”
    “如果是后者，说明他打来的电话可能是问题的关键。”
    “是的，他说他明白了，也许他又发现了什么。”
    “会不会是明白了嫌疑犯。”
    “不会的吧。他虽然看到了萤火光，但他却没有看到被害者，也没有看到凶手，并且在报纸上也没有公开嫌疑犯的名字嘛！”
    “那就是被流氓们杀死了？”
    “不，我可不愿朝那儿想。我凭直觉，认为与前一案子有关！”
    于是，田岛回到搜查总部，再次详细地询问了刚才阿井明打来电话的情形。
    “你能不能再好好想一想，他确实说了‘明白了’这三个字吗？而且又说过一会儿再打来电话的吧？”
    年轻的刑警认真地想了想答道：“真的，除此之外再没有说别的。”
    “是吗？”
    田岛十分失望地坐在椅子上，马上又听到这位刑警又“啊！”了一声，“他好像还自言自语地嘟哝了一句‘看了电影可算明白了’之类的话。”
    “电影？”田岛想起了男孩子的母亲的话，说阿井明在当天下午去看电影了，而且说是去车站前的一家有名的电影院。
    “走，去看电影。”
    “看电影？”
    田岛对满腹狐疑的矢部又说了一句“去车站前的电影院”，说完起身先走了。

8
    这是一家能容纳三百人的小型电影院。田岛听说由于它的电影票只收一百元而很受学生们的欢迎。
    今天上映的是黑泽明的《天国与地狱》，另外加映一部动画片。田岛和矢部赶到时，正赶上最后一场刚开始。两个人抬头看了看广告，田岛没有看过这部电影。不光这部，这一两年来光顾了破案，几乎没看过几部电影。
    “你呢？”他回头问了矢部。矢部也没有看过。
    “阿井明是不是看了这部片子才发现了什么？”
    “也许是，先别管这个了，进去看看再说。”
    田岛催着矢部进了电影院。可能是星期天的缘故吧，场内十分混乱，一时找不到空位子，两人便靠在后面的墙上看了起来。
    先演的是一部迪斯尼动画片。画面中出现了田岛十分熟悉的唐老鸭的形象。田岛想，阿井明大概不会从这里面得到什么启示的吧。动画片一完，下面就是《天国与地狱》。田岛紧张起来，两眼直勾勾地注视着银幕。他一心想从画面上找出那个男孩所“明白了”的东西。
    《天国与地狱》描写了一起诱拐事件。警察追踪一起孩子诱拐案，深人凋查，最后终于使凶手落网。田岛与其说是注意故事情节，倒不如说对每个场景都观察得十分仔细。他想那个男孩子也许会在无意中注意了什么特殊的东西呢？田岛连一个不起眼的场景都不放过，高度集中着精力。
    电影结束了，电灯亮了，观众们纷纷站了起来。两个人一副疲惫不堪的样子，倚在墙上半天不想动。
    “你发现什么了没有？”田岛首先问矢部。
    “没有。”矢部摇了摇头。
    “这部片子与咱们的案子毫无关系。那个男孩到底从电影中发现了什么？”
    “我也琢磨呢？”
    “可从电影中找不出一点头绪来。”
    确实没有一点可供参考的镜头。不过，阿井明确确实实地说过是看了电影才明白的呀！
    田岛还正琢磨着电话中的内容。他坚决认为阿井明的死与前一案子有关。如果是同一罪犯所为，那就必须了解男孩子从电影中到底明白了什么！
    他到底“明白了”什么呢？想了半天也没有个头绪。回到搜查总部后，田岛正在琢磨这一疑问。
    在搜查总部内，可没有一个人将这两起案件联系在一起。
    主任倒是皱着眉头对田岛说：“如果阿井明真是上一案件的目击者，那么他的死是被凶手杀人灭口的可能性是成立的。”
    “但他说他看到的只是类似萤火虫的光亮，仅靠这些，对凶手来说是不能击中要害的。”
    “不过，阿井明正是在打来电话之后被杀死的呀！”
    “你不是看过那场电影了吗？不是什么也没有发现吗？”
    “事实确实如此，可我总觉得这两个案子有点儿什么联系。”
    田岛坚持自己的看法，他决定再去一趟那家电影院。

9
    经解剖证明，阿井明的死亡时间是在晚上七点到晚上八点之间，也就是说，他在给搜查总部打来电话后的一至两小时内被人杀害。这个结果使田岛的心情更加沉重。如果当时他没有外出，马上去见到那个孩子，也许他就不会死掉。想到这里，田岛更加坚信这两个案子之间有联系，但他苦于没有证据。
    田岛决心找到证据。为了找到证据就要查湾电话里那句“明白了”的内容。如果能证明这个男孩是前一案件的目击者，那么这两个案子一联系，就会很快查出凶手的。
    问题是男孩子看到的那类似萤火虫光的东西到底是什么？
    男孩子在看了电影之后从中发现了什么？
    为了解开这两个疑团，看来只有再去电影院找答案了。
    “你不再去一趟？”田岛用不太有信心的口气问矢部，“反正我想再去一次，也许什么也找不到，但我还是想去一次。”
    “连着看两场，这是我当刑警以来从没有过的事。这生活倒蛮不错嘛！不赶两次都看同样的片子可有点扫兴！”
    矢部虽然是开玩笑，但一走到电影院门口，他的表情就马上严肃起来了。田岛也阴沉着脸，他们一块儿进了站前的电影院。
    今天与昨天相反，观众非常少。两个人找了个中间的位子坐了下来。电影马上就开始了。由于是昨晚上才看过的片子，所以印象非常深。田岛和矢部像看动物标本一样，目不转睛地仔细观察着每一个镜头。他们连一个细小的动作也不肯放过。田岛想：既然阿井明能从片子中发现问题，那么自己也绝不会什么也发现不了的。
    虽然他这么想着，可一直到电影结束，两人仍然一无所获。亮灯后，两个人默耿无语地对视着。过了好一会儿，矢部才茫然地问了一句：“走吗？”
    田岛点了点头，刚要起身，又坐了下来说道：“我还想看一遍。如果这次再找不出什么，我也就死心了！”
    “那我也陪你吧！”矢部也重新坐回到座位上。
    在休息了五分钟后，下一场又开始了。动画片刚完，银幕上便出现了《天国与地狱》的片头。
    这时，矢部突然紧紧地抓住了田岛的手腕说道：“我明白了！”
    “明白了？电影刚刚开始呀！”
    “问题不在片子上，你快看那儿！”矢部说完，借着银幕的亮光指着场内“禁止吸烟”的指示灯。
    “你看在‘禁止吸烟’牌边上的时钟！”
    “啊！？”田岛小声叫了起来，场内的钟衷是涂着夜光衬料的夜光表。它的指针正闪烁着淡黄色的光。每个数字都如同一只小小的萤火虫。
    “是！”田岛低声说着离开了座位。

10
    “阿井明是第一个案子的目击者。”田岛一回到搜查总部就坚定地说道，“他所说的萤火虫光就是夜光表上的光亮。”
    “那被害者的手上戴的可不是夜光表呀！”
    “对！因此可以肯定是凶手的手表。一般在袖口里是看不到的。但当凶手举起手开始行凶时，手表会露在外面的。阿井明说他看见闪了两三秒就马上消失了。这说明凶手在放下手后，手表进了袖子里而看不到了。”
    “是不是说，这三个人当中有夜光表的人就是凶手？”
    “是的。而且我大致猜出谁是凶手了。”
    “谁？”
    “对一般人来说，夜光表没有多大用处。比如在鱼店干活的平泽就不需要。另外运输店的老板村松晋吉也不需要那东西。总不会说为了去找女人而买一块夜光表吧？”
    “那么第三个嫌疑者草场的工作是值夜班。”矢部也明白了，“值夜班就需要夜光表。”
    “完全正确。”田岛一边踱着步子，一边对矢部露出了满意的笑容，“我认为罪犯是草场！”
    当天下午草场就被逮捕了。被捕时虽然手上没有戴着夜光表，但他的朋友作证说，到案发的当大为止，他一直戴着一块夜光表。
    经打捞，从河底捞出了草场的那块刻有他的名字缩写字母的夜光表。他当场承认是他杀死了太田信次及男孩子阿井明。