书名：超高层旅馆爆炸计划
作者：［日］西村京太郎
译者：曹修林
刊自：《外国小说选刊》
手打：puyu5166988



一、
    新宿警察署里有位刑警，人称武士。他本名叫堀江卓，五十五岁，是位老资格的刑警。
    其实，他并非柔道剑术高手，枪法也平平常常。人们怎么会称他为武士，谁也说不清楚。不过，他的同事们总是异口同声地告诉提问者：
    “你不妨同他一起干上一昼夜试试，到那时候，不管你愿意与否，准会承认他是武士的。”
    语气中既带有对他的尊敬，好象也含着讽刺和困惑的味道。
    二十五岁的刑警小牧，初上第一线遇到的合作伙伴便是这位堀江。
    “我是小牧，请多关照！”
    可是堀江没有作声只是严肃地瞅了他一眼，目光咄咄逼人。这冷冷的一瞥，小牧顿时将目光移开，用力站稳了脚跟，借以表示自己的不满。
    “体格不太强壮呀！”堀江不紧不慢地这样说。
    “没有的事！在警察学校里打橄榄球，我是当前卫的，总是担任垫底的角色，我自信体格上不亚于任何人。”
    “侦查犯罪，可比不得体育比赛！”
    “不过――”
    “你知道，打橄榄球，对方是堂堂正正地打球。可我们的对手是穷凶极恶的罪犯。他们手里要是有枪，会毫不留情地射击的。问题是关键时刻，你作为我的同伙，能不能靠得住。”
    “我将全力以赴。”
    “谁都会这么说。紧急时刻，你能射中对方吗？”
    “我以为能。”
    “但愿如此。”堀江板着面孔说：“别忘了到时候你稍有犹豫，连我也会跟着送命的。”
    这人真可怕！正当小牧这样想的时候，侦查一科科长走进来大声说道：
    “新宿摩天旅馆缡铝耍谁去一趟！”
    小牧因为头一次遇到案件，浑身哆嗦了一下，他喊道：
    “堀江先生！”
    可是这时，不胖不瘦的堀江早已跑出房间，小牧急忙追了上去。
    堀江一言不发大步流星地顺着楼梯往下走，小牧追上来问道：
    “到底发生了什么案件？”
    堀江紧皱双眉，气呼呼地瞥了他一眼。问题提得糊涂，不到现场怎么知道是什么案件呢？小牧羞红了脸。不过，他依然觉得这人太可怕了，心情不由得沉重起来。

二、
    新宿摩天旅馆距警察署不过三百公尺，是座三十六层的超高层大厦，除摩天旅馆外，其它有名的商店也设在其中。
    二人赶到时，旅馆前已经停着两辆消防车和三辆救护车。
    堀江走进去，向在场的一位消防队员问道：
    “出什么事啦？”
    “一部电梯在三十层爆炸了。好象是定时炸弹，死伤了好几个人。没起火，可算是不幸中……”
    没等他说完，堀江便朝着并排着的六部电梯中的一部走去。
    “谢谢！”小牧向消防队员道谢后，急急忙忙跟在了堀江后面。
    来到三十层上，只见电梯前的走廊里一片混乱。血腥味、火药味扑鼻，伤员的呻呤声不绝于耳。白色的烟雾尚未消散。伤员由担架抬走，全身裹在毛毯里的大概是死者。
    被炸的是最左端的电梯。厚厚的铁门，向外卷曲着，说明了爆炸的严重程度。里面的地板上，到处是粘糊糊的鲜血。
    小牧往里一看，禁不住“呕！”地一声，差一点吐出来，他急忙用手堵住嘴。原来电梯间角落里扔着一只被炸断的人手。
    堀江蹲在鲜血染红的地板上，拣起一块块炸得粉碎的手提皮包破片端详着，最后轻轻抓起那只扔在地板上的人手，说了声：“丢东西了！”交给了救护队员。
    “炸弹是装在手提包里的吗？”
    “大概是吧！”堀江微微点点头。
    爆炸当时，电梯里共有男女十五人。电梯恰好在升到三十层时爆炸，因为门还没有打开，爆风憋在里面，加重了这起惨案。共有六人死亡，九人受轻重伤。
    “你快去一趟！”堀江突然说。
    “啊！”
    “去医院，打听一下幸存者，我在这儿等你。”他向反问的小牧申叱似地说。
    小牧觉得理应如此，便向开动着的电梯跑去。伤员收容在附近的K医院，小牧要了部计程车。
    堀江先生也许会瞧不起我！年轻的小牧心情有些沉重。去医院取回被害者的证言，这本是侦查的常规，可自己竟让现场那副凄惨景象搅忘了。
    能够开口讲话的只有三名轻伤员，可是他们的证言暧昧不清，全然没有什么价值。出事的电梯，层层都停，事件发生当时，几乎每层都有人上下。
    “看没看到有人提着皮包？”
    小牧问道。三人都摇了摇头，说是没有发现行迹可疑的人。
    人们走进电梯，都自然而然地脸朝着门的方向。因此，不会发现可能放在最里面角落的手提皮包。而且，那是一家有客房七百间的大旅馆，假如住宿的客人在一楼服务台拿到钥匙后走进电梯，拿手提皮包或皮箱的人一定不少，人们不会一一注意到的。实际上九名伤员中，有六名是住宿客人，三名是从业人员。小牧没有得到象样的收获，返回了现场。
    堀江还在检查被炸的电梯。望着他那张严肃的侧脸，小牧感到一种无形的压力。为了掩饰自己的这一心情，他夹杂着个人的分析喋喋不休地说：
    “打听了半天，也没有得到象样的证言。有位年轻女伤员，说她看到过一个二十五六岁的青年男子，戴着墨镜在二十五层上下去了，象是罪犯，可是靠不住。我觉得戴墨镜，形似可疑的人反而不可能是罪犯。因为罪犯不论是男是女，服装和举止肯定不会引人注目的。”
    “用不着多余的解释！”堀江毫不客气地说。
    “不过，我想让您听听我的看法。”
    “你的看法？”堀江苦笑着说：“你认为罪犯穿的是不引人注意的服装，对不对？”
    “是的。”
    “这算不上是什么看法。因为它和一无所知没有什么两样，不对吗？”堀江声色俱厉地说。

三、
    新宿警察署挂起了《新宿摩天旅馆电梯爆炸案件侦查本部》这一长长的牌子。动员刑警二十一名，由老练的矢部警部担任指挥。
    “这次事件，首先值得怀疑的是过激派。”矢部警部向集中起来的侦查官们阐述了自己的想法，“新宿摩天旅馆与过激派的攻击目标M物产，资本同属一个系列。这是我认定是他们所为的原因。请首先按着这条线索进行彻底调查。”
    矢部说完后，刑警们纷纷起身向街上散去。小牧也跟着站了起来，可是一看堀江一动不动，便又满脸狐疑地坐了下去。
    “我想按照另一条线进行调查。”堀江凝视着矢部警部说。
    “什么线？你是不是以为有人要杀害电梯中的某一特定的人，而装上炸弹的？”
    “不，电梯中有六人死亡，其他九人保住了性命。如果是要杀害某一特定的人，这种方法把握性太小。”
    “那么，你认为是炸弹狂干的？”
    “我也不这样认为。如果是炸弹狂，将会选择更有效的场所。”
    “那么，你认为是什么呢？”
    “恐吓，请允许我按这条线调查。”堀江语气中充满了自信。
    小牧看到堀江不仅对自己，而且对上司也同样是这么一副锐利的眼神，感到很惊奇。这位老资格的刑警，对任何人都毫不妥协。
    “那好吧，我相信你。”矢部警部迟疑了一会儿说。听他那语气，似乎并不是赞成堀江的想法，而是对他那毫不妥协的态度让了步。
    新宿摩天旅馆的前厅依然一片混乱。新闻记者和摄影师来来往往，住宿的客人心神不安地嘀嘀咕咕窃窃私语。
    堀江穿过笼罩在慌乱气氛中的前厅，乘坐电梯直接来到最上层的经理室。经理室在铺着绿色地毯的走廊尽头，门上挂着“现在开会”的牌子。
    怎么办？小牧询问似地看了看堀江。只见他毫不迟疑地推开了门。年轻漂亮的女秘书露出一副责怪的眼神，瞪着两位不速之客。
    “经理正在开会，请出去！”
    “没有这个时间！”堀江生硬地说着，将警察手册往她眼前一亮，趁她稍一犹豫的瞬间，推开了里面的门。
    宽敞的房间里，靠窗摆着一张大写字台，一位六十岁上下的穿着考究的男子正坐在那儿。他就是经理佐桥健作。
    “干什么的？你们是……”佐桥大声喝叱道；“没看到挂着正在开会的牌子吗？”
    “您这旅馆，经理一个人开会吗？”堀江挖苦似地说。佐桥的脸色顿时红了起来。
    “你们是什么人？太不懂礼貌了！”
    “我们是新宿警察署的，我叫堀江，这位是小牧刑警。”
    “是警察啊！不过，有关爆炸事件的情况，无需来问我。去问警卫人员好啦！旅馆的安全由他们负责。我一无所知。”
    “您的话我无法相信。”堀江这句话使身旁的小牧大为震惊。
    “你说什么？”佐桥的脸色又一次红了起来。
    “我要直截了当地问您，请您也坦率地回答我！”
    “问什么？”
    “是不是有人在恐吓您？起初以为是恶作剧，没加理睬，结果罪犯诉诸行动炸毁了电梯，是不是？”
    “不，没有人恐吓我。”
    “是吗？”
    “因此，请你们回去。我很忙。这次事件，虽然警卫方面委托了保安公司，但是死者和伤者的抚恤金，还要和有关人员商量。”
    “明白了。”堀江爽快地点点头，同小牧走出了办公室。
    堀江的这个态度使小牧感到十分意外。因此一边顺着走廊朝电梯走着，一边说：
    “堀江先生，那位经理显然在说谎。他听到您提到恐吓时，脸色都变了。”
    “我知道。”
    “啊？”
    “我知道他在说谎。”
    “那为什么还要就此返回呢？”
    “我并没有说要返回呀？”堀江心平气和地说。

四、
    堀江下到一楼前厅，沉甸甸地坐在沙发上。小牧无可奈何地也跟着坐下来。他不知堀江下一步会怎么办，心神不安地望着堀江的面孔。
    堀江掏出香烟，悠闲地吸着，大约过了二十分钟，他看了看表，突然站起来说：
    “时间正好。”
    “什么？”
    “跟我来就知道了。”
    堀江又一次走进电梯，直奔三十六层的经理室。
    经理室门上依然挂着“现在开会”的牌子。堀江毫无顾忌地推开门。刚才的女秘书惊奇地喊了一声，挡在了他们面前，堀江推开了她，打开了里面的门。
    佐桥经理正和一位四十五六岁的男子站在里面，低声说着什么，桌上放着一只巨大的皮箱。
    佐桥惊奇地回过头来。堀江一言不发，走上前去，望了一眼敞开的皮箱，里面装满了用旧了的万元券。
    年轻的小牧禁不住吃惊地低声“啊！”了一声，但堀江始终用冷静的目光望望佐桥，又望望另一个男人。
    “银行已经下班了，这是旅馆金库里的现金吧！这就是罪犯要求的金额吗？”
    听堀江一说，佐桥无可奈何地说：
    “是的，不过，你怎么知道会计科长田中君会凑好钱拿来？”
    “凭我的直觉。”
    “直觉？我看不出来。你怎么知道的，请务必告诉我。”
    “为什么呢？”
    “只有你说出来，我才能决定该不该相信你。我不相信只凭直觉的刑警。”
    “那好，我告诉您。”
    堀江坐在一张空椅子上，盘起腿望着佐桥说：“您挂出正在开会的牌子，看样子正在等着什么。如果是有人恐吓，您等的只能是两件事。”
    “等一下，你怎么会认为我是在等着什么呢？”
    “因为您同我说话时，不时地偷偷看表。因此，您等的两件事只能是罪犯的联系或者钱。可是，电梯爆炸后已经过去一小时四十分钟。假如罪犯要敲诈钱财理应在爆炸之后立即打来电话，因为在那种时候，恐吓起来可以收到最佳效果。因此，我认为金钱上的要求已经提出，正处在凑款阶段。您正在等着送钱来。按照一般常识，不会前不前后不后地要求部属在六点三十六分或者七点十七分以前送上来。应该指定在七点钟以前，或者七点三十分以前。我们进来时是七点四十二分，因此我认为您一定是指示在八点钟以前送来，因为心里总惦念着这个时间，才不时看表的。所以，我们出去了一会儿又回来了。情况就是这样。”堀江淡淡地说。
    佐桥专心致志地听后说：
    “看来你这位刑警可以信赖，那我就全告诉你。”
    他说着从抽屉里取出一封信放在堀江面前。
    “这是前天收到的恐吓信。”
    “我看一下。”堀江拿起这封没有写收信人姓名的信，抽出里面的信纸――
      如果不想让旅馆爆炸，     就准备好一千万日元。
   报告警察也无济于事，钱
   准备好后，就在三十六层
   经理室的窗口挂起一块红
   布条！
                  爆炸狂
    “我以为是恶作剧，没有理睬，因为这种信件常常收到。”佐桥说，“于是就发生了这起爆炸事件。而且如你所说，爆炸后马上有个男人打来电话，要求金额也一下子增加到了二千万日元。这座旅馆平时有五六百名客人，外国游客也不少。考虑到人们的安全，只好答应了罪犯的要求。”
    “果然如此。”堀江点点头将恐吓信交给小牧。
    小牧将恐吓信装进口袋，走出了经理室。
    侦查本部听完小牧的汇报，立即紧张起来。恐吓信马上送去作指纹检查 ，可是外出的侦查员们还没有一个人回来。
    矢部警部一再叮嘱小牧：
    “等人一回来，就去支援你们。在此之前，你和堀江先坚守在那里。请一定转告堀江君，就说是我说的，绝对不许单独行动。不论情况如何紧急，也要等支援的人赶到后再行动。”
    “堀江先生有单独行动的毛病吗？”
    “他是位优秀的刑警，可以说胜过任何人。不过，他往往只按自己的信念行动。如果是他自己，那他的行动无可指责，他忠于自己的信念是可贵的。可是我们是个整体，他擅自行动，即使导致罪犯被捕，也是危险的。说起来有些不好意思，派你这位新手跟着他，就是有意要拖住他，使他不得不谨慎行事。”
    “堀江先生的所谓信念，是什么呢？”
    “这你去问堀江本人好啦！”矢部警部只回答了这么一句。
    小牧回到新宿摩天旅馆，见到堀江后，突然觉得矢部警部的嘱咐很难说出口来，只告诉他支援的人可能要晚来一些时候。
    堀江反而好象求之不得似地微笑着说：
    “光我们就足够了。”
    佐桥经理露出放心不下的神色问道：
    “就你们二位，能行吗？”
    “请相信我。”堀江说：“我和他都是刑警。豁出性命来防止犯罪是我们的工作。我们会保证旅馆和客人们的安全的。”
    “罪犯也许是两个或者三个呢？”
    “那也没有关系。”
    堀江用极其沉着的口吻说。声音里充满了自信。小牧因为知道矢部警部的叮嘱，反而越发担心起来。
    “堀江先生”小牧附在对方耳边低声说：“矢部警部让我告诉您……”
    恰在这时，经理桌上的电话突然响起了尖锐的铃声。小牧失去了机会，闭上了嘴。
    佐桥经理打开装在电话上的磁带录音机，拿起话筒。
    “你是经理佐桥先生吧？”传来一个男人的声音。
    “啊，是我。”
    “钱准备好了吗？”
    “两千万日元已经准备好。怎么送去？”
    “那么，能不能在十五分钟后送来？”
    “十五分钟？”佐桥的目光象是征询似地望着堀江和小牧。好象是在问十五分钟后支援的刑警能不能赶来。
    堀江满怀信心地点点头。看他的表情，不是因为十五分钟后有人来支援，而是表示仅我们就够了。小牧又想起矢部警部的提醒，可是，经理已经开口了。
    “送到什么地方去呢？”
    “我先问你，没有报告警察吧？”
    “没有，警察到旅馆来了，不过是为了调查爆炸事件。”
    “那好，如果把我的事讲出去，旅馆还会再次挨炸的。”
    “你说什么？”
    “你也不必惊慌。定时炸弹已经安在了旅馆里，仅此而已。两千万元送到我手里后，我会告诉你地点的。”
    “什么时间爆炸？”
    “时间还很充裕。你就放心地送钱来吧！”
    “送到哪儿？”
    “2416号房间。”
    “哪儿的2416号房间呀？”
    “还用问吗？新宿摩天旅馆的2416号房间。十五分钟后送来，时间绰绰有余。”

五、
    电话挂断后，佐桥满脸困惑地望着堀江。
    “这是怎么回事啊？”
    “电话中不是讲了吗！”堀江说。
    “可是，这么一来，罪犯不就等于告诉我们快去房间抓人吗？真有些令人发惧。”
    “那房间的住宿客人是……？”
    “我马上让人查一查。”
    一问前厅马上便查到了。根据住宿卡片，客人名叫田所秀人，四十岁，大学副教授，家住世田谷区，今天午后二时办的住宿手续。
    “所谓的大学副教授是骗人的吧？”佐桥说。
    “我去一趟。”堀江若无其事地说。
    “不过，如果那人是罪犯，认识我，可就麻烦了！”
    “不，不会有什么麻烦的。假如这个田所是罪犯，就当场逮捕，即使是受人指使，也同样要逮捕起来顺藤摸瓜追查下去。”
    “听你这么说，事情倒很单纯。”
    “事件本来都是单纯的。”
    “可是，如果旅馆里果真装有定时炸弹怎么办呢？”
    “爆炸物处理班马上就会来的。”
    堀江拿起话筒，简要地向本部作了汇报。听他那冷静的声调，仿佛这一案件即将迎刃而解，令人不可思议。
    堀江看了看手表说：
    “白费了九分钟。我去会一会田所秀人，请把皮箱给我。”
    “不要紧吧？”
    “请放心吧！”
    堀江对着佐桥微微一笑，接过装有两千万日元的皮箱走出了经理室。
    小牧跟着他一边沿走廊往前走，一边说道：
    “矢部警部再三嘱咐万事要谨慎行事。”
    堀江看也没看小牧一眼。
    “我是在谨慎行事呀！”
    “可是――”
    小牧刚要开口，堀江已经走进电梯。看到他紧闭着的嘴唇，小牧什么也不敢讲了。因为他有些害怕堀江，而且，知道即使说出来，堀江也不会改变自己的行动。
    来到2416号房间，敲了敲门。不一会，门开出一条缝，露出一张中年男子的面孔。堀江趁势抓住把手，强行把门打开。
    “啊！”中年男子受到突然袭击，惊叫了一声。堀江快步走进房间，将身穿衬衣的男子推倒在床上。
    堀江目不转睛地盯着仰在床上的男子，厉声向小牧喊道：
    “检查浴室！”
    小牧正在目瞪口呆地望着堀江的行动，听到喊声立即象触电似地检查了浴室，连衣柜里也瞅了一遍。
    “一个人也没有。”
    “好。”堀江将皮箱放在地板上，对好容易从床上爬起来的男人说：
    “你来讲一讲吧！”
    “请救救我。”男子面色苍白声音颤抖地说。
    “怎么回事？”
    “我若不将钱拿回去，妻子和孩子会被人杀死的。”
    “被什么人？”
    “不知道是什么人。昨天夜里，突然有两个人闯入我家，抓走了我妻子和独生女儿，让我今天住进这家旅馆，接到装在皮箱里的钱后拿回去，就释放她们。否则，妻子和孩子就会被他们杀死。求求你啦！把那个皮箱交给我吧！”
    “他们相貌有什么特征？”
    “两人都在三十岁左右，戴着墨镜、白口罩，相貌看不清楚。”
    男子答话的时候，走廊里突然骚乱起来。传来救护车的警笛声。男子露出惊讶的神色问道：
    “出什么事啦？”
    “大概是客人在开始撤离。罪犯好象在这家旅馆装了定时炸弹。”
    “定时炸弹？”
    “是的，不过，不要紧。罪犯不会干出让两千万日元钞票同这家旅馆一起飞上天去的蠢事的。”堀江说。
    可是，小牧却有点放心不下。即使爆炸物处理班赶来，当真能从这偌大的高层建筑中，找出不知安装在什么地方的定时炸弹吗？
    “把皮箱给我，不马上送去，妻子、女儿就都没命了。”男子苦苦地哀求。
    “送到什么地方去？”
    “我说出来，家属们会被杀死的。”
    “你照罪犯的安排去做，就能保证家属得救吗？”
    “不知道。可是，如果反抗，他们肯定会杀害我家属的。”
    男子面色苍白，拿起外衣，从里面的口袋里取出身份证明，让堀江看。身份证明上果然写着田所秀人的名字。
    “请看，我在S大学教授物理学，决不是可疑的人物。”
    “我并没有怀疑你。不过，我是刑警，逮捕罪犯是我的工作。你不告诉我在什么地方与罪犯见面，这钱是不能交给你的。”
    “明白了。在丰岛园入口处。十点钟以后，我带着钱到那儿去。请警察不要跟来，否则，家属会被杀死的。”
    “好吧！我们先走一步。”堀江放下装有两千万元的皮箱，同小牧走了缛ァ
    旅馆的走廊上、前厅里，到处是避难的客人和维持秩序的警察、警卫人员，一片混乱。
    堀江和小牧穿过人群，回到停在旅馆前的汽车里。小牧坐在驾驶席上，精神抖擞地说：
    “我们抢先一步去丰岛园吧？”
    “别说傻话啦！”堀江叱责道：“如果那位副教授的话属实，他担心家属的安全，能将真正的地方告诉我们吗！”
    “这么说，丰岛园是他信口开河胡诌的！”
    “那还用说！”
    正在堀江说话时，只见田所提着那只皮箱，从旅馆里快步走出来，马上叫了部计程车。
    “追！”堀江说。
    夜幕中的追踪开始了。已经过了九点。东京大街完全笼罩在茫茫的夜幕之中。正如堀江所说，田所乘坐的汽车，朝着丰岛缦喾吹姆较蚴蝗ァ
    “是不是和本部联系一下。”小牧说。可是，堀江没有伸手去开无线电报话机。
    “联系上也无济于事。”他气忿忿地说。

六、
    田所搭乘的计程车，在井头公园入口处停下来。田所走下汽车，竖起大衣领子，手提皮箱，向公园里走去。速度相当快。尾随在后面的堀江他们也自然地迈开了大步。
    “奇怪！”堀江自言自语地说。
    “什么？”
    “看他的背影显得十分轻松。”
    “怎么看出的？”
    “你仔细看田所的背影，明明在担心家属的安全，却显得那么轻松快活。”
    堀江十分肯定地说。可是，年轻的小牧并没有看缋础
    “手枪带了吧？”堀江在黑暗中说：“听到我让你射击，一定不要犹豫！”
    突然，田所站住了。一个黑影走过来。是位三十岁左右的高个子男子。正当田所要将皮箱交给那个男子的时候，堀江大声喝道：
    “不许动！你们两人都把手举起来，否则，就开枪了！”
    “刑警先生！”田所发出尖锐的叫声：“你那么干，我的家属会被杀死的。凶手另外还有一个呢！”
    “另外一个就是你。”
    “你说什么呀，刑警先生！”
    “别演戏了！这是你和他两人策划的！”
    堀江斩钉截铁地说。这时，高个子男子突然抓住皮箱逃跑。堀江正要举枪射击，田所扑上来紧紧抓住了他的手。
    “小牧，射击！”堀江一边推开田所，一边喊道。
    小牧拔缡智梗正要射击，可是枪机扣不动，慌忙中忘了打开保险。
    堀江叉开双腿，冷静地瞄准射击，一道闪光照亮了周围的黑暗。“啊！”田所发出一声近乎哀嚎的喊叫声。
    大约在六十公尺前方，罪犯的身体倒栽葱似地倒在地面上。
    “你杀死了吗？我弟弟――”田所呻吟似地说道，两眼恶狠狠地瞪着堀江。
    “我打的是他的腿。”堀江用沉静的声调说：“现在最重要的是返回旅馆把定时炸弹安装的地点告诉我！”

七、
    新宿摩天旅馆周围设立了森严的警戒线。
    旅馆住宿的客人及从业人员已全部撤离完毕。空旷的超高层大楼里只有十名爆炸物处理班人员和十五名新宿警察署的刑警，为了找到定时炸弹在各层奔忙。
    担任总指挥的新宿警察署署长玉木警视正面临着最后的抉择。因为定时炸弹不知何时爆炸，不能眼看着自己的部下被炸死。
    “没有办法，让全体人员撤离吧！”玉木向身边的部下发出指示后，向矢部警部问道：
    “堀江君还没有消息吗？”
    “没有。真伤脑筋，擅自行动……”正在矢部皱着眉头咂舌时，堀江他们乘坐的汽车风驰电掣般地驶来。
    “刚才到什么地方去了？”矢部生气地大声说。可是堀江却好象没有听到他的斥责，将带着手铐的田所往矢部面前一推，说道：
    “他就是罪犯田所秀人。”
    “他不是被害者之一吗？”
    “是伪装成被害者的罪犯。定时炸弹就是他装上的。”
    “装在什么地方？”矢部盯着田所问道。可是，田所面色苍白，面对着旅馆，自言自语似地说：
    “晚上十一点就要爆炸了。这座摩天大楼将会怎样，很有意思。”
    小牧看看手表，还差二十分钟。刑警和爆炸物处理班人员从旅馆里飞奔出来。
    “装在了什么地方？”矢部抓住田所的肩膀，摇晃着问道。这时出人意外，田所反而目光镇定地说：
    “我不想告诉你。我想看看这座旅馆会变成什么样子。”
    “请把报话机借给我！”突然，堀江对矢部说。他接过报话机，抓住田所的胳臂。
    “走，快走！”
    “到哪儿去？”
    “当然是去旅馆，去爆炸的地方，看得更清楚些！”堀江用力拖着田所往旅馆走。
    “站住！”矢部警部大喝一声。
    小牧条件反射似地从二人后面追上去。在旅馆入口处追上后说：
    “堀江先生，请返回吧！再有十六分钟就要爆炸了！”
    “你回去，没有必要三个人去死。”
    “你如果以为我会害怕，告诉你炸弹安装的地点，那是打错了算盘！”田所被堀江拖着，声嘶力竭地喊道。
    “我并没有这么想。”堀江说着，走进空无一人的前厅，让田所坐在沙发上。
    “就在这儿等待爆炸吧！”
    “你也会死的，难道你不知道吗？”田所嘴唇颤抖着说。
    “知道。”
    “你不怕死吗？”
    “不怕。”
    “为什么？”
    “这大概是因为我与你不同，无所牵挂的缘故。不论我什么时候死，都不会有人悲伤。”
    “我孩子只有十一岁，得了癌症花了大笔钱，一个月就花费了上百万日元。因此，我才和弟弟策划了这起事件。”
    “堀江先生！”小牧面色苍白地说：“还有十二分钟，往外跑吧！”
    “你回去！”
    “堀江先生也请回去吧！没有必要为这种人去死。”
    “让他一个人去死太凄凉了，因此，我想陪他一同死去。”
    “明白了，我认输了。”田所突然耷拉了肩膀。“在地下的埃尔姆茶室，装在那儿洗手间的天花板上。”

八、
    堀江用报话机呼叫爆炸物处理班。
    小牧也松了一口气。好象瞅准了这一瞬间的疏忽，田所突然向小牧冲过去。小牧倒在了地板上，正要站起来，下颚被踢了一脚，只觉得头有些麻木。这时，田所的手抽缌诵∧恋氖智梗将枪口直指堀江。
    “死的将是你们二位，我要逃走了。”
    听到呼叫赶来的爆炸物处理班的人员，也被这突如其来的场面惊呆了，一动不动地站在那里。
    “你这毫无意义的行动还是停下来的好！”堀江正面凝视着田所。田所脸色苍白，两眼瞪着堀江说：
    “快把你的手枪扔到地板上！”
    堀江掏出手枪，往地板上一扔转瞬间又朝小牧身边踢去。自己则站在田所和小牧之间。
    “小牧！”堀江挡在田所面前，向身后的小牧喊道。
    “在。”
    “拾起那只手枪！”
    “是。”
    “如果我遭到射击，你就还击！”
    “是。”
    “该死的！”田所仿佛有些害怕，一边往后退，一边开了枪。扑通一声，堀江的膝盖触到了地板上。
    “射击！”堀江喊道。
    小牧不顾一切地扣动了扳机。
    “啊！”田所发出一声哀鸣，倒了下去。手枪从他手里滚出去。尽管如此，小牧仍然不顾一切地开了第二枪，第三枪。
    “好啦！”堀江说。
    听到堀江的声音，小牧好象才苏醒过来。
    田所一动不动地倒在地板上，小牧跑到堀江身边。
    “不要紧吗？我马上去叫救护车。”
    “不要紧。”堀江用手按着左肩说。鲜血从他手按的地方流出来。
    “这种事，我已习已为常了。”堀江歪着嘴说。
    爆炸物处理班人员“笃！笃！”地响着脚步声，从他们身旁跑过去。    （完）
    
    
    
    
    
    
    