　　1


　　驶发于国铁K站、开往远见町的公共汽车，在远见岭穿过了长约二百一十米的隧道。
　　这是一条一年前才完工的隧道。在这之前，走这条山道十分危险，而且至少要多绕出五公里远的山道。两年前，一辆公共汽车就不慎摔下了二十五米高的山涧，一共死亡了十九人。据说是这次事故才使得有关部门痛下决心开凿这条隧道的。
　　开凿隧洞时，由于这一带的岩石脆弱，一共发生了两起塌方事故，共有五名民工死亡。
　　大概是这个原因吧，在这条隧道一带流传着“有幽灵出现”的传说。有两三名司机就说他们在夜里开车通过这条“远见隧道”时在车灯的照耀下看到过飘浮在隧道里的白色人。
　　但究竟有没有幽灵谁也不知道。不过由于这个传说的流传，附近的人们为那死了的五名民工举行了法事，进行超度。
　　不知这个法事起没起作用，反正关于幽灵的传说还没有消失。而且在秋李旅游季节结束、临近初冬的十月二十九日，又发生了一起一名年轻姑娘在远见隧道失踪的事件。
　　这一天是星期日。
　　星期六，在东京当公司职员的松下美代子为探望久不问候的双亲回到了老家。
　　美代子二十二岁，从上高校时起就被人们公认是个美人，她总是少不了收到许多男孩子写给她的情书。四年的东京生活使她的父母大为吃惊的是她伊然成了一位更加漂亮、气质高雅的姑娘了。
　　二十九日，美代子吃过午饭，买了一些当地的土特产栗子离开了家门。
　　从远见町到K站之间每天有六趟公共汽车，上午下午各三趟。
　　美代子对父母讲，因为天气好，她打算步行一段后再乘公共汽车。
　　上中学一年级的外甥一直把她送到远见隧道附近。
　　他一直看着美代子进了隧道后才回家。
　　远见隧道的中央是车行道，两旁是人行道。
　　出了隧道后大约三百米远的地方有一所县办的养鱼场，那儿有公共汽车站。
　　美代子对父母说她到了那儿再乘公共汽车。
　　她离开家时是下午两点十五分左右；进入隧道的时间应当是两点五十分。
　　这样正好可以从容地赶上下午三点半到达养鱼场车站的公共汽车。
　　但美代子进人隧道后就再也没有出现。
　　到夜里十二点，她的父母也没有接到她平时一到东京的公寓就会打来报平安的电话。到了夜里一点，他们十分担心便向东京打了电话。
　　第二天是星期一，她必须到公司上班，她不会顺路去别的地方，应当住在公寓里的。最迟夜里一点钟也应当回到公寓。
　　但是，她的房间里没有人接电话。
　　开始他们以为是汽车误点了，但后来得知，那一天任何一班汽车都没有误点。
　　更令人不可思议的是司机木原俊一的证词。
　　木原是远见町人，他认识美代子。他说他没有看见美代子在养鱼场的车站上车，在那附近也没有见到美代子。
　　木原的汽车在那一天是三点半到达养鱼场的。按说美代子只能乘这辆车，但那时在那里只有一名养鱼场的工作人员等车。
　　这名二十九岁的工作人员是大约在车到前十分钟左右就在车站等车的，他说他也没有见到美代子。
　　想来也许是美代子更早地穿过了隧道，来到了养鱼场，由于天气好，又朝下一个车站走去了。
　　但到K站这段路程没有任何人见到过她。国铁K站是一个每天上下火车的乘客达两干多人的小站。乘车的几乎都是站前一所高校的学生，像美代子那样不定期来的乘客，车站的剪票员应当有印象。那里就有一名车站工作人员记得在二十八号那天见到美代子下了火车，但他却不记得二十九
号美代子上火车。
　　难道美代子消失在隧道里了吗？
　　报纸也以“年轻姑娘失踪于隧道中”为题报道了此事。
　　当然警方不相信这个说法。他们是这样认为的。美代子在隧道中扭伤了脚，或是走累了，搭乘了一辆过路车。
　　这一带是秋季旅游的胜地，穿行于这条公路的汽车很多。美代子步行于隧道时应当有几辆汽车或卡车穿过的。她顺便上了一辆汽车也不是不可能的。
　　但是，二十二岁的松下美代子失踪的事情毕竟是事实。


　　2


　　电视台“中央”节目的制片人星野之所以对这件事颇感兴趣，惟一的原因就是一个年轻姑娘消失在隧道这件事。
　　星野的节目是每个星期日晚七点至八点一个小时的“日本奇闻”。
　　和这个节目的名字一样，他必须搞一些“耸人听闻”的消息才能卖座。
　　这个节目开了一年多了，最近已经有些接不上了，正在这时他听到了一名年轻姑娘在隧道里失踪的消息。
　　而且还是个漂亮姑娘，星野便立刻抓住了这个话题。
　　他马上为这个节目组成了一个小组。
　　他起用了一名与失踪了的松下美代子同年龄的漂亮的演员浅井由美子。
　　他打算在事件发生的同等条件下让浅井由美子在隧道内步行，用以试验一下她到底会不会也在隧道内消失。
　　“人在隧道内消失一事是不可能的。”
　　星野的助手户田一边笑道一边对着镜头试拍。
　　户田比星野年长一岁，但由于他比星野晚进电视台一两年，便在星野的手下工作。自然他对星野也是比较恭敬的。
　　“那么，户田先生，既然不会消失，那么那位松下美代子的姑娘会不会是在隧道里坐汽车走了呢？”星野揉了揉鼻子问道。
　　“只能这样认为。”
　　“可为什么她失踪了？”
　　“我想理由有许多，比方说年轻的男子在隧道内让她上了自己的车，说是送她到车站；但被她的美貌所吸引，半路上对她欲行不轨，她极力反抗后被害，会不会是这样的呢？”
　　“那么尸体一定被埋在了什么地方。”
　　“对。”
　　“啊，原来如此。”
　　“所以，我们进行了试验，一个姑娘不会在隧道‘内’失踪的。”
　　“也不能这么肯定吧？”
　　“为什么？”
　　“根据周刊杂志的记事，松下美代子失踪以后，由于人们害怕，好像再也没有人步行穿过隧道了。看来以前传说的‘幽灵’一事不是不可思议的。我们这次的试验也不会消除人们的嘱惧心理。那条隧道看来有很长时间不会有人步行穿过。但希望当地的居民相信我们的试验是非常科学的
。”
　　星野一本正经地说道。大概这就是他可以坐上“第一主持人”交椅的原因吧？无论从哪一点上讲，人们都认为户田与星野的搭配是“黄金搭挡”。
　　“当然，你的愿望是善良的。”星野笑着拍了拍户田的肩膀。
　　“别的就不会有什么可能了。”
　　“那太好了，不管怎么啦，如果有了意外的结局还是蛮有意思的。”星野信心十足地说道。
　　当然，以后出现了意外的结局，会对星野大有好处，
　　他的收视率一直会居高不下的。


　　3


　　试验小组组成了。
　　首先对演技派明星浅井由美子介绍了远见隧道的事情，她的表情十分复杂。
　　“这样有点恶作剧吧？”由美子对户田说道。
　　“但是只有这样方能让观众相信人是不可能在隧道‘里’消失的。”
　　“这是星野的担法？”
　　“啊。”
　　“那个人就爱恶作剧。”
　　由美子“咯咯”地笑了起来。她是一名皮肤白皙细腻的美人。在漂亮的明星中，她被称为“多恋之女”，据说她身边有许多男人。
　　“但他是主待人，他认为有这个必要。”户田笑了笑说道。
　　由美子歪着头问道：“户田先生，您是星野先生的前辈吗？”
　　“啊，在学校时是的。在学校时我比他大一届，但在电视圈子里他是我的前辈。”
　　“我认为您二位关系不好。”
　　“噢？”
　　“我听说过的。”
　　“没有那事。我非常佩服他对电视节目的热情和成绩。”
　　“真的？”由美子不相信地看着户田。
　　这时户田马上转了一个话题，“不管怎么说，是他点了你的名，可以接受吗？”
　　“怎么办？”由美子看了一下自己的经纪人吉村。
　　吉村毕业于T大学，非常干练，也是由美子的“恋人”之一。
　　吉村轻轻地推了一下眼镜后说道：“那台节目的平均收视率已经到了百分之二十五了。”
　　“也就是说有了相当多的观众群了？”
　　“是啊，也就是说，如果把这台节目制成录像带出售，它的购买力也不会低。因此，为了扩大这个效果，我认为你还是上这个节目的好。”
　　“那我就上！”由美子爽快地点了点头。
　　户田心里总算落了一块石头。因为他早就耳闻由美子向来是我行我素、为所欲为，一般人很难和她合作。本来许多人都是出于她的魅力而对她言听计从，但这次她竟然这么痛快地同意了经纪人吉村的意见，也许她还真的是被吉村迷住了呢。
　　户田一边想着一边又接着说道：“这下我就放心了。星野先生也担心您上不了这个节目呢。没想到您是个这么热心的人。”
　　“具体的怎么做？”
　　“十月二十九日，本地一位叫松下美代子的二十二岁姑娘在隧道里失踪了。我们想在实地进行一下试验。”
　　“你说的那个叫松下美代子的人真的在隧道里消失了？”
　　“我想不会的。我想这不过是当地老百姓的说法。”
　　“可她还是没有被找到吧？”
　　“啊。”
　　“果然上这个节目不吉利。”
　　“不要紧。我们会有效地监视整个节目过程的。请您的经纪人也一块儿来吧。”
　　说完，户田把画着远见隧道地图的笔记本放在了由美子面前。
　　“这条隧道长约二百米，两侧都放着摄像机，您从远见盯方向进人隧道、穿过就可以了。时间我想大体上有七八分钟吧。这样就结束了。您只是在隧道里走，走七八分钟而已。”
　　“还有谁和我一块儿走？”
　　“您一个人。”
　　“真的？！”
　　“对。就像我刚才说过的那样，想完全摸拟十月二十九号事件那天的状态，要不就没有意义了。如果还有另外一个人和您一块儿走的话，也许什么事都不会发生。”
　　“就我一个人，这我还真有点害怕。”
　　“不要紧。实际的时间是大白天呀，隧道里亮着灯，而且还有汽车不时地穿过哪。”
　　“户田先生看了那条隧道了。”
　　“啊！昨天我先去看了一遍！”
　　“是一个人在隧道里走的？”
　　“啊，我走了两三趟呢，我想看一下到底是会在什么地方失踪的。”
　　“那就没有必要要我试验了？”
　　“嗨，不能这么说嘛。像我这样的中年人当模特儿多没劲儿，而且条件不完全一样，试验也就没有意思了。也就是说，这个节目要不是同样的时间、同样漂亮的美人就一点意思都没有了。所以就拜托了！”
　　“光想有意思了，太可怕了。”
　　“不要紧嘛，什么也不会发生的。您会一边笑呵呵地一边从隧道里走出来的。而且您从来就是一位又漂亮又勇敢的形象象征嘛。”
　　“那倒是。”
　　“您从隧道里出来后会向您征求感受的，请您事先想一下说什么。反正说得好一些。”
　　“这就拜托吉村君了。好歹他在上大学的时候就常常写诗。”
　　“噢？”
　　户田看了一下这位经纪人，吉村不好意思地用手挠了挠头。
　　“就那么回事儿。要是我真有文才，这会儿我就不在这儿了，淮是个诗人或作家什么的了。”吉村谦虚地说道。


　　4


　　十一月的第一个星期日，五日，幸运的是这是一个从早上就晴天的天气。和制片人星野预想的一样，和事发的十月二十九日一样也是个大晴天。
　　装着摄像机的运货车和坐着星野、由美子一行人的汽车共两辆朝远见隧道驶去。
　　由K站方向、通过隧道的地方，已经事先停好了三辆装了摄像器材的汽车。
　　虽然这一带的旅游旺季刚刚过去，但来往的车辆仍然很多。
　　但几乎看不见一个步行穿过隧道的人。
　　“听说自从出了那事以后，几乎再没有人步行穿过那条隧道了。”户田一边准备拍摄工作――边对一名同事说道。
　　“万一这个小姐真在隧道里再失踪了怎么办？”摄像师新井一边凋整着取景器一边向星野问道。
　　摄像机的镜头已经对准了远见隧道的出入口。今天他们注意地看了这个隧道口，还真有些特别的气氛。
　　“万一由美子像烟雾一样地消失的话，这可成了特大新闻，收视率肯定会一下子升上去。所以，她要真消失了我巴不得呢！”
　　星野一边“嗯嗯”地笑着一边说道，似乎他讲的都是心里话。
　　“混小子！”
　　由美子一边用粉扑化妆着一边冲星野他们耸了耸肩。
　　“也许您会进入第四个世界的。”
　　“什么？”
　　“这个世界是由三个世界组成的。如果什么地方裂个大缝您掉下去就到了另一个世界了。所以，我说这条隧道也许是通向第四世界的。”
　　“你在吓唬我？”
　　“哪的话。您是女权主义者，别的世界可放不下您。”
　　说完，星野看了看手表。
　　“马上要到两点四十五分了。一旦两点五十分，小由美就进入隧道。失踪的松下美代子进入隧道的时间是两点五十分。准备好，由美。因为您是个美人，也许有的男人在开车进人隧道时会和您打招呼，可您千万别上去，要不咱们今天这个试验就全完了。”
　　“明白了，可我要是在隧道里大喊大叫的，你们要马上进来帮助我！”
　　“OK！OK！”
　　星野大声地同意了。这时，现场只留下了浅井由美子和她的经纪人吉村，还有第一台摄像机，其余的人都上了运货车。
　　运货车先穿过了隧道。因为是开车，所以很快就到了隧道那一头。
　　过了隧道后缉车停下来，又安好了第二台摄像机。
　　开车通过隧道的司机们不知道这里出了什么事，都好奇地看着星野这些人。还有的司机把车速放慢，因为他们以为是交通寄察在安放胆测车速的设备。
　　“两点五十分开始拍摄，对准隧道出口不停地拍。”星野对身边的摄像师铃木说道。
　　户田根本不相信人会在隧道内消失，而且他在来之前在隧道里走了好几个来回，也没有发现什么可疑之处。
　　但快要进入试验时，他曲心里也产生了一种莫名其妙的不安和紧张，也许是真的担心浅井由美子失踪在隧道内的不安和紧我吧。
　　难道我也被她迷住了吗？
　　正当户田想入非非的时候，星野看了一下手表说道：
　　“好了，时间到。歼拍。”
　　摄像机开始转动了。
　　户田和星野一起目不转睛地盯着隧道出口。
　　如果平安无毫，再过七八分钟，浅井由美子就会从隧道里走出来。
　　一辆车、两辆车从隧道垂面开了出来。
　　五分钟过去了。
　　七分钟过去了。
　　接着十分钟也过去了。
　　但是，浅井由美子却没有从隧道里走出来。


　　5


　　户田和星野相互看了一眼。
　　两个人的脸顿时变得苍白。
　　“奇怪呀？”星野说了一句。
　　但时间还是一分一秒地滑了过去。
　　“也许浅井由美子在开玩笑？”户田也说了一句。
　　“也许她因为害怕，进了隧道走不动了？”
　　“那个小丫头在拍节目上从来不开玩笑，也许这次真吓着了？”
　　由于星野在隧道这头，也没有带对讲机，无法和那一头的人联系。
　　二十分钟之后，星野再也忍受不住了，“户田，我们去看看。”
　　于是两个人朝隧道内奔去。
　　隧道内灯火通明，两个人的脚步声在这个椭圆型的隧洞内回响着，声音非常响亮。
　　两个人一边十分注意着隧道两侧一边急冲冲地朝隧道另一头快步走去。他们认为由美子也许会倒在半道上。
　　但整条隧道里没有她的影子。
　　几分钟后两个人从隧道的另一端出来了。
　　在摄像机旁边，摄像师新井和经纪人吉村正悠闲地抽着烟聊着天儿，浅井由美子不在这里。
　　“喂，她干什么去了？”星野怒吼了一句。
　　吉村他们吃惊地看着星野，“干什么去了？按你说的，两点五十分她进了隧道呀！”
　　吉村说完笑了笑，但又突然皱了皱眉。
　　“是不是她真的没从里面出来？”
　　他问完紧紧地盯着星野。
　　“没出来！没出来！！”
　　“混蛋！！”吉村大声骂了一句。
　　“真的进隧道了？”户田又叮问了一句。
　　他仍不相信由美子会消失在隧道内。
　　“没错，是进去了！”摄像师新井也竭力证实地补充了一句。
　　“要是不信，可以看一下录像带。她进隧道的图像很清楚。”
　　“那她去哪儿了？啊？”
　　“会不会她走在半道突然不舒服倒在哪儿了？”
　　“可隧道里没有她。”
　　“要不再去看一看？”
　　户田对星野说道。因为在这里相互发火也无济于事。
　　最后四个人决定再仔细地找一遍。
　　四个人分成两组，一边一组，将车道和两旁的人行道都仔细地搜索一遍。
　　但最终还是没有找到浅井由美子。
　　星野他们在隧道里又反复搜索了两三遍。
　　仍然一无所获。
　　身高一米六○、体重五十公斤、胸围八十八厘米、极富魅力的漂亮女演员失踪了。
　　“这是怎么回事儿？星野先生！”经纪人吉村瞪起双眼向制片人星野质问道。
　　星野只是双手握在一起，一句也说不出来。
　　吉村见状更火了，“你说是绝对不会出事儿的，我才把这名重要的演员交给了你。说，到底怎么回事儿？！”
　　“我……我也弄不明白。”星野一脸失望地嘟哝了一句。
　　“可你不是有一套计划吗？”
　　“有是有，可我根本没有料到真的会出这种事儿呀！”
　　“你不是说如果她失踪了你的节目会更有意思吗？”
　　“那不过是一句玩笑嘛！我们哪相信一个大活人在大白天里从隧道里消失掉！”
　　“她可不是那种干恶作剧的人，她对工作从来是严肃认真的。我可觉得你这次的事情有点悬。可也就是我信任你才同意的！”
　　吉村罗罗嗦嗦地说个不停。
　　星野无话可说。户田看着隧道。
　　吉村越发不满地说下去：“她可是影视界的明星呀！我们计划从明年年初开始参加S电视台的‘大河电视连续剧’的拍摄，剧本都写好了，现在已经拍了两集，并计划按每周三四集拍下去，你说怎么办吧！！”
　　“干脆报警吧！”
　　“就这个主意？”
　　“不这个还有什么办法？！”
　　星野有点儿火了，声音也渐渐地高了起来。
　　户田也没有了主意。他认为也许是有谁在隧道里把浅井由美子“弄”走了。
　　“告诉你，如果找不到浅井由美子的话，星野先生，我可要起诉‘中央’节目。当然也要求赔偿损失，你有什么话那时再说吧！”吉村歇斯底里地大声喊叫了起来。
　　“怎么办？”户田问星野。
　　星野没好气地踢了一下脚边的小石子，“就这么办，报警！”
　　“嗯。”
　　“这事就拜托你了。”
　　“别的事呢？”
　　“别的还有什么事儿？这盘录像带先这么播放，对，在播放完平时的。日本金字塔，后加上这一盘。‘日本金字塔’那个节目没有什么意思，加上这一盘后也许会增加收视率。这盘记事性强嘛。而且失踪的是一名影视界明星，会有相当大的反响，也许收视率会提高百分之三十呢！”
　　在喋喋不休的讲话中，星野的脸也渐渐地红了起来。
　　刚才那失落感消失了，他又回到了和平常一样那精力旺盛的状态。
　　“可她现在到底生死怎么样？”
　　听户田这么一问，星野“嗯嗯”地笑了笑，“这个不必担心，她生死如何就叫警察去操心吧，我们考虑的只是节目。究竟会有什么效果，就全看这盘带子的了。对，报警时把摄像师也带上。这可是真正的记事。不是电视剧，连提出寻人启事的镜头也拍进去。这样一来，收视率绝对会上
去的。”
　　“这真的不是你的一套计划？”户田小声地问了一句。
　　星野顿时脸色一变，“别他妈的胡说八道。”


　　6


　　第二天一大早，文艺记者们就纷纷杀到了“中央”节目组。
　　星野会见了记者。
　　星野已经从当时的狼狈处境中恢复了自信。至少户田看来他在会见记者时是这个佯子的。
　　星野甚至有些踌躇满志、春风得意的样子。
　　“我们，”他说了这两个宇后，又看了一下周围的记者，“活人失踪是件骇人听闻的事情。直到这会儿我一想到这件事心里还十分紧张。现实是这件事确实发生了，但我们整个节目组都不相信这是真的。”
　　“能不能让我们看一下那盘录像带。”
　　“下个星朗日，也就是十一月十二日的‘日本奇闻’的时间会播出的。请各位指教。”
　　“能不能现在就让我们看一下？”
　　“我们只让警察看了。那是做为调查参考。”
　　“如果一旦成了案件，十二号的节目播出会大大提高收视率的吧？”一名记者挖苦般地问道。
　　“对我来说，与其关心收视率，更关注一个人的失踪这一事实，所以我想在全国范围内广泛播放的。”
　　“你会不会是为了提商收视率根据当地的传说编的电视剧？”又一名记者不怀好意地问道。
　　星野瞪了一眼这名提问者后从容地回答：“这可是一名优秀的影视明星失踪了啊！她可是个漂亮而极有前途的演员，我敢拿她开这样的玩笑？”
　　“那么你们怎样解释浅井美代子在隧道内失踪一事？”
　　“目前还不明白。所以十二号让全国都看一下当时的录像带也是希望得到各位的指教，我们很想知道各位对这种现象如何解释。”
　　记者会见一结束，星野冲着户田做了一个“你就瞧好吧”的得意表情。
　　“下星期的播放收视率一定会上升百分之三十！”


　　7


　　两天后的十一月八日，户田拜访了位于新宿超高层大厦三十六层的开私人侦探所的私人侦探左文字进。
　　“关于在一条隧道里消失了一位漂亮女演员一事，我在报纸上看到了。”
　　左文字一边“嗯嗯”地笑着一边对户田说道。左文字的妻子史子一脸好奇，她不停地劝户田喝咖啡。
　　“所以才请您务必凋查一下。”户田对左文字说道。
　　左文字因为是混血儿，所以他的眼睛是蓝色的。他紧紧地盯着户田问：“报警了吗？”
　　“已经向警方提出寻人请求了。但他们说这样的事不可能像杀人案一样投入全部力量。”
　　“于是你就来我这里了？”
　　“对，您可是侦探高手，查出过诱拐‘巨人军’棒球队选手的下落，所以我只能求助于您，拜托了。”
　　“这是你个人的意见还是电视台的意见？”
　　“我个人的。”
　　“噢。”左文字笑了笑，“这是为什么？”
　　“电视台的人与其会全力寻找她本人，还不如说希望事情越乱越能提高收视率。而我却受不了这种无情无义的事情。”
　　“原来这样。”
　　“你同意了？”
　　“我非常乐意，但电视台目前的状况却不会配合的。例如那盘录像带能不能马上让我看一下。”
　　“啊，带子已被锁进保险柜了，电视台下了死命令，说是播出前不让任何人看，实在对不起。”
　　“啊，那就没办法了。只好等到十二号的节目了。那时我再好好看看吧。”左文字用平静的口气说道。
　　户田一走，史子便拎起了一只皮包。
　　“我马上出去一下。”
　　“去哪儿？”
　　“去一下那条隧道呀！我想看一下那个现场。”
　　“没有那个必要。”左文字微笑着点着了一支烟。
　　“为什么没有必要，这个事儿不是在K县的隧道里发生的吗？”
　　“理由有两个。”
　　“说说看。”
　　“第一，这条隧道建成是一年前的事情。”
　　“那又怎么样？”
　　“如果问题出在隧道就会有几个人汞踪，而不是等到年底才有一个人失踪。”
　　“是两个人呀！本地一个叫松下美代子的和这次这位演员浅井由美子两个人。”
　　“纯粹属于失踪的只是松下美代子一个人。演员浅
　　井由美子很有可晓是电视台为了招徕观众的计划中的主角。”
　　“那第二个呢？，
　　“第二，那就有可能遇到了外星人，即UFO了――”
　　“这个可能性不是没有哇。”
　　“我不否认这种说法，这对于观欢来说是相当有兴趣的。不过倘若果真是这样的话，那我们必输无疑。也就是说，你去看那条隧道也没有什么用。”
　　“那就坐在这札等着？”
　　“不。首先要调查有关人员，然后再看看十二号的播放节目。”
　　“有关的人？”
　　“对，就是浅井由美子、制片人星野、来请求调查的户田、经纪人吉村以及在现场摄像的两名摄像师。”


　　8


　　十号星期五，傍晚时户田又来到了左文字的事务所。
　　“今天那个经纪人吉村正式向电视台提出了五千万日元的赔偿金。”户田一见左文字就说道。
　　“五千万？”左文字摸了摸下巴。
　　“这个数儿多还是少？”
　　“这要看对浅井由美子的评价了。”
　　“吉村说多了？”
　　“从将来看多了点，不过……”
　　“这不一样吗？”
　　“从。多情种，来说她很有名气，因为她毕竟是个明星嘛。但从经纪人和S电视台的‘大河连续剧’的合同来看，如果作为违约金恐怕不多。”
　　“原来这样。”
　　“要是一个星期拍三集，她在里头当个配角，那就无关大局。”
　　“有意思。”
　　“什么？”
　　“我说您讲得挺有意思。”
　　“什么意思？”
　　户田听左文宇这么一问，有些尴尬。
　　左文宇摆了摆手，“如果我说的不对的地方还请多多包涵。浅井由美子是不是一位不太有名气的演员？”
　　“那倒是。因为她要是真正的大腕儿，便不会接受这么一次有失身份的试验。”
　　“她是没有大名气失踪了呢还是相反，消失于没有名气？”
　　“这是什么意思？”
　　“我对妻子也讲过，如果这次事件是超自然力而发生的话，例如她被外星人掳走的话，那我们打破头也没有办法。但是，如果是人为制造的，那么只要解开两个疑问就明白了。其中之一是这样的：因为她没有名气才不得不失踪。”
　　“为了引起轰动而出名？”
　　“简单地讲是这样的。”
　　“不过，这次事件确实让她一下子名声在外了……”
　　“另一个就是她为什么没有名气却偏偏要失踪？”
　　“这两个问题不一样吗？还不是为了出名？”
　　“不，这二者之间有微妙的差别。第一问题是主动的；第二个问题我认为她是被动的。”
　　“原来这样。比方说她会不会是被诱拐了？”
　　“对。为什么要诱拐一名没有名气的演员？”
　　“如果是诱拐，就应当有赎金，可一点儿也没有这方面的消息。”
　　“也许已经有了。不是有人提出了五干万日元的赔偿金了吗？”左文字说道。
　　户田走后，史子便用批评的眼光看了一眼左文字，
　　“那不算是恐吓吧？”
　　“诱拐一事？”
　　“是啊。”
　　“不能不这样考虑。”
　　“我认为她还是为了出名。”
　　“理由呢？”
　　“我看了浅井由美子的调查，她虽然年轻，但她还算不上是大腕儿。她认为这次请她办这件事是出名的绝好机会。如果她在隧道内失踪，一下子就成了家喻户晓的人物；而且过了几天又突然出现在北海道。她可以说是在隧道内一下子昏了过去，醒来一看在北海道了。一下子她就成名了
。她也可以说她乘坐了UFO什么的。”
　　“有意思。”
　　“如果我分析的正确，那一定有同谋犯。肯定是这个人用车在隧道内把她拉上的。”
　　“你的话对不对，星期日就全明白了。”左文字说道。


　　9


　　十二日星期日晚上七点，左文字夫妇早早准备好了一切，坐在电视机旁，等着那盘录像带的播放。

　　现代恐怖事伴！随道内有人失踪！
　　是另一个世界的入口吗――远见隧道？

　　随着荧光屏上出现这么几个大字，播放开始了。
　　画面上出现了两点五十分时浅井由美子朝隧道走去的图像。
　　她消失在隧道里。
　　在对侧出口同时开始拍摄。
　　有几辆车从隧道内驶出，从摄像机前通过。
　　过了十分钟，浅井由美子没有从隧道里走出来。
　　户田和星野相互对视了一下。两个人慌慌张张地走进隧道。
　　随道呈没有茂井由美于的人影，她在隧道里消失了！
　　解说员十分兴奋地说道。
　　这时，画面上又出现了上次失踪的那名公司女职员松下美代子的照片和隧道一带的地图。左文字关上了电视机。
　　他又将录像带倒了回去，反复看了好几遍。
　　从浅井由美子走进隧道开始，到星野两个人惊慌失措地走进隧道这短短的10分钟里，通过隧道的汽车正是关键所在！如果是人为的因素，那么她的失踪，就是上了某辆车，或被人“请”上了某辆车。
　　幸好录像的画面十分清晰。
　　十分钟里共驶出了七辆汽车。汽车牌号和司机的图像都十分清晰。
　　史子反复倒了几遍录像带，将汽车牌号都记了下来。
　　左文字请他的熟人矢部警部调查一下这七辆汽车。
　　两天后矢部把调查的情况告诉了左文宇。
　　“你认为在那七辆车里有诱拐浅井由美子的罪犯？”矢部在电话里问道。
　　“是不是诱拐不知道，也许是她自己上的车呢！反正我认为她是在这几辆车上才在隧道里失踪的。”
　　“很遗憾。”
　　“什么？”
　　“这次你算失误了。”
　　“我判断错了？”
　　“我们彻底调查了那七辆汽车的身份。没有任何人与浅井由美子有任何的关系。这七个人的家我们都去过了，也不像有隐藏她的迹象。”
　　“这就怪了！”
　　“虽然‘怪了’，可这是事实。”
　　矢部是非常权威的搜查一科警郎。他的调查不会有漏洞的。


　　10


　　挂断电话之后，左文字想了一会儿。
　　史子担心地盯着丈夫，五六分钟后，左文字的脸上露出了微笑。
　　“我终于明白了。”左文字信心十足地说道。
　　“为什么？不是没有从汽车的线索上找到原因吗？”
　　“不，她的确是消失在汽车里，而不是步行中消失的。因为步行是绝对不可能消失的。或者她躲在了后备箱里，或者她躲在汽车座位的下边。”
　　“可是……”
　　“的确从电视画面上出现了七辆汽车，但是开始拍摄时浅井由美子进了隧道；二十分钟后星野和户田才从对面的隧道口走了进去，也就是在那之后通过隧道的车没有被拍到画面上。我认为浅井由美子了解这一点，因此一直等在隧道里，等车停下来上了车，并一直等到星野两个人进来后
再开车出了隧道。因此，可以说知道这个时间差的人就是罪犯。”
　　“是浅井由美子？”
　　“她当然是，但应当是同谋犯。”
　　“是开车的人？”
　　“不，他只是被请来开车的，也许他还不知道这是一个阴谋。我想这个人应当在参加试验的人当中。在指挥浅井由美子的消失，并因此可以得到好处。”
　　正当左文字说的时候，电话铃响了。
　　对方是户田。
　　“今天我们交了五干万曰元。电视台的‘中央’节目组的收视率已经达到了惊人的百分之四十八了。出这点钱也不算什么了，‘破财免灾’吧。而且这件事也影响到了其他演员。”
　　“五千万给谁了？”
　　“经纪人吉村呀！他亲自来取走的支票。”
　　“他拿走了？”
　　“是呀！不过他说一部分要归到制片人的名下。”
　　“她的家族得了多少？”
　　“吉村说：‘大概有三千万吧。’”
　　“嗯。那么下一步吉村会怎么办？演员浅井由美子失踪了。”
　　“他说他不久要去海外旅行，这是因为浅井由美子的失踪给他的压力很大。”
　　“支票可以很容易地换成现金吧？”
　　“可以。不过您问这个……”
　　“以后再联系！”
　　左文字不等对方说完就挂断了电话，然后冲史子说道：“马上去成田机场！”
　　“吉村是罪犯？”
　　“我认为他和浅井由美子拿着那五干万日元要逃走。如果采取这样的方式，她的制片人是查觉不了的，而且她随便编一个神话还可以东山再起的。对了，马上通知矢部警部。”
　　在成田机场的国际检票口抓获了正要逃到夏威夷的吉村和浅井由美子。
　　两天后，在九州也找到了松下美代子。
　　由于她的父母反对她与一名中年男子结婚她便导演了这么一场闹剧，致使她的父母终于让步，同意了这门亲事。
  
