开往巴黎的杀人列车   

1

    这年的7月末，一封邀请函送抵东京警视厅。

    这是封用法文和英文书写的邀请函，内容是这
样的：

        当前，各个国家主要刑事犯罪的特点，
    一是大城市中犯罪率居高不下，二是作案
    手段极为残忍。有鉴于此，我们拟于今年
    10月13曰邀请全世界各王要城市的警察
    代表前来我国格勒诺布尔①，用3天的时
    间共同分析目前的现状并商议相应的对
    策，同时增进相互间的友谊。如有可能，请
    东京警视厅派两名第一线的警官莅会，参
    与此次活动。敬候回音。

                           顺致敬意

①格勒诺布尔。法国东南部的城市，伊泽尔省首府，
靠近法国、意大利边界。――译注

                            7月24日
  
                      法国巴黎警察局

                      让・保罗・法卢

    邀请函中附有会议说明书。

    据悉，邀请函已经同时发往英国、法国、德国、
加拿大、苏联、意大利等国大城市的警察局。

    会议说明书中注明，3天会期中，代表在格勒诺
布尔的宿费以及巴黎和东京之间的往返机票费用均
由巴黎警察局负担。

    此外，在巴黎至格勒诺布尔间开有特别快车，哪
位先生如愿乘坐这种快车、不仅在车上可以亨用免
费的香槟酒和三明治，而且还可领略TGV①的独特
风光。自不待言的是，在列车上还可以广交朋友、交
流信息。

    会议还规定，可以携夫人前往，但一应费用需
要自理。

    会议说明书强凋，因会前必须印出与会者的名
录，所以请各国尽快把两名会议代表的姓名、简历
和照片寄来。

    警视厅总监决定，立即决定两名代表人选。近
来，跨国犯罪活动猖撅，有的犯有杀人罪的嫌疑人
在作案后不费什么事就亡命东南亚，甚至逃往美国

①即特别高速列车――译注

或欧洲，以逃避法律的制裁。考虑到这种因素，警
视厅才不惜从第一线抽调刑警参加这一活动，以便
从别国的同行处学到有益的经验。

    刑事部长三上受命确定人选。他与搜查一科的
本多科长磋商之后，选出了搜查一科的十津川和龟
井两个人。

    十津川他们俩得知这一消息之后，自然十分感
激，但接着又向三上表示：“考虑到将来的发展，能
否派一名年轻的刑警去呢？”

    龟并还说：

    “我的外语不够好，即便到了法国也无法自如地
和对方交谈。与其这样，不如派一名会法语的年轻
警察去更合适吧。”

    “龟井君，不要担心哟。听说会给配翻译的，放
心吧。”

    本多科长笑着说。他又问部长：

    “十津川君和电井君面对世界任何国家的刑警一
都不会有丝毫逊色的。可是，我倒是也想让年轻的
警察去开阔一下眼界，部长您意下如何？”

    “这点我也有同感。可人家只邀请两名呀。”

    三上部长有点为难地说。

    “这样，能不能由警视厅出钱，加派一名年轻的
刑警去格勒诺布尔呢？这么做对警视厅也是有好处
的呀。”本多建议说。

    “再派一名年轻刑警前去，会期三天，大概需要
多少钱呢？”

    “我想，总得要5O万至100万日元吧。”

    “那么，商量一下再说吧。”

    三上说。

    别管是谁说服的淮，怎么说服的，总而言之，最
后决定派一名年轻警察和十津川他们同行。至于派
谁去，则全权委托十津川来确定。

    十津川与龟井商议的结果，认为人选的基本条
件应一是懂法语，二是年龄在20岁上下。

    最后，当选的是18岁的刑警白井敬。他和十津
川同在搜查一科，可是从没有在一起共过事。

    白井敬，大学法国文学专业毕业、为人精明，而
且大家公认他具有男子汉应有的气质。

    白井身高185米。这样的身材，即使和外国同
行站在一块儿也毫不逊色。

    定下来之后，马上以警视厅的名义与巴黎警察
局进行了联系：十津川、龟并作为正式代表，白井
敬则是随行人员。

　　    

2

    很快，巴黎警察局就寄来了两张法国航空公司
的飞机票和两个人的正式邀请函。

    与此同时，警视厅也收到了同意白井刑警随行
前往的信件。

    10月初。又收到格勒诺布尔大会三天的议事日
程以及与会代表的名录。

    在日本，类似的会议提供的必然是一份详尽的
按时间单元顺序排列的日程表。可是这次寄来的却
是一张语焉不详的说明书。

    例如，第一天即10月15日是这样写的：

          14时40分  巴黎・里昂站始发特别
                    快车
          19时3O分  到达格勒诺布尔
                    特别快车的名称是“警
                    察之友号”
          20时      市民会馆欢迎仪式

    写的就是这些。至于是什么样的仪式，由谁致
词，有多少人，什么样的人参加，就一概不得而知
了。

    代表名录上附有照片，并注有每位代表的简历。
爱好等，倒是很方便。

    伦敦苏格兰场（警察厅）也派有两名刑警出席。
名录上逐条罗列着他们经办的案件，历历如数家珍。

    纽约的和罗马的警察局的代表也是一样。

    然向，到了“JAPON”（日本）这一页，尽管也
登载着十津川和龟井的姓名和照片，但简历部分与
其他国家的代表相比，却简短得多了。

    十津川和龟井详细地写去了简历，有关的案件
也摘要地列举了几件，但根本没有予以登录。

    开始，他们面对那么多空白页确实有些气愤，但
进而一想，觉着也没什么奇怪。

    在日本，连续几天由报纸、电视等传媒报道的
连续永害幼儿的事件，在欧洲几乎未见报道。

    相反，伦敦地下铁道列车内年轻女性惨遭刺杀
之类的案件，恐怕巴黎和纽约的宣传媒介会大肆渲
染吧。

    或者这种差异也反映在名录上了，十津川想。

    亚洲国家除日本外，马尼拉警方也派有两名代
表出席。在这两个人的介绍中空白部分也不少。在
东京和马尼拉发生的事情，向来不被世界看重。当
然，政治事件不在其内。

    十津川一行三人，乘坐成田机场10月14日21
时起飞的法国航空公司的飞机飞往巴黎。

    大概是因为他们是代表日本警方的身份前往巴
黎的缘故吧，机舱内的气氛有些拘束。

    “啊，你们要放松一些哟。”

    三上部长曾这样说，但这句话的背后总有另外
的意思：千万别给日本警察丢脸呀！

    如果这三天平安无事还好说，万一出点纰漏，日
本的传媒就会大作文章了。

    年轻的白井似乎很高兴，而龟井是个古板的人，
在机舱内怎么也无法入睡。

    次日清晨，法航273航班抵达巴黎的戴高乐机
场，晚点了两小时。

    要是在日本的话，一定会有人来迎接的。可十
津川他们出了机场门，环顾四周，不仅见不到巴黎
警察局刑警的踪影，而且连辆警车也没见到。

    其实，事先已经得到了通知，让代表径直乘坐
今天下午14时4O分的特别快车，因此没有必要特
意去机场迎接了。若非如此，可能会使人以为由于
十津川一行是日本人才没人接的吧。

    十津川他们当即每人在机场内的银行窗口兑换
了100法郎。这是为了有点儿零钱花着方便。

    “离特快开车还有不少时间，咱们干脆去浏览巴
黎市容，好不好？”

    白井建议说。

    打开从日本带来的巴黎地图，发现巴黎里昂火
车站在巴士底广场附近、靠近塞纳河畔。

    到巴黎城里去，白井的建议得到认可。

    三个人每人花了35法郎．坐上开往巴黎市内的
法国航空公司的接送班车。

    进入汽车里一坐下，一股实实在在的、终于到
了法国的感觉油然而生。在法航机舱内，近一半的
乘客是日本人。在机场的海关排队时，同样也是组
团的日本人居多。本以为汽车里也应该有不少日本
人，可奇怪的是，汽车里只有这三个人来自日本。可
能这就造成了这种感觉吧。

    大概其他的日本团体客人已乘包车先行一步
了。

    一条宽阔的大道笔直地从机场向巴黎市区延
伸。虽然这是不收费的公路，可是比日本的高速公
路还要豪华气派，汽车同样可以高速奔驰。

    “看不见日本造的汽车呐。”

    龟井感慨地说。

    无论在美国还是在东南亚，日本车无处不在，而
在法国却几乎见不到，连美国车也没有。在公路上
只有法国车以100公里以上的时速驰骋。这令十津
川他们感慨良多。

    法航班车的终点站是国际中心，他们一行人在
此下了车。

    从地图上看，此处并非市中心，而是位于城市
的西部，距著名的布洛涅森林很近。

    把这里作为终点站可能是有缘故的，因为附近
有法国航空公司经营的旅馆，因此其一是为了方便
乘客，其二是有利于提高旅馆的上客率。

    由于随身的行李不少，想转乘公共汽车或地铁
就不大方便了，于是由会法语的白井叫了辆出租车。

    白井要求司机尽快地拉他们到市里转一转，还
要方便他们14时赶到巴黎・里昂站。

    上了出租车后，他们看到司机是小个子的东方
人，肤色微黑，看外表像是来自越南。车子半新半
旧，然而好在是雪铁龙车，坐上去还算舒服。

    先到了凯旋门，然后通过环形交叉公路从香榭
丽舍大街穿过，最后到达协和广场。三个人都觉着
自已像乡下佬进城，见什么都新鲜，一见到有点眼
熟像在哪儿看到过的建筑物，便互相点点头。

    为了省点儿钱，他们买了些面包和罐装饮料作
为午饭，就坐在塞纳河边的长椅上，边观看河面上
来往的游船，边慢慢进餐。

    这儿的季节比东京要早一个月，按说应该已入
秋凉，可是没想到10月和煦的阳光晒得人汗津津
的。

    在一群像是来自美国的年轻的观光客中，居然
有穿短袖T恤衫的。人群中还能见到身穿黑呢大
衣、竖起衣领的巴黎女郎。总之，这儿呈现的是夏
末秋初的景象，人们同时也领略到这个季节的巴黎
的独特风情。

    下午2点，一行人准时到了巴黎・里昂站。

    这座车站是开往法国内部、瑞士、意大利等地
列车的始发站。法国高速铁路的TGV也从这里始
发。

    开始他们不知道该从哪个站台上车，经向车站
工作人员询问才朝最边上的站台走去。

    一列由5节车厢组成的特快列车正整装待发，
这时站台上也开始检票了。

    在这个站台上，十津川一行才刚刚见到巴黎警
察局负责注册的官员。这位官员作为欧洲人个头儿
小了点，长得与其说像是刑警，倒不如说更像位艺
术家。

    此人名叫查尔・金・保罗，年纪在40岁左右，
或许实际上更年轻些。

    “法兰西欢迎日本同行的光临！”

    查尔说，接着和日本刑警一一握了手。

    负责接待的法国年轻女警官也到了，她们一个
个风姿绰约、仪态万方。当十津川他们报出姓名后，
她们立即递上了事先准备好的胸卡，并请求他们别
在胸前，还发给每人一个纸制的手提公文包。
    被邀请的各方来客陆续到达，站台上随处可见。

    这些人有的服装考究，像十津川他们三个人一
样西装革履，而着装随便、穿夹克衫什么的。也不
乏其人。还有的穿着划一，上衣是同样材料和款式
的，一定是为这次出行而一块儿定做的吧。

    美国代表团由纽约和芝加哥两城市的警察代表
组成。这四个人都是身高接近2米的彪形大汉。两
位纽约的刑警，一人身着西装，而另一位呢，则是
上穿T恤衫，下着牛仔裤．足登帆布面胶底运动鞋。

    法国的巴黎警察局是这次会议的东道主，好像
还有由外地的察警局来的刑警混杂其间，形成了一
个二三十人的庞大代表团。

    十津川一行人和其地人相互簇拥着，上了“警
察之友”号列车。

    他们坐的是列车尾部的5号车厢。把行李安置
到网架上后，十津川打开了纸制的手提包。

    提包内装有格勒诺布尔市的地图，图上注明了
作为这次会议主会场的市民会馆的位置，写上了会
场和所住旅店的地址等注意事项。

    在东京看到的日程安排过于简单，到此终于见
到了详细的日程说明。

    见到的这份说明中令他们震惊的是日程安排的
紧张程度。考虑到全世界的刑警的精英都云集这里，
这种紧张的安排倒也不难理解。

    次日，即10月16日，安排的是法国电视台记
者的采访，每个国家用15分钟。下午13时45分至
14时为采访十津川和龟井的时间。

    说明中还说各国的记者随后也进行采访。看到
这儿，他们才似乎觉着刚才是有别着电视台和报社
的胸卡的记者模样的人和他们一起上了这趟特别快
车。

    关于今晚举行的欢迎晚会也作了详细得多的说
明。

    好像安排的是格勒诺布尔市市长和市警察局局
长致欢迎词。人们都以为法国人不喜欢刻板的形式，
看来名人的致词当属例外了。

    列车比预定发车时间延迟了30分钟开车。至于
晚反车的理由并没有人作出解释。

　　    
3

    开车后查尔就来到十津川面前。

    “有什么事需要我办吗？”

    他用英语问道。也许是由于十津川一行人来自
遥远的东方岛国的缘故，查尔老是惦记着他们。然
后，他又把十津川他们向其他各国城市警察局的刑
警们作了介绍。

    列车在3号车厢设了一个出售各种商品的柜
台，香槟、啤酒、咖啡等应有尽有。这项措施恐怕
是为了使大家在到达格勒诺布尔前的这段时间过得
更愉快吧。

    大家各行其是。有的一杯接一坏地喝香槟，似
乎是在尽快调整情绪，还有的一边呷着咖啡，一边
兴高采烈地谈天说地。

    十津川和龟井与伦敦苏格兰场的一位同行亲热
地攀谈起来。

    伦敦的这位刑警名叫丹尼斯・韦博。年龄和十
津川相仿佛，据说曾经两次前往日本。

    “自然是因私事去的，我太太和我一起去的。”

    丹尼斯简单明了地介绍说。

    “伦敦的另一位先生在哪儿呢？”

    龟井插嘴道。丹尼斯立刻把脸往服务台那边摆
了摆。

    “在那边呢。是我的上司。我把他叫过来吧。”说
着，朝服务台方向走之。

    听说是丹尼斯的上司，马上让人联想到一个成
年男子汉的形象。没想到丹尼斯领来的却是一位高
个子、年约四十五六岁的女子。

    这位名叫伊丽莎白的警官，那双蓝蓝的大眼睛
给人留下很深的印象。

    伊丽莎白用居高临下的目光审视着十津川和龟
并，以不容反驳的口气问道：“听说日本警察直到现
在还在凭直觉和刑讯办案，是吗？”

    十津川惊诧莫名。

    “哪有的事呀，特别是刑讯，那是法律严格禁止
的呀。”

    “可是，前些日子电视上播出了一个判了死刑，
隔了20年才弄清楚是冤枉的案例。那个人就是在严
刑拷打下才做出伪供的。这还不足以说明你们至今
仍在进行刑讯吗？”

    伊丽莎白目不转睛地盯着十津川。

    （哦，说得是那件事呀。）

    十津川想，看来一时真说不清楚了。

    “我们是以科学性、客观性的原则来办案的。这
一点是可以引以为荣的。如果你们到东京考察一番
的话，就全明白了。”他只能这样搪塞一下了。

    伊丽莎白微微耸了耸肩膀。

    “很难让人相信呀。”

    “回日本后，一定邀请你，伊丽莎白警官。”

    伊丽莎白连句感谢的话也没说，就径自朝服务
台走去了。

    丹尼斯一脸尴尬之色。“她这个人非常能干，又
是名门之后，就是有个毛病，太爱表现自己独立思
考的一面。”

    “名门之后？她家有爵位吗？”

    十津川试探地问道。

    “她是公爵的女儿。”

    “知道了。她认为日本警察至今还在沿袭着封建
时代的办案方法，这可如何是好？”

    “我可以向她作些解释。”

    在丹尼斯说这话的时候，服务台那边突然传来
阵阵喧哗声。

    原来是两个男子在隔着柜台掰腕子。

    比赛的一方身穿T恤衫，大概是纽约警察局的
刑警，另一方穿的是浅色西装，上衣服脱下来放在一
边。衬衣袖子高高挽起。双方在僵持着。肩臂上的
肌肉绷了起来。

    “那是苏联刑警米哈依洛夫。”

    丹尼斯介绍道。

    两个人相持不下的局面把大家都吸引过去，周
围形成了人墙，把十津川的视线完全挡住了。

    “白井到哪儿去了？”

    十津川环顾着四周。

　　   
4

    龟井从别的车厢回来，笑着对十津川说：

    “白井真是了不起啊。”

    “怎么了？”

    “凭借他那娴熟的法语，正和巴黎警察局年轻的
女警官聊得热乎着呢。”

    “白井是单身吧？”

    “啊，是的。所以，要是对方也是单身的话，倒
也没什么可担心的呢。”

    “我看你很是艳羡呐。”

    十津川笑道。龟井说：

    “的确如此呀！我20多岁时出国时，根本没有
机会和外国女孩儿谈天儿。”

    “那倒是事实呀。”

    十津川点头同意。

    个中缘故既有来自龟井所处社会、时代、环境
的影响，也有来自他自身性格的原因。

    十津川是战后出生的．面对外国人的时候虽然
不至于有什么自卑感，但和他们相处时总是有所戒
备。这样在潜意识中还是有处于下风的心态。

    刚从这万面说，就得羡慕如今的年轻人，他们
交往时是轻松自如、无忧无虑的。

    即便如此，东西文化传统的差异，有时也会造
成互相交往时心里产生一种不安的情绪。

    由此产生的误解往往是有害的。

    从车窗向外望去，见到的是无边无际的平坦田
野。偶尔有绿色的牧场点缀其间。十津川觉着景色
有些单调。

    车站附近有些排房，汽车在旁边整齐地排列着，
也看得见一些人在活动。而一离开车站就只是辽阔
的田野和灌木林，很难再见到人影。

    他看见辽阔的原野中孤零零地停着一辆拖拉
机，然而直到它从视野中消失，也没有见到开动的
迹象。

    “可真开阔呀！”

    龟井感慨道。

    “看到这样的景色就可以推测法国是个农业发
达的国家了吧。”

    “干杯！”

    突然不知是谁用英语插进来，十津川和龟井只
得举起了盛香槟的酒杯。

    抬头一看，才知原来是方才和苏联刑警掰腕子
的纽约警察局的刑警。

    与此同时，他还把酒杯塞到苏格兰场丹尼斯的
手里，然后依次斟满。

   “各位，为了友谊干杯吧！”

    纽约刑警朗声道。

    丹尼斯和十津川苦笑着跟着他举起了酒杯。

    美国的一位新闻记者竖起一个手指头要求再来
一次，然后闪光拍照。

    这位记者年约二十二三岁，他本人也手拿香槟
酒杯，一边喝着一边漫不经心地说：

    “这列特别快车上坐得可都是刑警，要是在车上
发生凶杀案可真够刺激的。”

    十津川和丹尼斯都沉默着，只有纽约警察局的
那位刑警感到格外开心。

    “想想吧，被害者、警察、凶手聚在一起，这太
有意思了，是不是？Mr.……”

    他俯身盯着十津川的胸卡。

    “哦，是十津川先生。”

    “哪有这么蠢的凶犯。”

    十津川也紧盯着那个美国人的胸卡。

    “哦，巴特先生。”

    “为什么你会认为凶犯是愚蠢的呢？”

    巴特已微带醉意，他用迷迷瞪瞪的目光看着十
津川。好像这个人爱抬杠，要不就是有毛病，一喝
多了就喜欢和别人纠缠不休。

    “首先，这趟车在到达格勒诺布尔之前不停车，
凶犯无处可逃。”

    “逃不掉也照样行凶呀。”

    巴特辩解道。

    “那怎么做呢？”

    “杀人能做到不留痕迹呀。比如用无声手枪，就
能做到神不知鬼不觉地杀人。”

    “你有枪吗？”

    龟井问。

    本来以为对方是随便说说的，没料到巴特以美
国人特有的爽快劲儿，猛地从后裤子兜里掏出了手
枪，亮给龟井看。

    “这是柄科尔特式自动手枪，不带消声器。号码
已注册在案。要是我用这把枪杀人，马上就会暴露。”

    “好危险呀！”

    丹尼斯耸了耸肩膀。

    “我没带枪，因为我觉得没那个必要。”

    “这你就不明白了。世界上大概有那么一批人，
就是讨厌刑事警察，一旦有机会，他们就会设法下
手的。”

    巴特说，看样子并非是开玩笑。

    “美国的刑警都有手枪吗？”

    龟井问。

    “至少我的同事都有。”

    巴特说。

　　    
5

    行驶中的列车突然停了下来。

    可不是到达了终点站格勒诺布尔，向窗外望去，
原来是里昂站。

    上车时始发的站名也叫里昂站，原来巴黎・里
昂站是开往里昂的列车始发站之意。

    这是一个大站。

    会车的桔黄色的TGV朝巴黎方向开出了。送
走这趟年之后，特别快车又慢慢地启动了。

    白井刑警领来了龟井说过的那位年轻的法国女
警官，并介绍给十津川。

    “听说到了格勒诺布尔也由她来照料我们。她在
大学学的是东方历史，对于中国的知识比我们知道
的还多。”

    白井说。

    这位女警官名叫克里斯蒂娜，金发碧眼，皮肤
如凝脂服白皙，是位娇小玲拢的女郎。

    “拜托了，她就交给你了。”

    十津川小声向白井交待。

    车窗外的景色有了些变化，远处开始出现高耸
的山峦。

    格勒诺布尔市就环抱在群山之中。

    有部描写格勒诺布尔冬李奥运会的电影，片名
叫做《白色情侣》。即使看过这部电影，十津川怎么
也难以把影片中的格勒诺布尔和现实联系起来。

    时过境迁，起码现在没有白雪茫茫覆盖大地的
景象，真是往事难再呀。

    天气阴沉，格勒诺布尔在灰蒙蒙幕霉的包围之
中。

    下站前的广场上云集着当地的电视台和报社的
人们，但离日本式的“欢迎”一词的含意还相去甚
远。偶尔有几位当地的居民由近处经过，也都表情
冷漠、毫不经意。在格勒诺布尔举行国际性众议是
经常的事，使得市民们早已习以为常了。

    电视台的摄像机对美国刑警紧追不舍。他们之
所以受到格外的关注，大约是由于他们个个剽悍成
熟、穿着随意而又雄姿勃勃的缘故罢。此外。还总
有一种感觉，好像在法国人中间还有另外一些说不
出来的感情。

    由于十津川他们是来自东方，也许至今此地很
少见到日本人，他们这一行人也在站前接受了采
访。

    许多辆黑色的雪铁龙新车在站前待命，结果每
个城市的刑警都配备了一辆。在格勒诺布尔的3天
活动之中，这辆车将伴随始终。

    同时，每辆车配了一名司机，十津川一行的司
机就是那位克里斯蒂娜。

    一上车，就见到前挡风玻璃后插着一面小太阳
旗。克里斯蒂娜高高兴兴地握住方向盘准备出发。经
了解，她是格勒诺布尔当地人，双亲仍然健在。

    “她说，到饭店安排好之后，如果时间允许，就
带咱们到会场看看。”

    坐在副驾驶席上的白井扭过身来冲十津川说。

    各国刑警乘车陆续离去。

    汽车行驶片刻之后，道路两侧的现代化大厦开
始鳞次栉比地出现，夏内尔、路易・维顿等著名商
店的广告比比皆是。

    可是，其繁华程度远不如巴黎，汽车也少得多。

    “没见到日本人啊！”

    龟井感叹道。

    在巴黎时，他们只是浏览了中心街区，却处处
见到日本人，都是些团体游客。这使得十津川她们
既没有孤独感，又有些亲切感。而到了格勒诺布尔，
却一个日本人都没看到。

    “说不定，在这座城市中就我们几个日本人呢。”

    龟井说。可是，一般来说这是不太可能的，因
为总会有来此留学的日本学生，也会有商行的日本
职员。这只不过是他们刚从巴黎过来，没见到日本
人的踪迹，略感惊奇而已。

    市内行驶的电车是两节车厢联结起来的，由女
性司机驾驶着。

    汽车开了大约20分钟，到达了一个小饭店。服
务台上插着日本、美国和菲律宾的国旗。由此观之，
这回是和纽约市以及马尼拉市的刑警住在一处了。

    饭店前除电车驶过时发出一阵阵的咯噔咯噔的
声响之外，就是一片寂静。

    “到时候我来接你们。”说完，克里斯蒂娜就驱
车离去了。

    十津川一行三人在服务台领了钥匙，就上了五
层楼的房间。这里呈现出的完全是电影里常出现的
乡村旅店的那种感觉。电梯是老式的，走廊上用法
英两种文字写着“欢迎，第一届世界警察节”，还是
手写的。

    刚要小憩片刻，走廊上突然喧哗起来。出门一
看，原来是美国来的那两名刑警正在一边走着一边
高声大气不停地说着什么。

    其中的一人一眼就看见了十津川，“……！”他
挥着手喊道。可他说得太快，听不清说些什么，只
听到有“VIP”这个词。于是十津川反问道：“你说
什么？”

    十津川来到走廊上。

    “听说日本的VIP①将在今晚的招待会上露
面。”

    “日本的VIP？没听说过呀……”

    “就是大高先生和夫人呀，他们已经到了格勒诺
布尔了。你知道吧，是日本的VIP呀。”

    “大高？”

    “不是世界上屈指可数的富豪吗？”

    “哦――那是大越呀。”

    十津川笑道。

    大越专一郎是一位40岁左右的年轻的金融巨头。

①VIP：重要人物。―一译注

    大越的祖父那辈就是富商。专一郎被称为大越
集团的少帅。因其与政界人物关系过于密切，所以
名声不佳。

    大越到了格勒诺布尔，这倒有点儿新鲜。

    十津川回到房间，把大越的事告诉了龟井。

    “好像……大越的夫人是法国人呐。”

    “你这么一说，我想起来了。我见过他和金发碧
眼的夫人的合影照片。”

    十津川点点头说。

    可就凭这道听途说就能证明大越来到格勒诺布
尔了吗？

    时间到了，克里斯蒂娜开车来接了。

    上了车径直驶向会场――市民会堂。夜幕低垂，
周围的群山映出了宏伟美丽的剪影。

    会场的入口处排插着各个国家的旗帜。汽车陆
续到达，停车场上拥挤不堪。各国的代表相继到会。

    在特别快车中上着T恤衫、下蹬运动鞋打扮的
美国警察，这时也换上了正规的西服，或许是因为
过一会儿要参加晚会的缘故罢。

    会场设在一栋四层的建筑物中，占用了整个一
层和二层。一层用来举行开幕式，之后则到二层进
行晚宴。根据以往的体验，法国人的行事方式是很
不容易按预定计划进行的。

    “现在，请格勒诺布尔市市长致欢迎词。”

    司仪对着麦克风说道。

    然而，市长却未见踪影。对这么重要的会议来
说，这岂不怪哉。过了十二三分钟，才出现了一位
40岁左右的人，想必是市长了。他抓起话筒，这回
倒是话筒不出声了。

    “法国的电气产品不过关呐！”

    在十津川旁边，不知谁操着英语咕哝了这么一
句。

    可是，司仪和其他的工作人员毫无尴尬之色。市
长本人这时却笑眯眯地和一些来宾聊起天儿来。

    “怎么回事？真让人着急呀！”

    龟井小声对十津川说。

    白井离开座位去看个究竟，回来后微微摇着头
说：

    “看来还有一会儿耽误。说是去叫电气工程师
了。这个市民会堂真陈旧得可以，看来出故障是家
常便饭。”

    “既然是这样，就该早点儿叫电气工程师。”

    龟井不满地说。

    不过，真正感到坐立不安的好像也就是十津川
这一行人，别的同行都随便地聊起天儿来。英语、法
语、意大利语，各种语言汇在一起，好不热闹。

    话筒是修好了，可是并没有向大家伙儿打招呼，
市长就一下子站了起来，突然开始了致词。

    致词中途，只见大越专一郎偕夫人进入了来宾
席。

    就日本人来说，大越算是高个头儿，额角有棱
有角，显示着他具有坚强的意志。

    大越夫人果然是金头发蓝眼睛的法国女郎。

    市长讲完后，格勒诺布尔警察局长发表了简短
的祝辞。接着，大越专一郎被介绍给大家。

    “说他是日法友好协会的会长呢。”

    白井说。

    “会长不是前外务大臣浅仓先生吗？”

    十津川凭着记忆问道。

    “听说是大越强行夺取会长一职的。周刊杂志还
为此发过消息呢。”

    龟井说。他常常掌握一些小道新闻。

    这时大越取出讲稿开始用法语致词。

    “他说，由于太太是法国人，加之这次又当选为
日法友好协会的会长，因此对法国格外关注。”

    白井翻译说。

    “他法语讲得还不错吧？”

    龟井问道。

    “马马虎虎吧。法国人听了会明白的。”

    大越的致词相当长，由于市长和警察局长的讲
话很简短，就更显得他的讲话拖泥带水了。

    在日本，他的崇拜者很多，大概不会有什么人
表示不耐烦，可在这里就不一样了。

    果不其然，有的刑警毫不客气地吹起口哨。说
到段落处，又会突然有人拍手。

    大越似乎也有所觉察，于是赶快结束了讲话，匆
匆收场了。

    会后，在二层餐厅，开始了晚宴。宴会的风格
完全是法国式的，慢慢悠悠地要持续两三个小时。

    和十津川一行人同桌的有两位格勒诺布尔市警
察局的刑警。他们的兴趣好像全在吃上；一边呷着
葡萄酒，一边喋喋不休地说话，同时花很多时间摆
弄刀叉。

    和他们一块儿吃饭倒被晾在一旁，感到很是无
无聊。

    “这样下去可真够呛！”

    龟井发牢骚说。

    突然，传来一阵笑声，抬眼一看，不知什么时
候大越专一郎已经来到十津川他们的桌子旁边了。

    “日本人还不习惯法国餐桌上的吃法吧？”

    大越微笑着说。

    龟井急忙端正了一下坐姿。

    “我是大越。各位辛苦了！”

    “您辛苦了！”

    “让我们共向为日本和法国的友谊努力吧。有什
么困难告诉我，我会尽力帮助你们的。”

    大越客气地说。他又跟同桌的法国警察寒暄一
阵后，就朝别的桌子走去。

    就在这时，突然送话器里点了十津川的名字。

    “说是从警察局传来了从日本来的电话。”

    白井说。
　　  
6

    十津川和白井一块儿下到一层。

    服务台的女警官操着法语说着什么，把话机递
给了十津川。

    “说是东京来的。”

    白井说。

    十津川接过话机：

    “喂，喂！”

    对方传来搜查一科本多科长的声音：

    “是十津川君吗？”

    “是我。”

    “现在你们那边是几点？”

    “已经过了15日的晚11点了。这儿的晚宴拖拖
拉拉，真没办法。”

    “东京现在是早晨7点。大越夫妇去你们那边了
吧？就是大越专一郎。”

    本多说。

    “在今天晚上的欢迎会上，他还以日法友好协会
会长的身份致词了呢。”

    “这次是世界性的城市警察聚会啊。看来法国警
察资金有限，日法友好协会认为这是一项十分有意
义的活动，于是赞助了一些，共计20万法郎。大越
的夫人是法国人，好像她的父亲和法国警察还有什
么关系呢。”

    “所以呀，才作为佳宾讲话的呀。”

    “就是这个大越专一郎，今天他位于世田谷的住
宅收到一个包裹，里面装有爆炸物。”

    本多说。

    “哟，是吗？”

    不知不觉地十津川提高了声音。

    “幸亏没人受伤。去你们那里的大越夫妇的安全
令人担忧呀。到现在为止，还没发生什么事吧？”

    “好像还没什么。详细情况不清楚。您知道他们
夫妇的活动日程吗？”

    “正在设法打听。初步了解到他们和你们一样要
逗留到17日，预计17日午后乘坐TGV返回巴
黎。”

    “那样的话，说不定和我们乘同一趟车呢。他在
格勒诺布尔待三天干些什么呢？我们在这里的三天
都要参加世界城市警察大会，不可能和他有接触
的。”

    “听说是这样三个理由：一是应世界城市警察大
会之邀，与会致词什么的；二是大越夫人的娘家就
在格勒诺布尔；最后，他在我国东北买了一大片地，
正筹划着八年之后在那里举办冬季奥运会呢。格勒
诺布尔成功地举办过冬季奥运会，他大概要去考察，
吸取些经验。”

    “是这样啊。那么，大越夫妇带随从了吗？”

    “应该带男女秘书各一人，这二人都精通法语和
英语。而且，大越是金融界的重要头面人物，我想
驻法的口本大使馆也会给他们提供各种方便的。”

    “现在他知道过田谷的家中收到爆炸物的事了
吗？”

    “想来他会知道的吧。”

    “还没有嫌疑人的线索吗？”

    “目前还没有。大越为人专横，据说树敌很多，
团此现在无法确定嫌疑对象。总之，在你们可能的
范围内，请多多留意吧。”

    “明白了。”

    十津川说。他想这下可真难办了。

    要是和大越大妇同行的话，总会有护卫的办法。
可现在，三天都必须出席大会，这两口子又满处乱
转，这可怎么好？

    十津川返回餐桌，把电话的内容转告给了龟井。

    大越夫妇和格勒诺布尔市市长、警察局长同桌
进餐，正在谈笑风生。

    “怎么办呢？”

    龟井问。

    “我和龟井君是被正式邀请参加这次大会的，不
太可能抽出身来护卫这对夫妇。唯一可能的是让白
井君去。”

    十津川说。

    又开始用葡萄酒碰杯了。这是第几次干杯，已
经记不清了。总之，一直在不停地喝。

    同桌的法国警察大声说。“干！”

    还有些刑警挨桌转着敬酒。

    “我要是去了，没人给你们当翻译了。”

    白井说。

    “关于这一点，回头问问大会会务组吧。明天有
电视台的记者来采访，看能不能正式地给我们配个
翻译。如果能的话，白井君就可以去给大越夫妇作
警卫了吧。”

    十津川说。

    晚宴结束时已经过了12点了。

    十津川问巴黎警察局的查尔。从明天开始的活
动，能否为他们配个翻译。

    “如果需要就可以配。”

    查尔漫不经心地用英语答道。

    本来邀请函上写明了应该配备翻译的，十津川
这么想着，说道：

    “我们想准确地回答电视台的采访，届时请务必
配备翻译。”

    查尔为大会准备的翻译，却是正在格勒诺布尔
教讲日本文学的日本教授。

    他把对方的姓名和电话号码告诉了十津川，让
十津川自己进行具体交涉。对这种事马马虎虎，还
这么疲懒，真让人没办法。回到饭店尽管已是后半
夜了，十津川还是给那个叫做长田的教授打了电话。

    看来长田是个爽快人，接到电话马上说：

    “好吧，明天我去饭店接你们。没关系，我有车。”

    第二天是10曰16日。上午10点，长田开着自
己的BMW车来到饭店。

    同时，克里斯蒂娜也驾着雪铁龙来接了，于是
只有十津川上了长田的车。

    长田四十五六岁。他说自己是作为两国交流互
换的教授，于去年4月来到格勒诺布尔的。

    到达市民会堂时，先一步到达的白井已经在那
里等候十津川他们了。

    “我是不是马上去大越大妇那儿呢？”

    “可他们现在在哪儿呢？你知道吗？”

    “我查过了，上午在饭店。听说下午要会见与格
勒诺布尔奥林匹克有关系的人士。问题是我不好跟
他们一块儿活动、刑警和他们在一起，会使他们难
堪的。”

    “这倒是。”

    “所以，我准备暗中保护他们。到时候，车是必
不可少的呀。”

    “我和龟井坐长田先生的车，大会会务组配的雪
铁龙就用不着了。我和会务组打个招呼让你先用
用。”

　　   

7

    10月16日这一大，大家都很忙。

    十津川和龟并两个人应付电视台的采访，就日
本的警察机构的设置情况作介绍，还针对现代城市
犯罪问题同美国、劳国、法国等国的城市警察局的
刑警展开研讨，另外还须回答报纸记者的提问。

    十津川虽然是作为东京警视厅的一员进行介绍
的，但事实上形成了代表日本警察的局面，弄得他
十分紧张。

    这天的活动持续到傍晚，下午7时的晚宴简直
是头天晚上宴会的延续，又是不停地喝葡萄酒。不
胜酒力的十津川一再推辞、闪避。法国人虽不勉强
他喝，可那副不屑的表情好像在说，他是不是有毛
病呀！还是个老爷们儿呢。在他们看来，光吃饭不
喝葡萄酒是不可思议的。

    和头天一样，回到饭店又过了12点了。

    “这伙人可真够厉害的。”

    十津川真有点儿迷惑不解。

    开车把他们送回来的长田笑了笑说：

    “我现在倒习惯了。刚来法国的时候，有三个月
时间光喝葡萄酒，量还不少，再加上甜呼呼的法式
饭菜，弄得胃总是不舒服，还去医院看过。半年之
后终于习惯了。现在再吃日本菜，反倒觉着不够味
儿呢。”

    在今天的晚宴上，这位教授的表现确实和法国
人不相上下，大口喝葡萄酒，津津有味儿地吃法国
菜。他在日本人中也算是小个儿，可却十分健谈，看
来算是入乡随俗吧。

    十津川回到房间休息，这时龟井领着白井进来
了。

    “会务组已经同意了。车子仍由克里斯蒂娜驾
驶，我们注意着大越夫妇的安全。晚上10点钟他们
进了饭店，我就回来了。”

    白井报告道。

    “向会务组说明情况了吗？”

    “怕引起误解、简单地说了一下。和克里斯蒂娜
说了，她很高兴协助我们。”

    “没有迹象表明有可疑人物在大越周围活动
吧？”

    “老实说，不太清楚。要都是日本人的话，凭直
觉就会知道。若是法国人或欧洲其他国家的人，直
觉就不起作用了。发现了一个可疑的人，我委婉地
请克里斯蒂娜查了一下，原来是政府的高级官员什
么的。”

    “今天，大越夫妇没见日本人吗？”

    十津川问。

    “日本驻法国大使专程到格勒诺布尔饭店去拜
会了大越大妇二人。就凭这一点就足以说明大越的
社会地位了。”

    “大使为什么来见呢？”

    “不知道。好像大越还把架子端得挺足呢。”

    “别的呢？”

    “今天，大越夫妇见过的日本人只有大使。”

    “能看得出来他们知道日本发生的事情了吗？”

    “向秘书打听了一下，他听说东京方面来过电
话。可是，大越夫妇说这是常有的事，一副满不在
乎的样子。据秘书讲，每当开展一项新的业务时，随
之而来的必定是干扰和破坏，至于恐吓也司空见惯
了。”

    “是呀！”

    “明天我还和警部分开行动吗？”

    “是的。”

    十津川说。

    白井返回自己房间后，龟井笑着问十津川：

    “你不觉得他精神头儿格外足吗？”

    “哦，是挺兴奋的。”

    “和那么一位年轻的法国美人儿在一起行动，能
不精神抖擞吗。你是不是有点儿艳羡呐？”

    十津川也笑着说：“要是年轻时学法语该多好
哇！龟井也在这么想吧。”

    “的确如此。只是这俩年轻人在一起让人操心
呀！”

    龟井说。

    “你是说他们发生恋情了？”

    “有点儿。另外也担心大越夫妇真遭到袭击时怎
么办？白井本人是被派保护他们的，为此而受伤是
职责所在。可是，克里斯蒂娜也将会卷进去。她还
年轻，万一和白井联手蛮干起来，后果堪忧哇。”

    “明白了。那么你就提醒白井，让他多加注意
吧。”

    十津川说。

　　    
8

    当龟井也回自己的房间去了之后，十津川给乐
京的本多科长挂了个电话。

    虽然巴黎和东京有8个小时的时差，本多仍在
警视厅。

    通报了大会第二天的情况后，他又把派白井刑
警护卫大越夫妇的安排告诉了本多。

    “巴黎警察局很友好，特派了一位女警官跟随白
井，还随着一辆汽车。”

    十津川说。

    “今天没发生什么事吧？”

    “没有。”

    “请继续监视吧。告诉你吧，在这一个月里，大
越已收到三封恐吓信、最近的事，你已经知道了。”

    本多说。

    “什么样的恐吓信呢？”

    “有的装着剃须刀刀片，有的言词激烈，说一些
‘快去死吧！你不下台就小心脑袋’的话。这些信都
没有署名，但从笔迹看是出自一人之手。”

    “他们会特意赶到巴黎，向大越夫妇下手吗？”

    “这很难说。也许正等着他回国再找机会，也许
会觉着法国戒备不严……”

    “知道了。”

    “你和龟井都好吧？”

    “除了葡萄酒和法国饭菜把肠胃弄得不舒服外，
别的都好。”

    十津川说。

    翌日，10月17日，这是大会的最后一天。活动
到上午就结束了。

    世界各城市的刑警代表在会后合影留念，之后
驱车前往位于格勒诺布尔北面的巴土底狱城堡。

    这座城堡海拔500米，现在可以登到上面俯瞰
四周。城堡内设有咖啡厅。

    十津川和龟井乘坐长田驾驶的汽车直登城堡。
河对岸设有缆车站，有不少游客就是坐缆车上去的。

    考虑到开往已黎的TGV的开车时间，十津川
他们在咖啡厅只简单地用了午餐。就在这时，大越
夫妇也上来了。

    “又凑到一起了。”

    大越轻松地和十津川打招呼。

    “今天回巴黎吗？”

    “嗯，打算乘14时44分的TGV回去。”

    “那我们又同行了。出席大会的各国刑警大部分
都坐这趟车回巴黎。”

    十津川说。

    “那么说，火车上我们也在一块儿了。”

    大越微笑着说。

    这时，白井和克里斯蒂娜也宛如一对珠联壁和
的情侣般走进了咖啡厅。

    白井若无其事地来到十津川的桌子旁，瞅着移
到另一桌的大越夫妇说：

    “好像和咱们乘同一趟TGV回巴黎。”

    “已从他本人口中证实了。”

    “乘汽车来的这里。听他夫人说，下去时想坐缆
车。”

    白井说。

    十津川急忙说：

    “最好设法阻止他们这样做，危险啊！”

    缆车是悬挂式，每车可乘二人，外观呈球形，周
围全镶着玻璃。两三辆车为一组一起移动。

    缆车运行得相当慢，如果凶手有枪，坐在车上
将成为绝妙的靶子。

    “我去说服他们。”

    白并说着就快步走到大越的桌子旁边。

    大越夫妇好像采纳了他的意见，乘车下去了。

    仿佛是在追他们，十津川他们也坐长田的车下
山了。回到饭店，拿了行李，他们就向格勒诺布尔
赶去。

    站台上，儒黄色的TGV已经停靠在那里。这是
法国人引为自豪的特别快车。

    最近，已达世界领先水平的TGV磁悬浮列车
由巴黎开往大西洋岸边，车体是银灰色。

    十津川他们将要乘坐的TGV是以前制造的，
车体颜色是橘黄色加白道，最高时速为二百五六十
公里。”

    距开车还有点儿时间，于是十津川他们在车站
广场上的咖啡厅喝起了咖啡。

    这时，也该和临时充当翻译的长田分手了。十
津川请长田把他的住址写在了自己的笔记本上。

    “需要什么告诉我，回日本后马上寄来。”

    “我太太老是闹着要吃酱汤和日本荞麦面条儿。
快餐的就行。”

    “马上就寄来。”

    十津川保证说。

    出席大会的刑警们也陆续聚集到广场上来了。

    大块头儿的纽约警察局的刑警，还是那身运动
鞋加上T恤衫、牛仔裤的打扮。

    伦敦苏格兰场的那一对男女搭档也到了。同白
井一起行动的克里斯蒂娜说陪同大家去巴黎。

    意大利罗马警察局的刑警们特意到车站送行，
他们说自己开车就可以越过国境回国了。想想也是，
格勒诺布尔离法意边境也没有多远。

    十津川一行离开咖啡厅，进了站。

    他们从站台登上了开往巴黎的由10节车厢组
威的TGV。

    乘客中除返回巴黎的这些刑警之外，还有一般
的游客，也有职员模样的法国人。

    在格勒诺布尔市内很少见到日本人，可在这儿
却碰到一对年轻情侣在站台上大声说着日语走了过
来。

    两个人都是二十五六岁的样子，拖着带脚轮的
提箱，一看就知道是来游览的观光客。俩人像是在
争论着什么，表情都很严肃。

    听说外国列车不响铃就突然开车，可这里还是
尖锐的铃声响过之后，开往巴黎的TGV才慢慢启
动。

    长田在站台上挥手送别，他那瘦小的身躯转瞬
间就消逝了。

    十津川还是惦记着大越夫妇，一开车就和龟井
一起向头等车厢走去。

    TGV车内比日本新干线的车厢略小，更像飞机
的机舱。

    这趟车虽说由10节车厢组成，但两头儿的两节
是机车，真正能载客的只是中间的8节。

    这8节车厢从1号编到8号。

    1号至3号是头等车厢，座位挨着过道，一侧一
排座，另一侧两排座。

    4号至8号是12等车厢，统统都是四排座位，4
号车厢有一半是酒吧。

    大越夫妇在3号车厢。车里很空，除他们俩和
两位秘书外，就只有四五位乘客了。

     一见到十津川，男秘书马上站起来，往前靠了
靠，一脸严肃地说：

    “我有话说。”

    他把十津川和龟井领到旁边4号车厢的酒吧。

    酒吧里的女服务员正在卖酒、咖啡、三明治什
么的。

    十津川他们买了咖啡，然后端着装咖啡的纸杯
坐在了空着的柜台旁。

    “我是秘书三浦。”

    他再次自我介绍后，拿出一个航空邮件给十津
川看。

    “昨天，在饭店收到这么一封信。”

    上面写着格勒诺布尔饭店、大越专一郎先生收。
没有寄信人的落款，但不是在法国发的，是从东京，
邮戳日期是10月11日。

    十津川打开了邮件。

    里面的信用日文这样写道：

    大越专一郎！

        你是个贪得无厌的小人，是万恶之源。

    你本是国民的一分子，却垄断土地，侵吞
    国家资财。你贻害国际社会，遭到强烈谴
    责。你是日本的耻辱，我们绝不允许你的
    存在。对于你，只有一条路，去死吧！你
    绝对回不了日本了，勿谓言之不预也。

                             正义假面

    “用正义假面署名的信件，你以前见过吗？”

    十津川问三浦。

    “有过。我们公司买了东北的土地时，他就说岂
有此理，就此来了恐吓信。这次和当时的署名一样。”

    “那是什么时候的事呢？”

    “今年4月份。”

    “那以后，大越遭到过暗算吗？”

    “我想没有。因此，对这次来信大越社长不屑一
顾。”

    “作为秘书，你不这么看吗？”

    “是啊。这次竟寄到格勒诺布尔饭店来了，不同
寻常啊！”

    “大越的夫人看了这封信了吗？”

    “我译成法文请她看了。夫人还不认识汉字。”

    “那么，夫人怎么说呢？”

    “她很担心，同时又一下子没能完全理解，译成
法文可能有点儿差异。”

    “那位女秘书叫什么名字呢了？”

    “她叫松野幸。”

    “她也看了吗？”

    “是的，看了。”

    “她怎么说？”

    “她建议，在法国期间向法国警方寻求保护，可
遭到了社长的反对。社长说，这是个人的事情，不
好麻烦法国警察。最好是自己保护自己。可我作为
秘书还是担心，所以才跟警部商量的。”

    三浦说。

    “知道了。一直到巴黎，我们都在这4号车厢，
有什么情况请立即通知我们。――”

    十津川说。

    他们认为，进入头等车厢保护大越大妇是最好
的，可又不能在法国行使刑警的特权。有两位秘书
在旁边应该是没问题的。

    三浦返回头等车厢之后，十津川和龟井二人又
读了一遍暂存在这儿的航空邮件。

    “这个嫌疑人还知道大越大妇在格勒诺布尔佳
在帕卢库饭店。”

    龟井说。

    “这只要向大越集团公司总社了解一下就清楚
了。我当前更关心的是嫌疑人是不是日本人。”

    十津川说。

    “外国人怎么能写出这样的汉字呢？”

    “是啊。可是翻译的味道很浓啊。况且，还写着
贻害国际社会。大越集团公司的土地部门最近在美
国、加拿大、法国都购买了土地。对此，社会上非
议甚多。考虑到这个因素，嫌疑人未必就是日本人
吧。”

    “前段时间报上倒是登过这样一条消息，说他们
购买法国城堡，经营饭店呢！”

    “是劳阿鲁地区叫做什么的城堡。消息说，日本
连法国的历史古迹――宫殿什么的都敢买，引起了
公愤。大越又是日法友好协会的会长，一部分法国
人肯定反感。”

    “如果光防范日本人的话，那倒省事了。在格勒
诺布尔车站站台上看到的日本人只有那对年轻的情
侣。”

    龟井说。

    “也许从里昂站上来呢。虽然格勒诺布尔日本人
少，里昂也许很多呢。”

    十津川正说着的时候，突然，纽约警察局的刑
警大声嚷嚷着走进来。

    同行的巴黎警察局负责宣传的查尔，正向酒吧
里的乘客用法语说着什么。

    他旁边的白井，跑到十津川身边。

    “说是巴特先生的手枪被盗了。所以，要逐个儿
地清查呢。”

    “那把枪阿。”

    十津川嘟囔着。

    他想起了巴待把装在屁股兜里的特制科尔特式
自动手枪给自己看的情景。

    对酒吧里乘客的搜身开始了。平时性格开朗的
美国刑警巴特和他的同僚也都面色苍白，一语不发。

    没发现那柄科尔特式自动手枪，巴特和查尔他
们又转向另一节车厢。

    “这下可棘手了。”

    龟井小声对十津川说。

    “是不是算计大越的人偷的枪呀？”

    “有这种可能性。”

    “那可是把特制的科尔特式的自动手枪呀！”

    “用它射击，目标必不能幸免！”

    列车到达了里昂站。

    这站并未像十津川想象的那样，这里没多少乘
客上车。

    尽管如此，还是见到四五个日本人上了车。他
们簇拥着上了8号车，像是一个旅游团。

    离开里昂站，列车加速了。

    巴特和他的同事一脸沮丧地回到酒吧，说是没
找到手枪。

    到这时，日本刑警感到问题确实严重，气氛骤
然紧张起来。纽约市刑警巴特大概是自己生闷气，大
口大口地喝着威士忌，又一脚踢倒了柜台。

    他身高将近两米，所以来酒吧购物的其他乘客
都感到害怕，纷纷撤了出去。

    有十五六分钟的工夫，两个美国人都在酒吧喝
酒。查尔赶过来，对他俩说了些什么，他们才又一
块儿离开了酒吧，可能再去找找着吧。

    列车在广袤的原野上飞驰着，不像日本的新干
线列车一会儿钻隧道，一会儿过铁桥的。

    田野、牧场、森林连绵不断。时速恐怕超过了
200公里，可在车上几乎没感觉到这种速度。

    单看车窗外的自然景色，似乎什么事也不会发
生。

    “再到3号车厢看看吧。”

    就在十津川向龟井打招呼的时候，似乎从3号
车厢方向传来了一声女人的惨叫。

    年轻的白井和克里斯蒂娜比十津川动作还迅
捷，朝3号车厢跑去。

    十津川和龟井紧随其后。

    在4号车厢和3号车厢的连结部，一个三十五
六岁的白种女人浑身颤抖着呆立在那里，脚旁边脸
朝下倒着一个女人，像是日本人。

    血从她后背涌出，流淌到地板上。

    在她旁边，大越呆呆地站在那里。

    倒地的女人是他的秘书。

    克里斯蒂娜蹲下身，不顾手上会沾满鲜血，摸
了摸那女人的脉，然后难过地摇了摇头。

    其他刑警也相继来到。

    巴特气息败坏地蹿了过来。

    “凶器是什么？”

    他大声吼叫。

    “是手枪。”

    不知是谁答了一句。

    “是特制的科尔特自动手枪吗？”

    “具体的还不清楚。”

    他们用英语互相吼着，其中还夹杂着一些法语
和德语。

    伦敦苏格兰场的丹尼斯和伊丽莎白也赶来了。

    由于刑警太多，局面一片混乱。

    巴黎警察局的查尔用法语大叫道：“大家请安
静！”然后又冲着浑身发抖的中年白人妇女说。“都
发生了什么？请好好说说好吗？”

    白井把这段法语翻译给十津川听。

    该女人是巴黎某杂志社的记者，名叫玛德莱诺。

    “我想采访大越先生，说好在4号车厢的酒吧进
行，并请松野幸秘书作翻译。于是，我们三人朝4号
车走去。突然松野幸小姐在我身后倒下了。我吓了
一大跳，只看见喷出了很多血……”

    她说。

    “当时听到枪声了吗？”

    查尔问。

    “不，根本没听见。”

    “下面是不是请大越先生谈谈？”

    查尔转向大越。

    另外一名秘书三浦跑了过来，翻译了查尔的问
话。

    大越在日本以不爱动容而著称，现在却脸色苍
白。

    “我也说不清是怎么回事。答应了采访之后，我
就和秘书松野幸跟着玛德莱诺小姐朝车厢外面走。
就在这时松野突然倒下了。我急忙去扶她，还沾了
两手的血。”

    说着，他伸出血糊糊的双手给查尔看。

    “当时，听见枪声了吗？”

    “不，什么都没听见。那一瞬间，都不知道发生
了什么事情。”

    “你的秘书被杀，您有什么线索吗？”

    经查尔这么一问，大越像外国人一样摊开了两
手。

    “真正的是想杀我。我被恐吓过。”

    “听说过。”

    查尔说。

    “好像是带消声器的枪。”

    龟井小声对十津川说。

　　    
9

    虽然使用了消声器，但3号车厢里毕竟还有其
他乘客。

    有大越夫人和秘书三浦。

    此外，还有别的乘客5人。

    车厢内共有38个座位，大多数都空着。尽管这
样，也还是有14只眼睛呀！

    3号车厢内座位的设置是向正中间相对而坐的
布局，和日本新干线列车不同，座位的方向木能改
变。

    大越夫人和三浦秘书是在背对着4号车厢的方
向坐着说话的。

    剩下的5个人都坐在前进方向的座位上，而且
5个人的座位都靠窗户，其中3人在事情发生时正
在看书。另外两个望着窗外，谁也没注意过道。

    因此，凶手有可能是靠近4号车厢站着，要是
袭击从3号车厢过来的大越，其余7位乘客也不会
发现，枪上带了消声器就更发现不了了。

    （可是――？）

    凶手作案后必须逃走啊。

    往4号车厢方向逃？让人不可思议。

    那样会迎面碰上大越，还必须跨过尸体才能逃
走。

    那么，逃跑的方向就只有2号车厢了。

    也就是说，凶手或是逃到了2号车厢，或者7名
乘客中有一个是凶手。

    看来，查尔也考虑到了这一点，于是开始挨个
儿盘问大越夫人等7人。

    结果和分析的一样。

    大越夫人和三浦秘书说，他们正在商量到巴黎
之后的日程安排，没注意事情的发生。

    其他5个人也同样。

    看书的三个人沉迷于书中的世界，观景的两个
人没有往过道看。坐到座位上体会一下，由于前面
座位靠背的遮挡，确实看不到前方的过道。

    这7个人都是因为听见惨叫声，才意识到出事
了。并且，7个人不约而同地证实，在最乱的节骨眼
儿上，有一对貌似日本人的年轻伴侣，跌跌撞撞地
跑过通道，消失在2号车厢方向。

    其中有两个人确切地看到，在事件刚发生后，有
两个很像日本人的年轻男女跑进了2号车厢。

    白井翻译了这段话。

    “是不是那俩人呀？”

    龟井皱着眉头对十津川说。

    “你是指在格勒诺布尔上车的那一天才日本情侣
呀？”

    “对。”

    “有这种可能性。走，去看看。”

    十津川对白井说。

    查尔和其他刑警一遭朝2号车厢快步走去，白
并紧随其后。

    列车长拿来一条毯子，轻轻地盖在了松野幸的
遗体上。

    五六分钟后，白井一路小跑着回来了。

    “在1号车厢找到了那一对日本人。”

    “他们怎么说？”

    十津川问。

    “他们俩一再表白，这是第一次乘TGV，于是拿
着照相机在列车内到处转转看看，3号车厢发生了
什么，一概不知道。”

    “你认为他们说的是真话吗？”

    “不知道。”

    “巴黎警察局的刑警们怎么看？”

    龟井问。

    “他们似乎认为很可疑，让他们出示了护照，现
在还在盘问。”

    白并说。

    “咱们去交涉一下，一会儿也让我们问一问。”

    十津川说。

    十津川带着白井去了1号车厢。


    从1号到3号是头等车厢，只有1号车厢不是
禁烟车厢，车里散发着浓重的烟雾。

    在车厢中央的座位上，那两个日本人正在接受
查尔的盘问，其他国家的刑警也围在一起警戒着。

    他俩会英语，所以查尔用英语和法语夹杂着说
话。

    当他的盘问告一段落后，十津川请求接着询问，
理由是有关者都是日本人。

    查尔很痛快地同意了，这也是基于同一原因。此
外，在格勒诺布尔相处的三天中，彼此已经很熟悉
了。

    查尔命令巴黎警察局的刑警：

    “在列车内彻底搜查，想来会发现用过的枪。”

    然后，他把那一对日本恋人交给了十津川。

    别的刑警都陆续消失在2号车厢方向。

    十津川让白井也去参加搜查，只和龟井一块儿
对付那一对儿日本人。

    这一男一女都铁青着脸。

    知道十津川是日本人后，他们表情稍稍放松了
一些。

    从他们提供的护照得知，男的叫宇垣亘，28岁，
女的叫岛崎弥生，25岁。

    “你们是从格勒诺布尔上的车吧？我在车站见过
你们，当时像是在争论着什么。”

    听十津川这么一说，宇垣说：

    “我们是从意大利来格勒诺布尔的，然后准备到
巴黎去。她这个人比较固执，但没发生口角，主要
是争论到底是乘火车呢，还是坐汽车。最后，一致
同意乘TGV。”

    “这次的目的是旅游吗？”

    龟井问。

    “是的。”

    “能说说你们的日程安排吗？”

    十津川问。

    “我们怎么了？”

    宇垣不安地问。

    “暂作为嫌疑人，接受法国警方的审查。”

    “已经询问完了呀。”

    “还要问的。”

    “我们毫不相干、不知道发生了什么！”

    岛崎弥生声嘶力竭地说。

    “没那么简单。列车上有日本人被杀，也许是凑
巧。但是日本乘客首当其冲地受到怀疑，这是情理
之中的呀！”

    十津川说。

    “可确实和我们没有关系呀！只不过偶然同乘一
趟列车而已，遭到怀疑真令人难以接受啊。”

    宇垣发牢骚说。

    “你知道大越集团公司的社长吧？”

    “知道呀！知道那么有名气的人物不是很正常
么？”

    “你们坐的是几号车厢？”

    “7号。”

    “为什么在车里走来走去？”

    “这是平生第一次坐TGV，所以要在车里到处
转转。我们要到巴黎，还要转往西班牙、英格兰，可
乘坐TGV只有这一次。”

    宇垣说着，把写在笔记本上的日程安排给十津
川看。

    他们的日程是这样安排的：10月16日到达罗
马，今日即17日到格勒诺布尔，并由格勒诺布尔乘
TGV到巴黎，之后是在巴黎观光，然后去西班牙。

    “因此，你们就拿着相机在车里边转？”

    “是的，照了一些相。”

    宇垣将带闪光灯的相机拿给十津川看。

    “在3号车厢也拍了吧？”

    “啊，是那节出事的车厢啊。不记得了。那节车
并没有什么特别的地方，也许没拍吧。”

    “在那节车上，有一位乘客被枪杀了，你一点儿
也没觉察吗？”

    龟井问。

    “根本没发现。要是看见了，马上就会叫车长的。
只是在1号车厢上那位法国警察说了之后，我们才
知道的。”

    宇垣噘着嘴说。

    “那个法国警察问我们为什么要洗手，难道洗手
是不可以的吗？”

    弥生问道。

    “大概是想做硝烟反应吧。最好按他们说的去
做。”

    十津川说。

    “简直是拿我们当犯人看待，岂有此理。我们要
通过大使馆提出抗议！”

    宇垣瞪着眼说。

    “你们想怎么做就怎么做吧，只要是和事件没关
系就行了。可是，就在你们离开3号车厢的时候，就
出事儿了呀。”

    “我们只不过是刚好在那一时刻穿过3号车厢
而已。实际上当时在3号车厢内的人比我们更可
疑。”

    “当然，他们同样也要受到盘查。”

    十津川说。

    “我想听听你们的经历。”

    龟井接着说。

    宇垣亘从东京S大学毕业后，到总部设在东京
的太阳铁工工作。现在是营业三科的股长。

    岛崎弥生由大阪大学毕业之后，进入同一家公
司工作，比宇垣晚几年。

    “我们是好朋友。”

    宇垣说。

    还说，因为都想到欧洲旅游，所以请了一个星
期的假一起启程的。

    说是朋友关系，但看起来更像恋人。

    白井慌慌张张地返回来，对十津川小声说：

    “在2号车厢的行李架上找到了手枪。”

　　    
10

    “是那种带消声器的科尔特式自动手枪。”

    白井说。

    “科尔特式手枪？”

    “对！好像就是纽约市刑警巴特丢的那把枪。”

    “真的吗？”

    “巴特刑警看了手枪的号码后，大叫就是他的。”

    “可他给我们看的时候，不是说不带消声器吗？”

    十津川如坠五里雾中。

    “但发现的枪确实带着消声器。”

    “那巴特警官也莫名其妙了吧？”’

    “巴黎警察局的查尔警官说，到了巴黎之后再正
式立案调查。”

    白井说。

    松野幸的尸体在中途停车站卸了下去，用汽车
运往巴黎。

    大概到巴黎之后要对尸体安排解剖吧。

    “你们知道正义假面这回事吧？”

    十津川试探着问宇垣和岛崎弥生。

    “什么？你说的是什么？”

    宇垣反问道。

    弥生问：

    “是电视剧的主人公吗？”

    “不知道就算了。”

    十津川说。

    午后5时许，列车到达巴黎・里昂站。

    法国的火车站不像日本车站那样设有剪票口，
因此新闻记者们都挤到了站台上。

    日本新闻巴黎分社的记者也来了。在特别快车
上有一名乘客遭到枪杀，这在法国也是一条重大新
闻，况且还是于法国在世界上引以为傲的TGV上
呢。

    费了很大劲儿，在记者群中才强行推开一条路，
有关人等才上了汽车被拉到巴黎警察局。为此，出
动了好几辆警车，在巴黎大街上呼啸而过。

    巴黎大街上的孩子们不知出了什么事，成群地
在街上驻足观望，脸上都带着吃惊的神色。

    被带到巴黎警察局的有：大越夫妇，那一对日
本情侣，3号车厢的其他旅客，被偷了手枪的纽约警
察局的巴恃刑警以及他的同事，还有十津川一行。

    十津川认为，巴黎警察局，更确切地说，是法
国刑警们在有意制造紧张气氛。

    “TGV相当于日本的国家铁路。车头的正面醒目
地装上了SNCF①的标志。可能这使得警察们自然
而然地想到了国家的声誉。

    这宗杀人事件牵连到大越夫妇，因此日本驻法
国大使也赶来了。

    在巴黎警察局的走廊上，堀田大使一见到十津
川就忧虑地问：

    “情况怎么样？”

    “不清楚。看来真正要杀的是大越，结果误杀了
松野幸。”

    “那么，大越没有受到猜疑吧？”

    “当然。”

    “那就号！”

    堀田大使放心地压低了声音说。

    大越是金融界的实力人物，又是日法友好协会
的会长。无论从哪方面说，他要是卷进杀人案件，影
响之坏是可想而知的。

    正式接手这起案件的是皮埃尔・吉列警官。在
国家铁路列车内发生的事件由巴黎警察局受理，这
是因为一开始他们就和事件有关吧。

    皮埃尔・吉列50岁左右，最初介绍他时，十津
川就在想他有点儿像谁？嗅，想起来了，他长得像
吉安・加班。

    后来，通过白井才知道，克里斯蒂娜也曾经说

①法国国家铁路的缩写。――译注

过，在巴黎警察局内，皮埃尔・吉列以与吉安・加
班相貌酷似而著称。听说他本人很不喜欢别人这样
说。

    当皮埃尔邀请十津川协助破案时，十津川坚决
地提出：

    “很高兴能协助你们，但可不能搞神秘化呀！”

    皮埃尔皱紧眉头。

    “你说的是什么意思？”

    “比如，从发现的手枪上检查出指纹了，就要如
实地告诉我们是谁的措纹、不管怎么说，被杀害的
是日本妇女呀。”

    “一定满足你们的要求。”

    皮埃尔警官说。

    到了第二天，也就是18日，却仍然没有一点儿
有关指纹方面的资料，也没有关于松野幸尸体是否
进行了司法解剖的说明。

    倒是对乘同一趟车的十津川一行，就同一问题
反反复复问了好几次。

    纽约警察局的巴特警官十分恼火。伦敦苏格兰
场的两位虽然还沉得住气，但也因为得不到任何信
息而提出了抗议。

    马尼拉警察局的两位刑警，也由于乘同一列车
而接受了讯问，但因滞留费的问题而于18日下午回
国了。

    19日上午10点，皮埃尔・吉列终于向十津川
和巴特等人介绍了侦查情况。

    “首先报告尸体解剖结果。由科尔特式自动手枪
中射出了三发子弹，两发命中死者后背，其中一发
击中心脏。第三发射在了车身上。子弹都是从那把
手枪中射出来的，这一点毫无疑问。从试射的结果
来看。凶手是从距死者10米左右的地方开枪的。”

    皮埃尔用法语说，克里斯蒂娜译成英语。

    “TGV的一节车厢有多少米长呢？”

    十津川问。他用英语问，问话再被译成法语，然
后皮埃尔用法语回答。就这么译过来译过去的，显
得慢慢腾腾的。说不定皮埃尔的英语挺捧呢，可他
就是不想用英语问答。

    “大约20米。”

    “就是说，凶手刚好站在3号车厢的当中开枪
的。”

    “的确如此。”

    “枪上的指纹查出来了吗？”

    纽约警察局的巴特警官插话问道。

    “指纹还没查出来。”

    “那是被擦掉了。不过，查查有关人员的手，就
会看出硝烟反应的。”

    “看过了。事件一发生，就检查了3号车厢里所
有人的手。”

    “那么，结果呢？”

    “一个人也没有、”

    “不可能啊！跑到1号车厢的那一对日本人怎么
样？”

    “当然，也查了他们二人双手的硝烟反应，同样
没有问题。”

    “是不是检查方法不对头呀！手枪不是扔在2号
车厢的行李架上了吗？”

    “是2号车厢中央部位的行李架。”

    “那就对了。那一对日本情侣在3号车厢开枪杀
人后，逃到了2号车厢，把科尔特式自动手枪抛到
行李架上，之后再逃到1号车厢，装成若无其事的
样子。”

    巴特大声说。

    看来他是个好斗的人，可是皮埃尔一直很冷静。

    “这个推理是饶有趣味的。但只要没有硝烟反
应，就很难断定凶手是谁。”

    “是不是检查手段有问题呀！”

    “我们使用的检查设备可是由美国购置的呀！”

    皮埃尔以守为攻，而且话中不乏挖苦的意味。

    巴特怒火中烧，瞪了皮埃尔一眼，问道：

    “那么，凶手就在2号车厢和1号车厢的乘客当
中。这点你怎么看？”

    十津川对此也有同感。

    没有见到有可疑的人从3号车厢跑到4号车厢
的酒吧，十津川很清楚这一点。

    就是说，凶手要么在3号车厢，要么逃到2号
车厢或1号车厢了。

    “2号车厢和1号车厢乘客的姓名、住址都有记
录。一共27个人，其中18名是法国人，余下的都
是旅游观光的。”

    皮埃尔依然用冷静的语调说。

    “他们的手查过硝烟反应了吗？”

    “那倒是没查。”

    “为什么不查？”

    巴特大声吼叫。

    “因为3号车厢的7名乘客都证明，事件发生
后，从3号车厢出去的只有那一对儿日本人。”

    “可我们身为警察的应该知道，人的眼睛往往是
不可信的。况且，3号车厢的7名乘客谁也没看清凶
手和被害者。由于使了消声器，也没有听到枪声。这
样一来，除了那一对儿日本人外，即便有别的人逃
出去，不是也大有可能不被人发现吗？”

    “我相信那7名乘客的眼睛。”

    “那么，是否没有必要再去调查2号车厢和1号
车厢的乘客了呢？”

    “当然。还要就被害者，以及与大越先生有关的
人进行调查。还要调查杀人的动机。这些结果还会
做报告的。”

    皮埃尔说。

    “我的手枪，什么时候还给我呀？”

    “你的手枪是杀人凶器，暂时不能还。”

    皮埃尔用冷静的口气说完后，又问：

    “你好像没带消声器吧？”

    “我们都是刑警，不是没有必要使用消声器吗。”

    巴特耸耸肩膀。

    接着，伦敦苏格兰场的伊丽莎白警官边记笔记
边问：

    “凶手的目标是大越先生，但却击中了旁边的松
野丰小姐，这一点大致是肯定的吧？”

    皮埃尔见对方是位女性，就郑重其事地说：

    “告诉您，没打中的那一发子弹钻进了车身，刚
好擦过大越先生的身体。再说了，他还经常受到恐
吓，从这一点看来，凶手的真正目标确是大越先生，
伊丽莎白小姐。”

    “你们就没有认真地考虑过她本人就是行凶目
标的这种可能性吗？”

    “‘去死吧！’‘杀掉你！’不断受到这样恫吓的
是大越先生。同时，凶手射击时非常仓促．尽管他
想杀的是大越，却击中了旁边的松野秘书，我想事
情就是这样。”

    皮埃尔说。

    “大越先生本人是怎么说的？”

    伦敦苏格兰场的丹尼斯代替上司伊丽莎白发问
道。

    “他说，当然自己是受袭击的目标。在他自己的
住宅已收到爆炸物，他还给我们看了寄到格勒诺布
尔的饭店的恐吓信。这封信译成了法英两种文字，下
面会给大家看的。”

    “那么，杀手仅限于是日本人吗？”

    “要是这样设想的话，将是十分危险的。大越先
生是一位在世界范围内活跃着的金融界人物。正因
为如此，打击他也就是打击日本，他正是这样一个
合适的人选。看吧，他最近又在纽约和夏威夷购买
地产和大厦，又在法国收买城堡，这势必引起一些
人的反感和嫉恨。记得近来我在报卜也见过谴责将
城堡出售给日本人的文章。所以，凶手也不排除是
法国人和美国人。”

    “凶手在2号车厢和1号车厢的乘客之中的可
能性大一些吧？”

    纽约的巴特警官插话说。

    十津川觉得问题转了一圈儿又回来了，皮埃尔
也有同感。

    刚才还是冷静地互相交换着看法，这一瞬间，皮
埃尔的表情突然严峻起来。

    十津川想，法国人有一种自负的心态，认为自
己国家的文化是美国文化之源、这次来法国，通过
和各个国家警察的交谈，更加强烈地感受到这一点。
这就是法国人强烈地以自己为中央的意识。比如，日
本人大量地把英语或美式英语引进到日语中，而法
国人则近乎顽固地加以拒绝。用白井的话说，法国
人自身似乎也感到压抑，恐怕是顽固的原因吧。

    有不少法国人气质很像日本人，而在十津川看
来，似乎更像中国人。

    “这里是法国，这起案件也发生在法国，起决定
作用的是我们法国警察。”

    皮埃尔劈头盖脸地说了这么一通。

    然而，巴特警官却不为对方所动，说：

    “不管怎么说，没对2号和1号车厢的乘客全都
进行硝烟反应检测就是严重的失误！”

    就在他操着英语这么说时，皮埃尔的脸色越来
越难看，看来他的英语肯定不错。

    十津川想，这下不好办了，又不是日本人间的
对话，可怎么劝呢？

    好在伦敦苏格兰场的伊丽莎白警官也想到了这
一点，于是插话说：

    “硝烟反应并非百分之百准确。幸亏全体乘客的
姓名、住址都知道了。我们期待着巴黎警察局今后
的侦查。”

    她那温柔的细声慢语似乎起到了作用。皮埃尔
微笑着对伊丽莎白说：“我想不会让人失望的，小
姐。”

    巴特连笑也没笑地说：“我是想尽快取回我的科
尔特式自动手枪。”

　　   
11

    十津川一行人下榻于巴黎市内一流的饭店之一
的协和拉法依埃特饭店，级别是四星级。

    他们本想住一家更便宜点儿的饭店，无奈大越
大妇、秘书三浦都往这里。

    既然凶手的目标是大越，就有再次向他或夫人
下手的可能，因此必须想方设法阻止再一次事件的
发生。

    和大越一行住同一家饭店，是三上刑事部长的
命令。

    尽管如此，也力图节省点儿旅费，十津川和龟
井住在双人房间，让年轻的白井住在了附近较小的
二星级饭店。

    十津川每天一次或两次同东京的本多科长保持
联系。饭店房间里的电话就能直拨，十分方便。

    “东京方面也很重视这里的事件吧。”

    十津川试探着问。

    “所有报纸都在社会消息版上用大量篇幅广为
渲染。这是因为被暗算的是大越专一郎这样的人物，
他家又刚收到爆炸物。”

    “这边儿的报纸也大肆报道。这倒不是因为大越
专一郎是人人物，好像更引人注意的是杀人案发生
在TGV上。”

    “凶手还没查出眉目吧？”

    “是的。”

    “凶手在车上是毫无疑问的，这样事情就简单多
了。”

    本多说。

    “问题是，TGV中外国旅客很多。所以，动机很
难发现。如果能够限定凶手是日本人的话，就省事
多了。”

    十津川说。

    “大越夫妇情况如何？”

    “在饭店经常碰见，很沉着呢。”

    “护卫工作怎么安排的？还有可能遭到暗算的。”

    “巴黎警察局也考虑到了这一点，派了两名警官
住进这家饭店。我们也时刻警戒着，不过客人太多，
不太好办。”

    十津川说。

    “来的都是些什么客人？”

    “日本驻法大使每天都来。法国政府的要员也前
来探望。再有，大越集团公司在巴黎有分公司，分
公司经理什么的来的更是频繁。”

    “如果能尽快回到日本的话，我们总会有办法
的。”

    本多说。

    “我也这么想。”

    “年轻的白井这次怎么样？”

    “他会法语，可起了不小的作用。”

    “龟井君说，白井好像在谈恋爱什么的，是怎么
回事？”

    本多问。

    十津川手拿着通话器，微笑着：

    “是一位名叫克里斯蒂娜的巴黎警察局的年轻
女刑警，是位娇小玲珑的美人儿。他们两人相处得
很融洽，但我想还没到恋爱的程度吧。”

    “胡乱问了一气，对不起呀”

    本多说。

    “没关系。”

    十津川说。

    尽管这么说，打完电话后，他还是担心起白井
来。于是，十津川给他住的饭店挂了电话。

    那家饭店是一家常有年轻的日本人投宿的饭
店，因此，服务台有会说日语的人。

    服务台的服务员说白井外出了。

    十津川看了看手表，已经是夜间10点了。留了
言后，放下电话，他和龟井碰了面。

    “没在饭店吗？”

    龟井问。

    “对。都这个时间了，真让人惦记呀！”

    “巴黎的良辰美景，真是撩拨恋人的心弦啊！”

    “龟井君。”

    “我知道。或许事件有了进展，他到巴黎警察局
去了呢。”

    “那样就好。”

    “没关系。他是个很认真的人，万一有什么事会
联系的。”

    龟井说。

    可从俩人的表情看，心里怎么也轻松不下来。

    时间过了11点，白井还是没有消息。因为给饭
店留了话，让他一回来就回电话的。

    刚想给那家饭店再打个电话时，屋里的电话终
于响了。

    “是白井君吗？”

    迫不及待的十津川忙问道。

    “是十津川先生吗？”

    电话那头传来的是年轻女子的声音。

    “什么？”

    反问后，才觉察出是克里斯蒂娜的声音。

    “有什么事吗？”

    十津川用英语问道。

    “白井先生不在吗？”

    克电斯蒂娜慢慢地用英语问。

    “他是不在，我们也很担心。你了解到什么情况
吗？”

    十津川反问道。

    “晚上9点半左右，他来了个电话，让我准备好
车等他。于是，我借了朋友的车一直在等。可往后就
一点儿消息也没有了。给他饭店打电话，他也不在。”

    克里斯蒂娜说。

    “你知道他为什么让你准备车吗？”

    “不知道。当时他很着急，说完就放了电话，所
以什么也不清楚。”

    “你们约好今晚去什么地方了吗？”

    十津川问。

    “我们说好，这回等案子破了之后，我们俩在一
起吃顿饭，作为庆祝，但不是今天。”

    克里斯蒂娜说。

    “回到巴黎后，今晚是第一次叫你准备车吗？”

    “是的。”

    “等他回来，马上和你联系。”

    十津川说。并询问了克里斯蒂娜家的电话号码。

    “怎么办呢？”

    龟井问。他的表情也紧张起来了。

    “去他住的饭店看看如何？”

    “这个时间，大越夫妇不会有什么活动了吧。”

    龟井说。

    为谨慎起见，两人在确认了大越夫妇在房间后，
才离开饭店。

    他们叫了辆出租车，向白井住的饭店驶去。

    那家饭店位于塞纳河的左岸。

    十津川他们现在住的是3O层的美国风格的宾
馆，而白井住的是三层的小饭店。

    到了那儿时，已经快到午夜了。

    来到服务台。刚才在电话里说话的那位会讲日
语的服务员说：“白井先生还没回来。”这是一位在
日本的大学里学习了4年的男子。

    “真的是外出了吗？不会在房间里昏过去了吧。”

    十津川问。

    “好吧，咱们一起去看看。”

    服务员说着就拿了把钥匙，和十津川他们一块
儿上了二层。

    打开门后，十津川和龟井进了屋。

    这是一个单人的面积狭小的房间。床上有睡过
的痕迹。熟悉的小手提箱放在屋角，卫生间里晾着
洗过的衬衫。

    不错，这就是白井的房问。

    想着会不会有什么记录，十津川和龟井开始在
狭窄的房间内搜查起来，并打开了手提箱。可什么
也没有发现。

    这家饭店房间的钥匙是自己拿着的，钥匙没有
还回眼务台。也就是说，只能认为白井是拿着钥匙
外出的。

    （究竟去哪儿了呢？）

    坐在床上，十津川陷入了沉思。

    白井说过，他在大学专攻法国文学，曾两次到
法国旅游。

    当时，肯定也游览了巴黎。也许为了旧地重游
又出去观光了？

    不会。白井是位严肃认真的人。现时正值案件
处理之中，他绝不会因个人的原因，半夜三更离开
饭店的！

    （求克里斯蒂娜准备车子，又是为了什么呢？）

    是想去巴黎市郊吗？那也是和克里斯蒂娜两个
人呀。

    不过，这也不对劲儿。

    他们乘出租车也可以呀。特意让人准备车子，一
定是想做乘出租车办不到的事情吧。

    （不知道。）

    想到这里，十津川更加迷惑不解了。

　　   

12

    次日，即20日，清晨，十津川被电话铃声惊醒。

    是克里斯蒂娜。

    “白井先生死了。”

    她带着哭腔说。

    “你在胡说些什么？他怎么会死了――”

    十津川生气地喝斥道。

    “我马上去接你们。”

    克里斯蒂娜说。

    大约过了20分钟的时间，她开着小型警车来
了。

    “快上车吧。”

    克里斯蒂娜脸色苍白地说。

    “白井真的死了？”

    “嗯。”

    克里斯蒂娜点点头，发动了车子。

    “去哪儿？”

    十津川问。

    她仿佛没听见似的，一言不发，只是开车。

    克里斯蒂娜拉他们去的地方是塞纳河边，白井
投宿饭店的附近。

    这时他们才注意到，已经有三辆警车并排停在
那里了。

    十津川他们跳下车就沿着石砌台阶朝河面方向
跑去。

    在河沿最低处修着步道，那是恋人们沿河漫步
的处所。现在时间还早，不见人迹，倒是警官们聚
成了一堆。

    在人群当中，湿淋淋的白井仰面朝天横躺在那
里。

    在刑警当中也有皮埃尔警官，他一看见十津川
就用英语问道：“这是你的部下吗？”

    十津川默默地点了点头，目不转睛地注视着白
井。

    很明显地是胸部有刺伤。凶手是刺了他之后，再
把他推到塞纳河里的。

    “谁干的？为了什么？”

    十津川用日语嘟囔着，又急忙用英语说给皮埃
尔。

    “钱包和手表不见了。从表面上看，好像抢劫犯
罪。近来，在这一带，有几个旅游者遭到袭击。作
案者很可能是吉卜赛人或阿尔及利亚人。”

    “那几个人都被杀了吗？”

    “不。有人被杀这是第一次。有用刀威胁游客的，
游客中也有日本人。”

    皮埃尔说。

    克里斯蒂娜一直一动不动地站在白井尸体旁。

    “难以置信。怎么会是这样……”

    龟井咕哝着。

    十津川也听说过，在巴黎经常有日本游客遭到
小偷和拦路抢劫者的袭击。

    可无论如何也想不到白井会被杀。

    克里斯蒂娜正对皮埃尔说着什么。或许是说自
己和白井之间的关系？他们正看着，皮埃尔走到十
津川身旁。

    “她的话是真的？说他正想乘车去干什么？”

    “我想是真的吧。”

    “为什么需要车呢？”

    他这么问，十津川也回答不出来。他沉思着。

    “我想他要么是想去远处，要么是想跟踪谁而需
要车吧。”

    “跟踪？打算跟踪谁呢？”

    “不知道。”

    十津川坦率地说。

    “与TGV上发生的杀人事件有什么关连吧。”

    “大概是这样吧。具体的还说不出什么。即便是
跟踪，可一点儿证据也没有哇。”

    “对不起。十津川先生对TGV杀人事件，能想
象出杀手是谁吗？”

    皮埃尔问。

    “不，不清楚。”

    “白井先主怎么样？”

    “我想和我一样。”

    “那就是说，为了跟踪才需要车，这种推理还是
站不住脚呀。”

    皮埃尔说。

    十津川也没证据。首先，既然推论不出他要跟
踪谁，也就无法反驳皮埃尔的话。

    白井的尸体被车拉走之后，十津川和龟井留在
了现场。

    皮埃尔邀他们一起走，他们说还有些事要考虑，
就谢绝了。

    十津川和龟井二人长时间凝视着朝雾迷蒙的塞
纳河河面。

    白井的突然死亡，他们无论如何无法接受。直
到看见地湿透了的尸体，才知道是实实存在的现实。

    “稍微走走吧。”

    十津川说。于是，两人走在石彻的步道上。

    今天，天气阴沉，空气湿冷。

    “从这里到他住的饭店有多远了？”

    龟井边走边问。

    “走走看，怎么样？”

    “好！就这么办。”

    龟井表示同意。

    二人沿塞纳河向那家饭店走去。

    大约用了30分钟到了饭店前。

    “昨天夜里，白井是走到那里被杀的，对吗？”

    龟井说。

    “只是，是随便信步走去的，还是去和谁见面
呢？”

    “说是抢劫犯杀了白井，我觉得是绝对不可能
的。”

    “那么，白井是跟踪谁，又是被谁杀的呢？”

    “啊，这是最可能的事。可对方是谁，却毫无线
索。”

    十津川面现绝望的神色。

    要是在日本，可以驱策下属，多方侦查，就会
弄清白井昨晚的行动的。可这是巴黎，怎么也没法
办到。

    两个人为了理出些头绪，就又在塞纳河畔慢慢
走了起来。

    “咱们是不是可以这样设想，白井跟踪某个人，
到了现场，被对手刺杀了。”

    十津川说。

    “也就是说，不知道对手是谁。白井在晚上9时
半打电话给克里斯蒂娜，让她准备车。可就在这时，
发现了跟踪对象。”

    龟井说。

    正走着，看见桥头有卖炒栗子的，就买了两袋，
因为他们没吃早饭就跑出来了。

    他们俩边吃边走。

    “白井都没来得及跟我们打个招呼，就不顾一切
地跟踪那个人，除了这人和TGV杀人事件有关系
外，难以想象会有别的可能啊！”

    十津川说。

    “是啊。他是意外地发现了杀人案件的嫌疑人，
于是跟踪而去。这种可能性不能完全排除，可是也
不会太大、如果真是这样，怎么会求助于克里斯蒂
娜呢。”

    龟井说。

    “就算他去跟踪与TGV事件有关的可疑人物，
可是，为什么不和我们取得联系呢？为什么擅自单
独行动呢？”

    “是不是没有自信呀？”

    龟井说。

    “自信？”

    “是的。昨晚，白井发现了和事件有关的人。那
个人一定有什么地方值得怀疑。然而，白井还没有
足够的自信来断定自己的怀疑。如果跟咱们俩说了，
又怕我们笑话他。由于这种不必要的顾虑，就心想，
还是先跟踪，有了结果再报告吧。”

    “的确如此。”

    “他还觉得跟踪会需要车，就给克里斯蒂娜打了
电话。不负责任地说，白井还是想和她一块儿行动
的。都是年轻人，志趣相投嘛。”

    龟井说。

    “是这么回事。可是在尚未准备好的时候，对方
却行动了。白井也就一个人尾随而去了。”

    “接着，被对方杀害了！”

    “说起TGV事件的相关人员，那范围可够广
的，有大越夫妇、秘书三浦、两名年轻的日本人、事
发当时坐在3号车厢的其他旅客，还包括2号和1
号车厢的乘客。”

    十津川说。

    “这些人里面没有至今仍被扣留在巴黎警察局
的吧？他们都没呈现出硝烟反应就都被放了吧。对
于2号车厢和1号车厢的乘客，皮埃尔警官一开始
就认为不可能作案。”

    “难道，他们全体都有可能？”

    十津川轻叹了一口气。

    “把范围限在日本人中怎么样？”

    龟井问。

    “是啊。”

    十津川含糊其辞地点点头。

    旭日初升，气温略有升高。两人把吃空了的栗
子壳儿包在袋内扔到垃圾箱里。


    坐在长条椅子上，凝望着波光粼粼的塞纳河面，
十津川点着了一支烟。

    在法国，和在别的许多国家一样，禁烟标志随
处可见。从格勒诺布尔乘坐的TGV的8节车厢中，
就有5节是禁烟车。

    同时，有不少巴黎的孩了在街上边走边满不在
乎地吸着烟，尤其令人惊诧的是那些年轻的巴黎姑
娘或妇女嘴叼香烟、潇洒飘逸地走在街头的情景。这
些现象对烟瘾颇大的十津川来说，倒是如鱼得水了。

    “如果白井是被他所跟踪的TGV事件的相关
者所杀害的话，那么，那个人要么是枪杀松野幸小
姐的凶手，要么就是和凶手有某种密切的关系。”’

    十津川说。

    “白井是从前面被刺杀的。他一定是没有防备。
因此，也许他并没有料到那个人就是TGV事件的
凶手，只是出于奇怪或好奇心理，才去跟踪上的。”

    “那么说，对方还是日本人呀！”

    “所有的人很快就要回日本了。似乎巴黎警察局
费尽周折也没找到杀人凶手的确凿证据。”

    “是啊。皮埃尔警官也感到棘手了。”

    十津川说。

　　    
13

    两起凶杀案都没有线索，一个星期就这样过去
了。

    无论是十津川，还是巴黎警察局的皮埃尔警官，
他们都认为两起事件密切相关，一件不攻破，另一
件也无法解决。

    大越夫妇的归国日期是10月27日。

    巴黎警察局认为，这对夫妻，尤其是大越，是
这次事件的重要证人。本想请他再在巴黎逗留一段
时间，协助破案。无奈，他是大越集团公司的董事
长，又是日法友好协会的会长，没法拒绝他回国的
要求。

    大越夫妇回国，秘书三浦必然也同行，因为大
越说，同日本后的工作，无论如何都离不开秘书三
浦。

    在TGV列车内遭到枪杀的松野手的遗体已被
移送回日本。

    白井刑警的遗体在那之后的3天，由龟井刑警
护送回国。

    十津川独自一人留在巴黎。10月29日，皮埃尔
警官传呼了他。

    深秋的巴黎，凉气袭人。

    透过警察局办公室的窗户，可以看到树叶已经
完全发黄，落叶萧萧而下。法国的树木不等到叶子
发红便开始落叶。

    “宇垣亘和岛崎弥生这两个人，也让他们回国
了。”

    皮埃尔用英语对十津川说。

   “归根结底，还是没有找到他们是凶手的证据
吗？”

    十津川也用英语问。

    “就TGV列车内的枪杀事件而言，从他们俩手
上都没有查出硝烟反应。况且，也没有发现他们与
受到算计的大越夫妇有什么关连。至于白井刑警被
杀事件，这两个人都能证明自己当天夜里在饭店。尚
没有发现能够推翻他们不在现场的证明的证据。”

    皮埃尔遗憾地说。

    “既然与事件相关的日本人全部回国，我再留在
这里也就没有什么意义了。我也决定回去了。”

    十津川说。

    “是吗？”

    皮埃尔点点头。

    “怎么样，今晚一起吃饭吧。这个餐馆儿虽然不
是开宴会的那种大饭店，可是环境好，有浓重的家
庭气氛，饭菜味道好，价钱也公道。”

    “我一定去。”

    十津川笑着说。

    傍晚，皮埃尔开着一辆白色的雪铁龙来接十津
川，车里坐着纽约警察局的巴特警官。

    “在TGV列车上日本妇女被杀，凶器是我的被
盗走的手枪，我作为责任一方，再次表示歉意。”

    巴特在车里弯下了高大的身躯。

    “对偷你手枪的人，你有点印象吗？”

    十津川问。

    “关于这个问题，我一直在思考。在纽约时，我
总是非常敏感，不管谁碰我一下，立刻就有感觉。到
这里，精神一放松，无意中疏忽了。我很生自己的
气呢。”

    “你的手枪上没带消声器吧？”

    十津川问时，巴特表示同意。

    “我也觉得奇怪。在日本也一样吧，反正美国刑
警是不使用消声器的。因此，理所当然地枪上是没
装了。尽管这样，这次凶手使用时，却在我的枪上
安了消声器。莫非他随身只带个消声器？”

   “凶手一开始就想到会在大庭广众之下开枪了，
所以才随身带消声器的。”

    皮埃尔说。

    “那么说，凶手自己也带手枪了吧。只是碰巧盗
得了我的科尔特手枪，才换装上消声器的吧。”

    “全世界的刑警代表聚集一堂，凶手或许一开始
就预想到了有谁带着枪，尤其美国刑警肯定带手枪。
不但如此，还是特制的科尔特式自动手枪。于是，凶
手就准备盗窃凶器，只准备消声器就行了。正如巴
特先生所说，果然没带消声器。”

    十津川边思考边说。

    在他们交谈的时候，皮埃尔驾着的车来到了位
于拉丁区的一家小餐馆儿。

    正如皮埃尔介绍的那样，果然很小，小到坐进
十二三个人就挤满了。

    老板娘是位中年妇女，她和女儿一起在店里招
呼客人。

    预约的饭桌位于店堂的最里边。大家就坐后，还
空着一把椅子。

    “还有谁来吗？”

    巴特问。

    皮埃尔看了看表说：

    “一会儿就知道了。咱们先吃吧。”

    手工烹任的菜肴很快上了桌，大家举起葡萄酒
干杯。吃的虽很简单，可对十津川来说，反倒比一
流餐厅的法国饭菜合口味些。

    过了十二三分钟之后，空座位上终于来了虚座
以待的客人。

    就是那位克里斯蒂娜。

    “我说十津川先生要回日本了，她说有东西务必
要交给你。”

    皮埃尔说。

    克里斯蒂娜从手提包里取出一个日本的护身符
给十津川看，是成田山的护身符。

    “这是白井先生送给我的。他说带着它，神灵会
护佑我的。要是不给我，他自己带着的话，也许不
会送命的、一想到这儿，我就难过得不得了。所以，
还是把官还给他家里的人吧。”

    克里斯蒂娜说。

    十津川摇摇头劝道：

    “请你今后一直带着它。只有这样，死去的他才
会觉得欣慰。你还是送点别的东西给他的亲属作纪
念吧。”

    克里斯蒂娜一副困惑不解的表情。

    “那么，送点什么好呢？”

    “最好是你的照片，如果有和他一起拍的照片，
那是再好不过了。”

    “我找找看。”

    克里斯蒂娜说。

    十津川一边吃饭一边琢磨，她和白井到底是什
么关系呢？

    当然，才四五天的交往，两人之间不大可能产
生爱情。

    不过，白井对这位颇有风韵的巴黎女郎克里斯
蒂娜产生了好感，这一点是确切无疑的。要不然怎
么会送她成田山的护身符呢？

    （而她又是什么想法呢？）

    十津川很想问问她，可最终也没能开口。

    从感觉上说，她对白井也会有好感吧。

14

    第二天，十津川由戴高乐机场登场回国。

    皮埃尔和克里斯蒂娜前来运行。

    克里斯蒂娜把装在信封里的两张照片递给十津
川，是一次成相的快速照片，是她在格勒诺布尔和
白井两人并肩照的。

    “谢谢！”

    十津川感激地对她说。

    “我们将继续对这一事件进行调查。也请十津川
先生回日本后也查一下。希望我们能经常交换情
报。”

    皮埃尔说。

    “一言为定！”

    二人握手道别。

    载着十津川的法国航空公司的飞机，穿过云雾
蒙蒙的天空，向日本飞去。

    去法国时是直飞巴黎，回来时要途经安卡拉。

    十津川靠在座位上，闭上双眼，可怎么也睡不
着。虽然有点迷糊，可思绪还是飞回了这次连续杀
人案件的现场，回顾着事件的各个过程。

    凶手为什么要选在TGV车里下手呢？

    白井为什么会被杀害呢？

    这是两大谜团，而小的疑问就太多了。

    答案似乎是现成的，却又似是而非。

    回日本后，这类事件还会发生吗？

    也就是说，凶手还会袭击大越吗？

    凶手要是感觉警方对这次事件追查太紧的话，
也许会暂时有所收敛。相反，如果对大越加倍憎根
的话，回日本后还会设法下手的。

    在成田机场，龟井已经在等了，他是开车来的。

    “您一定很累了吧。我在回来的飞机上也基本没
睡觉。”

    龟井说。

    “可不是吗。窗外一直有太阳照着。”

    十津川苦笑道。

    在去警视厅的途中，十津川说：

    “大越夫妇已经回来了吧。”

    “是啊。因此，三上部长指示要加强戒备，说他
们夫妇还有遭谋害的可能性。”

    “能感觉出有这种气氛了吗？”

    “还说不好。大越夫妇是3天前回国的，在机场
倒没出什么事。”

    “什么也没发生吗？”

    “我想凶手也很小心了吧。在法国引起了那么大
的骚动，连一名日本刑警也命丧他乡了啊。”

    龟井开着车说。

    “我求克里斯蒂娜小姐送给白井的亲属两张她
和白井两人合影的照片。”

    “是吗？”

    “白并还送给她成田山的护身符了呢。我说就把
照片作为回礼吧。龟井君，你知道这回事吗？”

    “不，根本不知道。我想，在克里斯蒂娜小姐的
心目中，故去的白井会成为美好温馨的回忆吧。”

    龟井说。

    “他的追悼仪式怎么办？”

    “作为因公殉职对待。明天，警视厅将在护国寺
举行白井的葬礼。”

    “作为因公殉职啊。”

    十津川松了一口气。

    白井于巴黎的深夜被害，而且他也没和十津川
他们打招呼就离开了饭店，原想恐怕难以作为殉职
对待呢。

    第二天的下午2点，在护国寺举行了追悼仪式。

    十津川把克里斯蒂娜送的照片交给了白井的父
母，大概会把两人的合影放在白井的影集里吧。

    大越夫妇没有露面。在法国一直在一块儿的秘
书三浦前来参加了祭奠。

    十津川和三浦说了会儿话。

    在法国时，三浦就给人留下了聪明、有才干的
印象。回日本后，再次见面，这种印象就愈加深刻
了。

    “社长说，白井警官的死，和他们夫妇有直接关
系，所以，特意叫我来致歉。”

    三浦说。

    “刑警总是和危险相伴的。大越夫妇回日本后，
再没收到恐吓的信和电话吗？”

    十津川问。

    “到目前为止，还没有。”

    “对方也警觉起来了啊。”

    “我也这么想。”

    “能不能告诉我大越夫妇一周内的日程安排？”

    “是想保护我们吗？”

    “是的。”

    “可社长有交待，不让说，很对不起。他是个固
执的人。”

    “他本人对TGV列车里的事件怎么看？”

    十津川问。

    “他对松野女士代替他无辜身亡感到非常懊悔。
他说，要是不带她一起去法国的话，她就不会死了。”

    “对于实施恐吓的人，社长有什么线索吗？另外，
作为秘书，也可以谈谈你的看法。”

    十津川说。

    “坦率地说，社长也好，我也好，都没什么线索。
社长说，他知道是由于工作上的缘故而遭到忌恨的。
这是经常发生的事，可还不至于到了追到法国来搞
谋杀呀！我也有同感。的确在公司的业务方面，竞
争对手很多。社长无疑也是那种经常被误解的人。说
到写恐吓信的人，还真想不出来。”

    三浦以冷静的语调说。

    “大越大人怎么说呢？她是法国人，因此不会清
楚的吧？”

    十津川又问。

    “她是个非常聪明的人。可正如您所说，她到底
是法国人，很多细节问题她不会很清楚。不过，对
松野女士的死，她深感气愤，说这是卑鄙小人干的。”

    “你认为凶手是日本人呢，还是外国人呢？”

    十津川换了个角度问。

    “就这个问题也和社长探讨过。社长也曾考虑
到，会不会因为夫人的某些事情，惹恼了某些人呢？
但归根结底还是刚才说的，不清楚。日本人的可能
性很大，但也不能排除外国人，尤其是法国人的可
能性。”

    三浦说。

    “是吗？”

    “无法给您以具体的答复，非常抱歉。”

    “不，没关系的。有什么情况。请及时联系。”

    十津川以拜托的口吻道。

    追悼仪式过后，十津川和龟井到附近的咖啡馆
喝咖啡。

    “好久没喝日本的咖啡了。”

    十津川笑着说。

    “我觉得，和法国的饮食相比，还是清淡的日本
料理合口味。”

    龟井说。

    十津川点着了烟，说道：

    “这次事件，令人糊涂的疑点很多。”

    “是凶手的动机吗？为什么那么恨大越夫妇呢？”

    “这是一方面。另一方面来说，他为什么不是在
日本，而是在法国袭击大越夫妇呢？在日本应该是
更容易下手呀！再说，又是在列车上搞谋杀，这对
凶手来说，难度是很大的呀。”

    十津川说。

    “正因为如此，才匆匆忙忙地下手的。”

    龟井说。

    “是匆匆忙忙地啊――”

    “不然的话，就是他们觉得法国更容易下手吧。”

    “因为这夫妻俩身边，只有两名秘书。”

    “对。”

    “可是凶手特意从东京送恐吓信给身在法国的
大越夫妇，使得对手有所警惕了再行下手，那在日
本还不是一样嘛。”

    十津川说。

    “这夫妻俩会不会有什么想在法国做的事触怒
了凶手呢？”

    龟井又提出了另一种可能性。

    “大越大妇这次去法国的目的是什么呢？”

    “表面上看，无非是增进日法友好呗。夫人也顺
便回故乡看看。”

    “我怎么听说还购买了法国古老的城堡呢？”

    “因此，这一行动会受到法国人的非议。可这也
不至于杀人哪。即便在买卖当中有什么不正当的行
为，法国人会通过法律手段来解决呀。”

    龟井说。

    “这么说，没什么特殊理由非得在法国谋害大越
夫妇不可了？”

    “目前看来是这样。”

    龟井说。

    “那一对儿情侣现在怎么样？”

    “坐TGV列车的那对儿日本人吧？男的好像又
要出国。”

    “又走？”

    “似乎他对旅游特感兴趣。”

    “可宇垣是职员呀，怎么总能够清得下假来呢？”

    十津川问，既惊讶，又羡慕。因为刑警工作即
使有假日，往往也不能保证能如期休息。

    “他所在的太阳铁工，每周休息两天。另外，一
年还有20天的休假。加在一块儿，好像一年出几趟
国都不成问题。”

    “这次他去哪儿呢？”

    “听说是东南亚。”

    “那样，在他走之前，咱们得见见他。”

    十津川说。

    他们俩直接到坐落在中央线中野站的一所公寓
里去见宇垣。

    到那里是晚上9点，可宇垣还没回来。于是，他
们在附近的咖啡馆坐了近一个钟头，这才等到他。

    “一天到晚事情挺多。”

    宇垣解释说。

    “听说你又要去旅行？”

    十津川问道。字垣显得很高兴。

    “我觉得这样才活得有意义。”

    “这次，她不一块儿去吗？”

    “岛崎小姐不去。我单独去旅行。”

    宇垣说。说完，他突然皱了皱眉头。

    “难道还在怀疑我吗？”

    “不。应该说是向那天所有乘TGV的人了解情
况。我们想详细地再现那天车里的情景。”

    “那时，我只不过穿过3号车厢而已，别的什么
都不记得。岛崎不也是这么说的吗？”

    “你说过在车上拍了照片。那照片呢？”

    “交给巴黎警察局的皮埃尔警官了，但他说没有
参考价值，很快就还给我了。”

    “现在还在吗？”

    “在。不过，没拍3号车厢的。那也要看吗？”

    “还是让我们看看吧。”

    十津川说。

    宇垣拿出来的是一本影集，封面上写着“欧洲
之旅”。

    “其中还有在意大利旅游的照片。而且，本来计
划从巴黎去西班牙的。结果，因为那起事件，就告
吹了。”

    宇垣委屈地说。

    的确，意大利之游的照片最多，其次是格勒诺
布尔的，再次是TGV上的照片。

    在格勒诺布尔车站上照的是，车头前站着宇垣
亘和岛崎弥生。可能是他俩互相轮流拍的吧。

    接着是车里边的情景。弥生坐在座位上，作了
个V形的手势，位置是8号车厢附近。

    在酒吧照的照片格外多，有喝着咖啡的弥生，还
有和服务员招手示意的宇垣、看来是弥生照的。

    同时，也拍进了几位在酒吧喝啤酒和咖啡的乘
客，纽约警察局的巴特警官也在其中。看他和同事
们谈笑风生的样子，一定是还没有发现他那把科尔
特式自动手枪被盗的时候，恐怕是被盗之前吧。

    “没什么参考价值吧？”

    宇垣问。

    “可是，我想借用一下影集，不要紧吧？”

    “行。只是请不要遗失了，这是纪念呀。”

    宇垣说。

    “你和岛崎弥生是什么关系呢？”

    龟井问。

    一想到去欧洲是他俩结伴同行，而宇垣又毫无
亲切之意地叫她岛崎小姐什么的，龟并总感到有点
儿不可思议。

    “朋友关系。”

    宇垣微笑道。

    “可是，就你们俩一块儿到国外旅游，关系不是
相当亲密吗？”

    龟井说到这儿，宇垣笑了。

    “和这没什么关系。两个人就伴方便点儿、只不
过一起去了趟欧洲罢了。”

    “方便？”

    “对。她可以在细小的地方提醒我、对她来说。
有我作伴，心里踏实多了。由于互相照应，才一同
旅行的。”

    “互相照应？仅此而已吗？”

    龟井缩了缩肩膀。

    “龟井君，咱们走吧。”

    十津川说。

　　   

15

    又过了三天，有人给十津川来电话。

    “是年轻女子打来的。”

    西本刑警用玩笑的口吻说。

    十津川苦笑着拿起了话机。

    “我是岛崎弥生。”

    那边传来年轻女人的声音。

    “岛崎？哦――是在TGV上一起呆过的岛崎小
姐吧？”

    “是我呀。我有事想拜托十津川警部，能见见您
吗？”

    弥生说。

    “很重要吗？”

    问到这儿，弥生说：

    “对我来说，很重要的。”

    “那么，下班后请来这儿一趟吧。”

    十津川说。

    下午6点过后，弥生来到了樱田门。

    十津川把龟井留下来，一起接待她。

    他们把她领到警视厅的饮茶室，要了3份儿咖
啡。

    “你说有话要说，请讲吧。”

    十津川对弥生说。

    弥生没有动端来的咖啡。

    “请一定找到他！”

    突然，她高声喊了出来。

    十津川吃了一惊。

    “他，指的是谁？”

    “就是宇垣呀。”

    “他不是去东南亚了吗？”

    “应该是昨天出发的。”

    “那你让我们找他，不是有点儿莫名其妙吗？”

    龟井问。

    “他并没有去东南亚。”

    “你怎么知道他没去呢？”

    十津川问。

    “预计昨天下午到马尼拉。到达之后，他会给我
来电话的。可一直没来，直到今天。”

    “他说肯定来电话吗？”

    “没有。不过，每次外出旅行，他都一定从饭店
打来电话的。”

    “可是，你和他只不过是朋友关系吧．宇垣是这
么说的。”

    十津川说这话时，弥生摇了摇头。

    “他不好意思，和别人总是这么说。”

    “那么，是恋人啦？”

    “哎，我想是吧。他也这么认为。”

    弥生肯定地说。

    十津川糊涂了。

    俩人到底谁说的对呢？看阵子弥生不像是在撒
谎。但也许是为了让警察帮着查找，才自称是恋人
的呢。

    “假如宇垣没去东南亚，那你说他去哪儿了呢？”

    龟井问。

    “不知道。所以，才请你们找哇。”

    弥生说。

    “这就怪了。你和宇垣不是恋人吗？万一发生什
么事情，改变了去东南亚的计划，他不是应该最先
和你联系吗？”

    “正因为没有联系，才格外担心的呀！”

    弥生说。

    “查查看吧。”

    十津川应承下来。

16

    宇垣向公司请的假是11月3日至8曰。这个假
期中包括了节日一天以及周六和周日。实际上，他
只请了三天假。

    据悉，公寓管理员看见他在3日早晨拿着小手
提箱，离开了公寓。

    无疑，宇垣11月3日确实外出旅行了。

    接着，他也毫无疑问地由成田机场飞往了菲律
宾。

    如果向出入境管理事务局询问情况，显得有点
小题大作，于是决定问航空公司。

    由成田机场飞往马尼拉的航班，除了去马尼拉
之外，还有可能去曼谷和新加坡。

    首先，查了上午从成田机场起飞的航班。

    合乎情况的航空公司有两家，即日本航空公司
和菲律宾航空公司。

    十津川请他们查对了11月3日的乘客名单。

    结果，菲律宾航空公司回复说，431航班上有宇
垣亘的名字。

    十津川因事情的简单而感到十分扫兴。

    “宇垣去菲律宾了呀。”

    十津川笑着对龟井说。

    “到底是去了。”

    “让大伙儿担心，真不值得啊！”

    正说着，岛崎弥生来电话了。

    十津川一接电话，弥生就急忙说；

    “真对不起，他是去旅行了。”

    “是吧。我们查过了，他乘的是3日的菲律宾航
空公司的431航班。”

    “您已经查过啦？真不好意思。”

    “你是通过什么渠道知道的？”

    十津川问。

    “今天早上来电话了。”。他说3日和4日在马尼
拉，由于饭店的电话出了毛病，才没有及时联系。”

    “今天的电话是从哪儿打来的？”

    “从曼谷。真是太对不起了。”

    弥生再次致歉后，挂断了电话。

    “宇垣和岛崎联系上了，是从曼谷。”

    十津川对龟井说。

    “这简直是捉弄人哪！”

    龟井笑了。然后，他看着十津川问道：

    “你怎么了？”

    “不，没什么……”

    十津川慢腾腾地放下了电话。

    “看你的表情怎么有点儿不对劲呀！”

    龟井问。

    “是啊。”

    “你倒是说啊！”

    “真讨厌！本来查出来知道宇垣确实去旅行了，
就有点儿扫兴。就在这时候，岛崎弥生来了电话，说
什么‘对不起’‘不好意思啦’什么的。”

    “这有什么不对吗？”

    “不，没什么不对。”

    “可是，你怎么有点儿不痛快呀？”

    龟井问。

    “哦―――既然求了我们，干吗又道歉！我突然感
到她好像有点儿心术不正。”

    “她太担心了呀！”

    “这一点我能理解。但通常，即使一时没有联系
上，也不至于立刻就让警察查找哇。”

    “是啊。或许由于她认识我们，才来相求的吧。”

    龟井说。

    “有这种可能性。你是否觉得这女孩儿有点怪？”

    “不。我倒认为她是个聪明的女孩儿。”

    “对。我也这么看。既然这样，她为什么不问问
航空公司呢？那样的话，不用求我们，就可以知道
宇垣是否真的去旅游了。”

    “也许是航空公司不愿意告诉吧。我们是警察，
他们才马上帮忙的。”

    龟井说。

    “也许吧。可她来求我们的时候，这种话一次也
没说过呀。她并没说问过了，对方不告诉之类的话
呀！”

    “是这么回事。”

    “也就是说，她根本没问航空公司。就是这点我
有些想不通。”

    十津川说。 

    龟井点头表示同意，但还是说：

    “一定是她太担心了，不知如何是好，这才直接
来找警察的吧。”

    “也许吧。”

    十津川说。可是，看起来他仍旧心怀疑虑。

    因为，虽然是个小疑点，但仍很难琢磨透。

    之所以会有这种想法，大约很重要的一个因素
在于，宇垣亘和岛崎弥生是法国事件的相关者吧。还
有一个很重要的原因，那就是十津川是处理这一事
件的刑警。

    （是刑警的毛病吧？）也可以这么认为。

    一般人不以为然的地方，刑警有时也要怀疑。这
有好的一面，也有不好的一面，十津川想。

    “你绕不出来了吧。”

    龟井看透了他的心思说。

    十津川苦笑着。

    （我真不如龟井！）

    他这么想着就说。

    “一旦卡住了，就怎么也脱不开啊。”

    “怎么着？咱们查查宇垣现在到底在不在曼谷。”

    龟井问。

    “即便查……”

    “11月3日，宇垣确实登上了飞往马尼拉的菲
律宾航空公司的飞机。”

    龟井确认道。

    “是的。”

    “那么，不是按预定计划在旅行吗？没有什么必
须中途返回的理由吧？”

    “岛崎弥生好像说过，因为马尼拉的饭店电话出
现故障，宇垣才没有联系的。”

    “你不信吗？”

    “请坦率地说说你的想法。”

    “可是，警部，宇垣才28岁，还是单身。我想
他工资不会高，在马尼拉不会住高档饭店的。可能
他也就住那种小的、价格便宜的饭店吧。”

    “所以，电话出故障就不奇怪了吧。”

    “恩。”

    “那么，宇垣也应该知道，岛崎弥生正为他担心
呢。”

    “是啊。所以，才从曼谷打来电话呀。”

    “可为什么不从机场打电话呢？”

    “从马尼拉机场吗？”

    龟井问。

    “对呀。出发到曼谷的时候呀。莫非机场的电话
也坏了不成？要是我，早就联系上了。”

    十津川说。

    “我想也是。”

    “咱们好像在钻牛角尖嘛！”

    “也可以认为，在机场几乎没有候机的时间。”

    “我也力图用各种理由说服自己，可无论如何还
是想不通。因为宇垣是法国事件的相关者之一呀。”

    十津川说。

    “好在8号宇垣就回来了，到时候就一切都清楚
了。”

    年轻的西本刑警说。

    “可还有三天啊。”

    “也许什么事也没发生呢。电话出毛病是撒谎。”

    西本说。

    “撒谎？你认为是谁撒谎呢？”

    十津川问西本。

    “是宇垣。我想他一时疏忽忘了给弥生打电话。
作为男人，这是常有的事，又不好说是忘了，就编
瞎话说饭店电话出毛病了。在东京的女朋友又不能
去饭店调查。”

    “你是不是有类似情况呀？”

    龟井笑看问。

    “哎。有时迷上了某件事情，就忘了约好打电话
的事了。如果实话实说，肯定会受到对方的责备，这
样就只能适当地编个谎话。”

    西本说。

    也许有这种情况吧，十津川想。

    （看来有点儿过虑了。）

    十津川陷入沉思。

    即便这样，十津川的疑虑仍然没有消失。

　　    
17

    巴黎警察局的皮埃尔和纽约警察局的巴特，相
继打来越洋长途电话。

    皮埃尔电话的主要内容是，迄今为止案件的侦
产没什么显著进展。倒是巴特的电话饶有兴味。

    “回纽约之后，我一直想，是什么人在什么地方
偷走了我的手枪？”

    巴特仍然是那副大嗓门儿。

    “那么，想出什么来了吗？”

    “虽然还不太明确，可是直觉告诉我，凶犯是个
女人。”

    巴特说。

    “是个女人？”

    “对。在那节车厢里，我因大会结束了，精神上
放松了许多。列车刚一离开格勒诺布尔，我就直奔
酒吧喝了起来。大约就在那段时间之后，枪被盗走
了。就在我喝得醉醺醺的那会儿，我仿佛闻到一股
淡淡的幽香，我认为是香水味儿。也就是说，我身
旁有女人。”

    “你是说，那个女人偷走了你的科尔特手枪？”

    “是的。别的我想不出谁来了。”

    “方才这番话，你和巴黎警察局的皮埃尔警官也
说了吗？”

    “嗯，刚才打的电话。”

    “他怎么说？”

    “他说已经统计出了那趟列车上乘客的名单。从
其中筛选出了几名妇女，准备重新调查一下。”

    “那么，我们也来做同样的调查。不过，只有两
名女性。”

    十津川说。

    放下电话后，十津川把巴特的话转告给了龟井。

    “是女人吗？”

    他感到纳闷儿了。

    “巴特是这么说的。”

    “可能就因为感到是个女人，放松了戒备，结果
把枪丢了。”

    “那还不如说，他是个大酒鬼，在醉得昏天黑地
的时候，枪被偷走了。”

    十津川说。

    “可是，还竟然记得香水味儿呢。”

    “他是这么说。”

    “要是凶手是日本人的话，就只有岛崎弥生一人
了。”

    “是啊。”

    “如果是她偷了手枪，那就说得通了。开枪之后，
她把手枪扔到2号车厢的车架上，再逃向1号车厢。
这和现场的情况一致。”

    龟井说。

    “如果她是凶手的话，动机又是什么呢？和她同
行的宇垣是同谋吗？另外，最重要的是，她手上并
未呈现硝烟反应。巴黎警察局说查过她，但没查出
来。”

    “开完枪后，她使劲儿洗过手了吧？”

    龟井说。

    “是在列车里的洗手间洗的吧。靠那点儿水，不
可能完全去除硝烟反应的。”

    十津川说。

    “问题是动机呀。”

    说这话的是年轻的西本。

    “她和大越夫妇在什么地方有瓜葛吗？”

    “我来查查。”

    西本说。

    调查开始了。

    首先，查了岛崎弥生的经历。再根据她的经历，
顺藤摸瓜地进行调查。

    把她的学生时期和工作以后分开来查。

    可是，无论怎么查也查不出她和大越夫妇之间
的联系。

    她毕业的大学和大越的不是一所，她就业的公
司和大越集团公司也毫无关联。

    “这下不好办了。不但找不到岛崎弥生仇视大越
夫妇的证据，就连一点点联系也没发现。”

    西本向十津川这样报告。

    “也许是宇垣这方面呢。”

    十津川说。

    “怎么？”

    “也就是说，宇垣怀恨大越夫妇，让恋人岛崎弥
生去偷了手枪。然后是他在TGV车里射杀大越，但
是，没有击中，却杀死了女秘书松野幸。我的想法
就是这样的。”

    “有这种可能性。”

    西本说。

    “那么，照这个思路查查看吧。”

    日下说。

    可是，十津川并不抱多大希望。

    因为，宇垣在巴黎警察局也接受了硝烟反应检
查，同样没查出结果。

    意外的是，西本调查回来报告说：

    “发现了宇垣和大越的联系。”

    “真的吗？”

    “他们有什么瓜葛呢？”

    十津川和龟井相继问道。

    “宇垣喜欢旅游，加入了一个叫旅游研究会的团
体。这个团体的成员都是某旅行杂志社的撰稿人，现
有会员50名左右。”

    “那个旅游研究会和大越有什么关系呢？大越也
加入了吗？”

    十津川问。

    “岂止是加入，还是名誉会长呢。”

    “哦，可为什么呢？”

    “在这个研究会里，有一个大越的大学校友，比
大越晚几届毕业。当活动资金不足时，他去向大越
求助、当时，大越赞助了100万，这样就当上了名
誉会长。”

    日下说。

    “大越和宇垣见过面、说过话吗？”

    “宇垣是这个研究会的三名理事之一。大越赞助
10O万元的时候，他们还去专程致谢了呢、”

    日下说。

    “的确，他们见过面。”

    龟井点头。

    “那么说，宇垣就不应该怀恨大越夫妇了呀！大
越是旅游研究会的大力赞助者，该感谢人家才是
嘛。”

    十津川说。

    “具体就不清楚了。总之，算是知道他俩是熟人
了。或许由于某种原因，感激之情又转为憎恨了呢。”

    日下说。

    “你和西本君调查一下旅游研究会方面。我和龟
井去调查大越方面。”

    十津川说。

    十津川和龟井走访了大越公馆。

    自巴黎归来，这还是第一次和大越见面。

    三浦秘书将他们俩领进客厅，从客厅中可以看
到院子紧里边。

    大越身着和服走进客厅。

    他笑着冲十津川说；

    “在法国给你们添了不少麻烦。”

    “那以后，又收到恐吓信了吗？”

    十津川问。

    “到目前为止，好像还没有。在那边发生了那样
的事件，凶手也谨慎了吧。”

    大越皱着眉头说。

    “大越先生是旅游研究会的名誉会长吧？”

    “旅游研究会？是个什么样的团体呀？”

    大越反问道。

    十津川苦笑着说：

    “是一群喜爱旅行的人组织的一个俱乐部。里边
还有和您上过同一所大学的人呢，就是那个求您赞
助的家伙。您不是赞助了100万才当上了名誉会长
吗。”

    大越“啊――”了一声，使劲儿点了点头。

    “我想起来了，有这回事。只是名誉会长之类的
头衔太多、都数不过来了。”

    “那么多呀！”

    “三浦君！”

    大越叫秘书。

    “我现在是多少个团体的名誉会长？”

    “共63个团体。”

    三浦看着记事本说。

    “正像你们所知道的，请求赞助的每天都有，这
样头衔自然就多了。三浦君，今天也有要求赞助的
吧？”

    “今天有三起：S大学的橄榄球队要远征澳大利
亚，请求老前辈社长适当赞助些；第二起是来自K
神社的赞助请求；第二是保护地球协会请求赞助。”

    “保护地球协会？是个什么样的团体呢？”

    大越问。

    “据说，他们的宗旨是通过向各国政府发出呼
吁，以保护我们的地球不受污染。这上面写着，要
聘金融界的头面人物为理事。”

    “查一下是否属实，是的话，赞助100万，赞助
大学橄榄球队200万。K神社赞助50万就行了。”

    大越爽快地下达了指示后，又转向十津川笑道：

    “这样下去啊，名誉会长头衔的数目还得增加。”

    “那么，您不记得旅游研究会了吗？”

    “很抱歉，记不得了。但是，如果大学里一个晚
几届的校友请求赞助，我一般都会满足的。”

    “在TGV上出事时，有一对儿年轻的日本旅行
者，同在一列车上，并受到那边警察的审查。这事
儿您知道吧？”

    “哎，记得。但不记得他们俩的名字了，只是感
到使他们受到牵连，很值得同情。”

    “这一对儿中的男的姓宇垣，他就加入了我刚才
说的旅游研究会了。”

    十津川说。

    “是吗？”

    大越毫无表情地说。

    “在您赞助了他们100万元之后，宇垣作为该研
究会的理事之一，还来府上致谢来着。也就是说，在
TGV事件之前，他和您见过一面。”

    “是吗？”

    大越又是一句无动于衷的话。

    “您还记得前来道谢的宇垣吗？”

    经十津川这么一问，大越显得有些为难。

    “我每天都要见人，要不是挺有恃点的人根本记
不得、要是特别有名的人……你说的宇野君――”

    “不，是宇垣，叫宇垣亘，是公司职员。”

    “他怎么了？”

    “说不定他就是TGV事件的凶犯呢。”

    十津川说到这儿，大越现出困惑的表情。

    “我给他们旅游研究会赞助了100万，才当上名
誉会长的吧？”

    “是的。”

    “虽说100万算不得什么了不起的数目，但总还
会受到感谢的吧。那个会员有什么理由要杀我和我
太太呢，不足有点儿奇怪吗？”

    “奇怪是奇怪――”

    “这说法根本就是错的。”

    大越说。

    “这想法不能成立吗？”

    龟井插嘴说。

    “假设宇垣为钱的事所困扰，他会想，你那么轻
而易举地就给旅游研究会拿出了100万，那么向你
借几百万也不成问题。于是他向你借贷，然而，却
遭到了极其冷峻的拒绝。他恼羞成怒，正如俗话说
的“爱之愈深、恨之愈切”，以往的尊敬，化作了强
烈的憎恨。”

    “请等一等。你这么凭空想象可不行啊。”

    大越插话说。

    “宇垣没来借过钱吗？”

    “据找所知，没有。即使我拒绝他人借款，也是
蜿言拒绝，不会招他恨我的。”

    “也许不是直接来求你，而是找的秘书。”

    十津川说。

    “你记得吗？”

    大越看着三浦。

    “没有印象。”

    三浦说。

    “还有别的秘书吗？”

    “除了死去的松野，还有三个人。”

    “也许向他们请求过，或者写信请求过。写信的
可能性很大。即使是写给大越社长的信，秘书看完
就处理了，是这种情况吧？”

    十津川问。

    三浦回答说：

    “可以说这种情况更多些。如果把所有的信件都
拿给社长看，数量相当大，社长就必须一天到晚看
信了。”

    “那么，通过书信借款的可能性相当大了。他的
信在你们手中被你们处理了，也没收到回信。正因
为他抱有很大希望，受到这样的冷遇，引起了他的
愤恨。”

    “可我并不知道呀。”

    “是的。虽然你什么都不知道，但事实上已经被
怀恨在心。”

    “总之，让他们查查吧。如果因为这类事遭到暗
杀，可实在接受不了。”

    大越说。

    十津川和合龟井从大越处告辞后，决定给关键人
物宇垣打电话。

    按照原来的计划，他昨天就该回来了。

    连续打了三次，都没人接。

    （难道还没回来？）

    原订计划往往被打乱，可不管怎么说，宇垣是
公司职员，是有工作的。难道会不按时回国吗？

    回到警视厅之后，又打了一次。这次结果还一
样，没有家中有人的迹象。

    十津川又给岛崎弥生打了一个电话。这回立刻
就听到了一个女人的声音。

    “宇垣不是说好昨天回国的吗？难道还没回来
吗？”

    十津川问。

    “他说再推迟两天回国。”

    弥生说。

    “这是什么时候说的？”

    “昨天早晨。他说，怎么都想在泰国再逗留一天。
于是，推迟两天回国。”

    “为什么要延长两天呢？他说理由了吗？”

    “他说，还有些地方一定要看看，所以再滞留两
天。他是那种爱着迷的入，延长旅行期限是常有的
事。”

    弥生说。

    “那，他什么时候回来呢？”

    “他说明天上午回来。”

    弥生说。

    “他从曼谷来电话了，是吧？”

    十津川追问一句。

    “恩。”

    “饭店的名字叫什么？”

    十津川问。

    “他说马上要出发去清迈，我就没问是哪家饭
店。这不是正常的吗？即便打听到饭店名字，他马
上要离开，也无法联系呀。”

    弥生气呼呼地说。

    也许十津川逼得太紧，她生气了。

    “我知道。”

    十津川用颇有同感的语气说。

    “你知道宇垣加入旅游研究会的事吗？”

    “嗯，知道。但我没加入。那又怎么了？”

    “那个旅游研究会的名誉会长是大越先生。”

    “哦，是吗？”

    “对。他们请人家赞助了100万元，就回报了一
个名誉会长。好像是这么回事。可大越社长说，根
本不记得当了名誉会长的事。”

    十津川说到这儿，弥生接着说：

    “你的意思是什么？我不太明白。”

    “就是说，宇垣以前就认识大越先生。”

    “你说这种话，好像他就是凶手了。我告诉你，
宇垣绝不是什么凶手。在TGV列车内，我们一直在
一块儿来着。他并没有什么行凶的行动。”

    弥生断然否定十津川的想法。

    “是吗？等宇垣回国，我们想听听他怎么说。”

    十津川只说了这么一句。

    但是，到了第二天，字垣仍然没有从泰国返回。
　　    

18

    据岛崎弥生说，宇垣上午就该回来。可是，到
了傍晚，宇垣也没有返回公寓。

    最后一个航班到达成田机场后，依然没有他的
消息。

    宇垣没有回来！

    十津川再一次给岛崎弥生打了电话。

    这回，她这边也没回音了。

    十津川越来越感到不安。

    这种不安来自“莫非自己犯了个不可挽回的错
误”的想法。

    （莫非宇垣是凶手，他远走高飞了？）

    他思索着这个问题。

    难道龟井的推理是正确的？就是，宇垣向名誉
会长大越借钱，被拒绝后就怀恨在心，于是实施谋
杀。

    他极想知道宇垣和岛崎此刻去哪里了。

    然而，这个阶段还不能搜查宇垣和岛崎的公寓。

    尽管如此，从次日开始，十津川还是派年轻的
西本和日下两个人去搜集情况，尽可能地获取宇垣
和弥生的消息。

    宇垣去东南亚旅游尚未回来，搜集情况比较困
难，但或许可以了解到岛崎弥生的情况。

    时间在不安当中悄悄消逝。

    西本和日下没一点儿消息，难道什么也没了解
到吗？

    四个多小时过后，西本和日下回来了。

    “关于宇垣，只知道他去旅行了，一直没回来。”

    西本说。

    “关于他的情况，我想也就这样。问题是岛崎弥
生，有什么情况吗？”

    “我们到公寓管理员处问了一下，他们根本就没
发现她不在了。我们一说，他才吃惊地间‘岛崎弥
生不在了？’隔壁房间住的女职员也说压根儿没注
意。”

    “两三天不见人，也无所谓。现在这个时代啊！”

    龟井一副愠怒的表情。

    “因此，什么收获也没有。只有她不住房间这回
事是确实的。她人去向个明，信箱里还放着报纸和
邮件。”

    “几天的？”

    “两天的。”

    “报纸是从11月10日开始的吧？”

    “是的。”

    “向公司请假了吗？”

    “不，毫无缘由的旷工。”

    西本说。

    日下接着说：

    “我见到了公司的负责人和她的同事，问了情
况。他们都说不知道她为什么旷工，又为什么不联
系。也有的同事担心，她是不是卷入什么事件了。”

    “她是那种常无故缺勤的人吗？”

    “不，好像没有过。听说她虽属忧郁型的女人，
但对工作还是认真的。”

    “一点儿线索都没有吗？”

    “是的。”

    “确实不好办啊！”

    十津川嘟哝着。

    次日，还是没有二人的消息。

    但是，大越的秘书三浦却来到警视厅。

    “那天之后，我们也查了一下十津川先生说的那
件事，就是旅游研究会理事宇垣的情况。”

    三浦说。

    “那么，弄清了什么呢？”

    十津川满怀期待地问道。

    “我记得十津川先生说过，就是想知道他和大越
社长的瓜葛。于是，我们重新查阅了寄给社长的所
有信件，看看是否有宇垣的。”

    “结果有吗？”

    “找着了。”

    三浦微微一笑，把一封拆过的信放在十律川面
前。

    在一个略微有点儿脏的白信封上用圆珠笔写
着：

    “大越集团总公司总社  大越社长”

    里面的署名是：

        “旅游研究会宇垣亘”。

    邮戳的日期是去年12月5日。

    信封里装着两张市售的信纸，上面用同种颜色
的圆珠笔，写着如下内容：

    时值严冬，您一向可好？

        也许您不记得我了，我是聘您当名誉
    会长的旅游研究会的理事。求您赞助100
    万元之时，我是前往您府上致谢的五个人
    之一。当时，您不仅特意接见了我们，还
    请我们吃了晚饭，令人十分感激。

        您心地善良，我本不好意思打扰您。但
    我确实因为各种原因，手头非常拮据。

        我有一个交往了两年的女朋友，本该
    结婚了，可我几乎没有一点儿积蓄。本来
    我自个儿爱好旅游就够呛了，还借了债。如
    有可能，我想跟您借贷1000万元这一整
    数。有了这笔钱，我就可以和她结婚了。请
    无论如何借给我1000万，行吗？我一定会
    归还的。拜托了！您就当作是在救我，请
    务必借给我！

        期待您的回音。

                          12月4日

    “这封信，你们答复了吗？”

    十津川问。

    “上次我已经说过了。给社长的信，我们这些秘
书分头先看。看这封信的是加藤秘书。他说他认为
这种请求太自私了，就没有理睬。”

    三浦说。

    “也没给大越先生看吗？”

    “是的。”

    “这种情况多吗？”

    龟井问。

    这时，三浦从带来的提包里随手就抽出了十二
三封书信。

    “这只不过是从一周来给社长的信件中挑出来
的要求赞助或借款的那部分，您看了就知道了。总
之，要求赞助或措词强硬的借款信件是很多的。单
单因和社长是同乡，就要求借一两千万的就不少。如
果有求必应的话，就像前几天说的那样，我们大越
集团总公司就会破产的。”

    三浦苦笑着。

    为验证他的话，十津川看了一封信，从内容的
确反映出写信人的极端自私。

    祝贺贵公司效益蒸蒸日上。

        我投资股票生意失败了，损失了近两
    亿元。特求帮助。请您借给我该款的一半，
    好吗？我并非全部请您借助。至急，请于
    一周内回复。”

    “当然，这封信也没有答复。”

    三浦说。

    “请把信都借给我们看看好吗？”

    十津川说。

　　    
19

    得到宇垣的信件之后，十津川他们立即投入必
要的工作中。

    首先是查证，看这封信到底是不是宇垣写的。为
此，先把搜集的宇垣写的信，将笔迹加以对照、不
用作笔迹鉴定，十津川他们一看就知道出自一人之
手。

    接着，对照送到巴黎的给大越大妇的恐吓信的
笔迹。

    乍一看，笔迹是不一样。仔细一琢磨，恐吓信
上的“正义假面”的署名的字迹，怎么看怎么像伪
装出来的。

    对此只能理解为企图掩盖真实笔迹，故意写得
拙劣。于是，决定作笔迹鉴定。

    与此同时，十津川一直在查找宇垣和岛崎弥生
的下落，但仍然沓无音讯。

    笔迹鉴定的结果不出十津川所料。

    无论是1000万元的借款信，还是落款“正义假
面”的恐吓信，均出自一人之手。

    得出这个结果，令十津川一伙人精神为之一振。

    使十津川格外重视的是，最开始对大越夫妇进
行恐吓的那段时间的信。

    三浦送来了用“正义假面”署名的所有恐吓信。

    信总共有4封。寄到巴黎的那封，已保存在十
津川处，还剩下3封。

    时间是今年的1月10日、4月7日和6月25
日。

    十津川他们逐封仔细看了。

    大越专一郎！

        你以致力于慈善事业的实业家为幌
    子，实际上你真正是一个只知聚敛钱财的、
    冷酷无情的小人。

       由于你，有多少人在向隅而泣！有朝
    一日要把你的真面目大白于天下，快点儿
    醒悟吧！

                           正义假面


    大越专一郎！

        据报道，你在东北地方掠夺了大片土
    地。你说的好听，为大众所用。谁能相信
    你的鬼话呢？

        在当地，你借助政治势力，贿赂政府
    官员，给予他们巨额利益。这就是你所说
    的为了大众吗？有多少人由于地价高涨而
    痛苦地挣扎啊！

        真是无耻之尤！

        你会遭到报应的！

                           正义假面

    大越专一郎！

        已经两次对你忠告，可你毫无悔改之
    意。现在，第三次向你发出警告！

        停止暴敛钱财吧，尽快把赚来的钱分
    给人们吧。如若不然，等待你的只有死路
    一条！切记切记。

                           正义假面

    第四封，就是寄到巴黎的那封。

    笔迹毫无二致。虽经掩饰，但肯定都是宇垣写的。

    围绕着这些信，召开了搜查会议。

    三上部长首先发言。

    “结论已经清楚了。写恐吓信的祸首就是宇垣
亘。这从笔迹鉴定已经得到证实。宇垣为什么威胁
大越夫妇，当然主要是大越专一郎呢？这一点，通
过去年12月的信，也已经很清楚。他以为大越那么
痛快就赞助自己的旅游研究会100万元。那么，自
己张口去借1000万元，应该不成问题吧。于是写了
信。然而，连答复都没有。因此他从感激转为憎恨。
这种事是经常有的啊！”

    “但是，4封恐吓信都是从公众利益角度写的。
没有泄私愤呀。”

    年轻的西本刑警疑惑地说。

    三上笑着说：

    “这就是他精明之处了。如果恐吓信中写，因为
你不借给我1000万，所以我要杀掉你！那人家不就
一下子知道是谁了吗。不能那么写。另外，把私愤
变成公愤，这是年轻人惯用的伎俩，让人们认为自
己是正义之土。”

    “可以领逮捕证了吗？”

    十津川问。

    “法国TGV列车里发生的杀人案。以及在巴黎
市内白井刑警被杀案，能证明是宇垣所为吗？”

    三上反问道。

    “很遗憾。到目前为止，哪件也不能证明。”

    十津川说。

    “那么，先以对大越夫妻进行恐吓罪领取逮捕证
吧。”

    三上说。


　　    

20

    由法院就恐吓罪签发的逮捕证，第二天下来了。

    但是，应该受到逮捕的宇垣，以及他的恋人岛
崎弥生，仍然下落不明。

    “怎么办呢？”

    面对逮捕证，龟井问道。

    “怎么这么问啊。要想办法找到这两个人。”

    十津川说。

    “怎么找呢？”

    “宇垣的路线是马尼拉――曼谷――清迈。后来
又去哪儿了呢？顺藤摸瓜就是了。”

    十津川说。

    “可能没有那么容易。向菲律宾和泰国警方求
助，就真的能找到吗？”

    “不管怎么说，先请求对方援助吧。”

    十津川说。

    “也和巴黎警察局的皮埃尔警官取得联系吗？”

    “先发封信吧。别忘了译成法文。”

    “那得花时间了。”

    龟井显得有点不耐烦地说。

    最后，他们决定通过国际刑警组织，请菲律宾
和泰国的警察机构寻找宇垣亘的去向。

    给皮埃尔警官的信，由十津川亲自执笔，再请
人译成法文寄出。

    接着就只等菲律宾和泰国的警方的答复了。他
们已有精神准备，肯定要等一段时间。

    巴黎警察局皮埃尔警官的回信先来了。

    尊敬的十津川先生：

        来信收悉。信中说，给大越先生的恐
    吓信系那个年轻的日本人所写。对此，我
    深感兴趣。因为，那位年轻的宇垣先生和
    岛崎小姐，当初都曾被列为嫌疑人，可由
    于没查出硝烟反应而无法认定。他是如何
    去除的呢？仍然是个问题。如果他被擒获，
    招认的时候，务必让他交待清楚，为什么
    当时没有查出他俩的硝烟反应，他们采取
    的是什么办法。

               巴黎警察局皮埃尔・吉列

    （又涉及到硝烟反应！〕

    十津川想着，脸色渐渐严峻起来。

    宇垣和岛崎是同案犯，无论是谁在TGV列车
中开枪的，手下都会留有硝烟反应。

    事实上是没发现。即便把宇垣和岛崎弥生逮捕，
如果这一点解释不清，也许仍旧不能起诉他们。

    “戴着手套开枪会怎样呢？之后，把手套扔掉，
就不会有硝烟反应了吧？”

    说这话的是西本。

    龟井挥挥手。

    “不行，不行。”

    “为什么？”

    “TGV是封闭的，无法扔到车外。况且，巴黎警
方仔细地搜查了车内，如果扔在车里了，一定会发
现的。”

    “他带的东西搜查了吗？”

    “当然了。”

    龟井说。

    “那么说，肯定没有硝烟反应了？”

    “是这样的。”

    “那宇垣就不是开枪的凶手了。”

    西本说。

    “不过――”

    十津川停顿了一下，想了想说：

    “所有有嫌疑的人都没有硝烟反应。但如果仅仅
拘泥于硝烟反应，凶手就不存在了。”

    “莫非他使用了没有硝烟反应的手枪？”

    “不！我想还没有那种手枪。现实是，他用的是
纽约警察局巴特警官的那柄科尔特式自动手枪。”

    “看来只有逮捕宇垣，让他招供了。”

    西本说。

　　    
21

    马尼拉警方于11月28日来了答复。

    关于宇垣亘一事，报告如下：

        11月3日他的确乘了菲律宾航空公
    司的431次航班到达马尼拉，肯定入境了。

        当天，他住进了马尼拉市里的R饭
    店。

        次日，他在同一饭店办了退房手续。在
    马尼拉机场，他搭乘菲律宾航空公司的
    432航班返回日本。

        可以肯定，他于11月4日离开了菲律
    宾。

        此外，R饭店的电话从未发生过故障。
    特此告知。

    里面还附着一封信，是在法国在一起开会的马
尼拉警察局的劳都尼盖斯来的。

        据巴黎警察局的皮埃尔警官介绍，贵
    方就枪击大越先生的凶手，花费了不少工
    夫。不能对您有所帮助，十分遗憾。祝
    您早日破案。期待着与各位再次见面。
    
                       T・劳都尼盖斯

    对十津川来说，最感意外的是，宇垣到达马尼
拉的第二天就返回日本了。

    （这到底是怎么回事？）

    越来越糊涂了。

    “岛崎弥生一开始就在撒谎。”

    龟井愤懑地咂着嘴。

    “是啊。如果马尼拉饭店的电话发生故障是说谎
的话，那么去曼谷了，因去清迈延长两天了什么的，
统统都是谎话！”

    “弥生知道宇垣回日本了，却故意骗人，好像他
还继续在东南亚旅行似的。”

    “只能这样理解。”

    十津川说。

    龟井不解地说：

    “可是，她为什么要说谎呢？”

    “不是明摆着的事吗。找们正在搜寻TGV事件
的凶手呢。”

    十津川说到这儿，突然眉头一皱。

    “最初她让我们查找下落不明的宇垣时，我们还
认为她是无辜的呢。”

    “是呀。后来，她说马尼拉饭店的电话出了毛病，
那时也没怀疑他们呀。”

    龟井说。

    “是这么回事。我们开始怀疑宇垣，是那之后的
事了。”

    “所以，她没必要在那个时候说谎嘛。”

    “又糊涂了。”

    十津川有点儿不耐烦了。

    “总之，先设法找到宇垣和岛崎吧。如能这样，
谜底就解开了。好在宇垣回日本了，怎么着也能找
到他。”

    龟井给大家鼓劲儿说。

    决定重点侦查两个人可能隐藏的处所，可十津
川对此不抱太大的希望。

    因为，即使11月4日宇垣从马尼拉回国了，之
后他还可能再次出国。

    大概，那时候他就和岛崎弥生会合在一起了。如
果两人已经逃往国外，那么在国内玩儿命搜寻也无
济干事。

    “如果公布二人的照片，进行公开搜查，结果会
怎么样呢？”

    年轻的刑警中有人这样说。

    他们认为同事白井刑警也是死于宇垣和弥生之
手，所以一心要报仇雪恨。

    “那可不行。硝烟反应的矛盾还无法解释呢。”
十津川冷静地说。

    这俩人一直下落不明。11月份就这样过去了。
进入12月，天气仍然较暖和。

    转眼到了12月11日，东京下了第一场雪。雪
下得不大，到地下就化了，甚至没留一点儿痕迹。

    但是，在北方的青森雪却下得很大，报纸上竟
然出现了“今年第一号大雪警报”的字样。

    青森县警察署给十津川来电话是在12月12
日。

    “关于宇垣亘，我们有情况报告。”

    县警署本部的田中刑警说。

    因为青森市里有宇垣的亲戚，所以也请他们帮
忙了。

    “找到宇垣的线索了吗？”

    十津川问。

    “是这样的，昨天那场雪真大，在八甲田山一带
发生了雪崩。那里有人被困，我们前去救援，后来
得知那些人已平安无事，但在雪崩的地方发现了一
具尸体。”

    “那尸体是宇垣吗？”

    “面容和通缉的照片很像。”

    “我们马上就去。”

    十津川大声说。

    他同龟井从羽田机场登机前往青森。

    在青森机场，上次打电话的田中刑警驱车前来
迎接。

    “遗体已运往县警署本部。”

    田中说。

    “尸体腐烂了吗？”

    在车上，十津川问。

    “看来尸体被理在八甲田的山里，基本上完好。”

    “怎么发现的呢？”

    “我想尸体可能是被埋在树根下，这次雪崩，大
树连根拔起，尸体也就从土里带到雪中了。”

    田中说。

    到了县警署本部，和本部长简单寒暄了几句后，
他们就直接去辨认尸体了。

    确实，尸体基本没有腐烂。

    赤裸的尸体上，到处粘着泥土，正如田中刑警
所说，是被埋在山里了。

    “就像你们看到的这样，光着身子，没法查证身
份。由于和照片上的宇垣很像，就打电话给你们了。”

    田中说。

    “没错儿，就是宇垣。”

    十津川说。

    “没进行解剖吧？”

    龟井问。

    “马上就做。在这之前想请你们看看。”

    “非常感谢！”

    十津川表示了谢意。

    宇垣的尸体被拉去解剖，在出结果之前，十津
川和龟井决定任在青森市里的饭店里等着。

    “是岛崎弥生杀的他吧？”

    龟井望着窗外的一片银白问十津川。

    “不知道。坦率地讲，没想到会出现这样的结果。
也有可能是走投无路才自杀的呢。”

    十津川说。

    “可是，不会有光着身子自杀的啊。一定是他
杀。”

    “是啊。”

    十津川点点头。

    第二天，田中刑警来到饭店，通报了解剖结果。

    “死因是氰化物中毒。”

    “那么，一定是谁让他喝了或者是吃了放有氰化
物的什么东西吧。”

    十津川问。

    “我想是的。”

    “死的日期清楚吗？”

    “大约是11月12日前后吧。由于隔的时间比较
长，不太好判断。”

    “如果是11月12日前后，倒是很合情理。”

    十津川说。

    一定是宇垣11月4日由于某种原因从马尼拉
突然回国。

    然后，被杀害了，埋在八甲田的山中。

    （可是，又是谁，为什么要杀他呢？）

　　   
22

    由于宇垣的被杀，又出现了一些新的疑点。

    第一，当然要弄清凶手是谁。

    第二，为什么宇垣只在马尼拉呆了一天就返回
了日本。听起来好像他是专门儿为了被杀而赶回来
的。

    第三，宇垣到底是不是TGV事件的凶手。况
且，硝烟反应尚未得到解决。

    第四是目前依然下落不明的岛崎弥生。目前，她
是杀害宇垣的主要嫌疑者。宇垣去马尼拉时，她的
言行中不可理解的地方太多。

    除了这四个问题外，还有一些细小的疑问。十
津川决定首先从这四点着手解决。

    当然，杀害宇垣的现场．属青森县警察署管辖。
所以，十津川他们处于协办的地位。

    宇垣亘尸体的发现，作为一条新闻，在报纸、电
视上都作了报道，但并没有和法国TGV事件以及
大越夫妇联系起来。

    因为，写给大越专一郎的恐吓信出自宇垣之手
这件事，还没有确凿的证据，而与法国TGV事件和
杀害白井刑警的关连也还没有找到证据。

    另外，也有尊重大越夫妇意见的意思在内，他
们不希望把受恐吓的事公开化。

    十津川和龟井返回了东京，但以后会共同商讨
今后的侦查方案。

    “八甲田山现场周围的取证工作由青森县警察
署负责，一有新的发现，马上会通知我们。”

    十津川向本多科长报告。

    “你是否认为，杀害宇垣，把尸体理到八甲田山
上的是他的恋人岛崎弥生干的？”

    本多问。

    “坦率地说，不清楚。但不排除这种可能性。”

    “可能性有多大呢？”

    本多不安地看着十津川。

    “对宇垣的行动，她一直不是在说谎吗？”

    “这倒是。”

    “其实她知道宇垣从马尼拉直接回国的事，却制
造宇垣在曼谷的假象欺瞒警方。我是这么看的。”

    “我也有同感。”

    “既然这样，难道她不是和宇垣一起逃跑的吗？”

    “恩。”

    “俩人四处亡命，这期间二人开始发生矛盾，不
时争吵，这也是常有的事。在争吵当中，弥生一时
冲动杀死了宇垣。这么分析，你意下如何？”

    “那不可能。”

    十津川冷静地说。

    “没有这种对能吗？”

    “凶手是把宇垣毒杀之后，再剥光衣服埋掉的。”

    “是呀，在盛怒状态下投毒杀人，是不合情理。”

    “我认为根本就没有这样做的。另外，剥光衣服
再埋掉也很奇怪。”

    “那么，你怎么看待这个案子呢？”

    “宇垣和弥生两个人一起逃跑，这一点是确切无
疑的，后来，他们觉得走投无路了，于是决定一起
自杀。这样，宇垣死于氰化物中毒就容易解释了。宇
垣死后，她把他脱光，埋到八甲田。她自己再寻找
合适的场所去死。此刻，或许她已经死在什么地方
了，或许没死成，正在哪儿徘徊着。”

    “一起自杀啊。”

    “恩。”

    “脱光后再埋掉的理由是什么呢？”

    “也许宇垣认为，死了以后还被传媒把他恐吓和
杀人的行径大肆渲染，有些不值，于是要求弥生处
理后事时不要暴露他的身份。”

    十津川说。

    “你对自己的推理满意吗？”

    本多问。

    十津川一个劲儿地眨眼睛，这是他感到为难时
的习惯表现。

    “你要这么问，我也没辙了。”

    “你本人也不满意吧。”

    “是的。总感到不太顺。可到目前为止，又找不
到恰当的解释。”

    十津川说。

    “下面怎么办？”

    “还是先找岛崎弥生。只有找到她，才能知道真
相。”

    “再有呢？”

    “再详细调查宇垣亘的情况。”

    “以前的调查不够吗？”

    本多问。

    “我总想找到宇垣后，从他嘴里了解一些情况。
现在，他死了，因此我们有必要对他进行一次全面
的调查。”

    十津川和龟井先来到了宇垣工作过的太阳铁工
公司。

    在坐落在大手町的一幢大楼里，他们见到了该
公司的营业三科科长。宇垣在这里任股长。

    一位名叫小野的科长回答了十津川的询问。

    “坦率地说，宇垣君是个让人摸不透的人。工作
倒是干，但从不加班。别的股长忙得不可开交，他
还是心安理得地去旅行。这算是现代派吧。”

    很明显，他对宇垣没什么好感。

    “宇垣经常旅行吧？”

    十津川问。小野皱了皱眉头，说：

    “可不是嘛！有时都影响工作。”

    “好像他也经常去国外旅行。没借什么钱吗？”

    “借呀。公司内部有职员融资制度，宇垣是借款
的常客。他把自己那份儿全借光了还不算，还跟朋
友借，然后再把朋友的那份儿也借走。”

    “也就是说，他很缺钱花了。”

    “我想是。既然如此，不去国外旅行不就得了
吗。”

    小野耸了耸肩。

    “他性格怎么样？是个什么样的人呢？能给我们
说说吗？”

    龟井说。

    小野思索了片刻说：

    “不爱说话，显得很老实，但却很顽固，常常突
然发个脾气什么的。”

    “属于正义感强的那种类型吗？”

    十津川问。小野笑了笑，说：

    “他自以为正义感强吧。”

    “你说‘他自以为’是什么意思？”

    “比如说，社会上发生了什么事件，大家拿这个
当话题聊天儿，也就是东拉西扯吧，谁也没当回事
儿，可就在这时，宇垣会突然变得神经质起来，喋
喋不休地说个没完。”

    “具体举个例子说说看。”

    “嗯――比如说大家正在聊地价飞涨这个话题
吧。大家都清楚，无非是随便说说，什么政府不好
了，是税制不合理了，等等等等。这时，他会突然
提高声调谩骂起政府来。这毛病大伙儿都知道，结
果自然是不欢而散了。”

    “是啊。”

    “这样悦，似乎他对所有的事都显出一派正人君
子的样子。其实有时也怪，他也会适当让步啊。总
而言之，他是个自私的人。”

    小野说。

    接着，十津川一行决定去走访旅游研究会的会
员。

    先见到的是位摄影师林先生，他是研究会的理
事。

    在位于四谷的工作室里，他们和林先生见了面。

    “听说宇垣君死了，我非常震惊。”

    林对十津川说。

    “贵研究会的名誉会长是大越专一郎吧？”

    “哎，不管怎么说，人家赞助我们100万呢！”

    林笑了。

    “听说为了表示感谢之意，你和宇垣还去见过大
越专一郎呢。”

    “对，是去过。可在对方看来，我们只不过是他
每天会见的几十人当中的两个而已吧。”

    “你知道那以后宇垣又向大越专一郎借款的事
吗？是借1000万元。”

    听十津川说到这儿，林发出“哎――”的一声：

    “我可不知道，还有这种事呀！”

    “他是干这种事的人吗？”

    “怎么说呢。他倒是那种常做出不可理解之事的
那类人。也可能吧。那他借到1000万元了？”

    “好像没借到。”

    “我说呢，世上哪有那么多好事。”

    林像是自言自语地说。

    “遭到拒绝时，宇垣是那种会恼羞成怒的人吗？”

    龟井问。

    “啊――那要看拒绝的方式了吧。如果是婉言拒
绝，他不会发什么火吧。”

    “要是受到轻微的羞辱，会怎样呢？”

    “那肯定会暴跳起来的。”

    林说。

    “你认为他又会怎样呢？”

    龟井这么问，林“啊”了一声，反问道：

    “他出什么事了吗？”

    “还不清楚，正在调查。”

    “在青森八甲田发现的真是宇垣吗？”

    林问。

    “为什么会不是？”

    “他当时正在国外旅行呀！”

    “他是去了东南亚，回国后被杀的。他也跟你说
过去国外旅行吗？”

    “嗯。”

    “是什么时候说的？是从法国回来之后吗？”

    龟井问。

    “是的。”

    “他在法国卷入了杀人事件，是他和恋人岛崎弥
生两个人。关于这一点，他和你说什么了吗？”

    十津川问。

    林说了声“啊，那件事呀”，就又接着说：

    “他自己没说过。我从报纸上看到，问他怎么回
事，他笑着说倒霉了。”

    “是笑着说的吗？”

    “给人一种苦笑的感觉。”

    “他说又要去国外旅行，是出于什么样的心情
呢？是因为法国发生的杀人事件也上了日本报纸，还
登上了他的名字，他对反复被盘问之事感到厌烦了
吗？”

    十津川问。

    “怎么说呢？关于那次事件他几乎没说过什么。”

    “可是，他刚由法国回来，就又接着旅行。关于
旅行费用他说过什么吗？”’

    十津川试探着问。

    林也点点头。

    “实际上，我也感到不可思议，同时也很羡慕他。
我的钱就没他那么方便了。”

    “宇垣本人怎么说？”

    “他笑着说：我要是操心旅游的费用，就不去了。
不仅如此，如果您也想去的话，我也可以提供的。”

    林说。

    “他这么说的啊？”

    龟井紧锁双眉问道。

    “哎。”

    “奇怪了。他刚刚从欧洲旅游回来吧。他可真够
富裕的。”

    “这些我就不清楚了。”

    林显出一副困惑不解的神态。

    “宇垣跟你说过大越夫妇的什么事吗？”

    龟井问。

    “嗯――我只知道，由于大越是我们高额费用的
赞助者，他称赞大越是个了不起的人物。”

    “这话是他借款遭到拒绝之前说的吧？”

    “应该是吧。”

    “也许他故意这么说的呢。”

    “嗯。”

    “假如宇垣恐吓了大越夫妇，那他就是想掩盖真
正的想法吧。”

    “嗯，这我明白，但就是无法相信。”

    “不相信什么？”

    “我是不相信宇垣恐吓了大越。我觉得他不像那
种人。他是个好人，只不过喜欢旅游而已。”

    “即使只喜欢旅游也会恐吓人的呀。”

    十津川说。

　　    
23

    一直没搞清楚是准杀了宇垣亘，时间就这样过
去了。

    不！准确地说，十津川他们已经认定宇垣的恋
人岛崎弥生是嫌疑人了。所以，并不是一点线索也
没有。

    但是，只要不知道岛崎弥生的下落，就谈不到
破案。

    弥生仍然去向不明。

    他们也询问了她的娘家、朋友、亲戚什么的，可
这些地方的人都没见到她。

    （莫非她也被埋到土里了？）

    十津川甚感不安。

    就说没有被埋到土里，也可能死在什么地方了。
这个事件的谜底到哪儿去找？

    目前只能这么推理。

    宇垣对大越由感激变成忌恨，先施恐吓，随之
在法国TGV列车内进行枪击。结果子弹射偏，误杀
了秘书松野幸。

    宇垣回国后，意识到自己已经引起警方的怀疑，
就到东南亚旅游，避避风头。

    然而，他却只在马尼拉待了一天，就突然回国。

    这样做的原因目前还没弄清。据推测，可能是
和同谋者岛崎弥生一起商量对策。

    他们逐渐察觉恐吓行为行将败露，于是二人结
伴在国内潜逃。

    他们之所以没有逃往国外，是因为他们知道警
场会在机场等地张网等待。

    仓皇逃亡途中，两人的心理防线开始崩溃，于
是决定一同自杀，弥生先杀死了宇垣。

    到此为止，可以这样推理。

    “可那以后，弥生又怎么样了呢？”

    龟井陷入了沉思。

    “也许她还在到处寻找自杀的地点，至今仍在国
内游荡。”

    “是不是会已经自杀了呢？”

    十津川说。

    “假设那样的话，那么能死在哪儿呢？”

    龟井问。

    其他人都看着十津川。

    “我考虑有几种可能性。”

    十津川说。

    “哪几种可能性？”

    “第一，自杀在八甲田山上，在宇垣尸体的附近。
果真如此的话，已经埋在深深的积雪中了，得等到
明年开春才能发现了。像发生雪崩，把尸体带出来
的巧事，并不是经常发生的。”

    “是啊。”

    “第二，死在对他们二人有纪念意义的地方。”

    “那个地方如果在国外的话，她不是要一个人离
开日本吗。不，或许已经离开日本了。”

    西本说。

    “这，现在正在调查。”

    十津川说完这句，又接着说：

    “第三，回到她的故乡自杀，即落叶归根。她的
老家在宫城县。我们已经求助于那边的警方了。一
旦有所发现，就会和我们联系的。”

    从出入境管理事务局得到的信息说，岛崎弥生
并没有到国外去。这使得十津川松了口气。

    看来，岛崎弥生此刻就在日本国土的某个地方。

    但是，哪儿是他们具有纪念意义的怀恋场所呢？
一下子无从找起。

    宇垣和岛崎是喜欢旅游的一对儿。即使这场所
仅限在日本，由于他们到处转悠，也很难断定是任
哪儿。

    为此，警方从两个人的寓所中取来影集，以便
从两个影集里的地点中进行筛选。

    二人合影的地方，在日本国内有三处。

    十津川请人搜查了这三处地方，结果一无所获。

    剩下的只有八甲田山了。

    但是，要搜查那里必须等到冰雪消融。

    也不知道岛崎弥生究竟是死是活。时间就这样
渐渐逝去着。

    青森县警署对于宇垣的死亡，似乎也没有一个
谁确的说法。

    这天，十津川拨通了大越集团总公司三浦秘书
的电话。

    目的主要是想了解一下自那以后收没收到恐吓
信。

    “倒是有诽谤中伤的信和电话，但那种措词激烈
的恐吓信一下子没了。”

    三浦说。

    （看样子凶手就是宇垣了。）

    十津川想。

    笔迹鉴定的结果也出来了，证实写恐吓信者就
是宇垣亘。

    他的恋人岛崎弥生一定知道这些内情。

    否则的话，就不能在TGV列车的3号车厢里
实施枪击了。

    大概白井刑警在巴黎跟踪了宇垣和岛崎两个
人，并且，两个人在巴黎塞纳河衅的夜色中散步时，
谈到恐吓和枪击的事儿时，也被白井听去了。

    而且，碰巧宇垣知道了白井的侦查行动，就杀
害了白井。

    到此为止的情形，就只能这样想象了。可是，硝
烟反应问题仍然没有得到解答。假如凶手是宇垣，为
什么采取只带消声器，然后又偷盗了巴特刑警的科
尔特自动手枪的作案方式呢？这还是个谜。

    尽管十津川他们竭尽全力进行侦查，但仍无结
果。

    岛崎弥生虽然在日本国内，但像是从十津川他
们眼前完全消失了。

    “看来她在八甲田山自杀的可能性越来越大
了。”

    十津川对龟井说。

    “在恋人理骨处所附近自杀，这是很自然的。”

    龟井说。

    “两个人商定好共同自杀之后，弥生先毒杀了宇
垣，然后将尸体埋在土里。接着就进入八甲田山更
深处自杀了。”

    “这样一来，只有等到来年春天积雪融化的时候
才能发现了。”

    新的一年来到了。

    转眼间，2月份也过去了。

    这期间，八甲田又下了几场大雪。如果岛崎弥
生真的自戕于八甲田山中的话，积雪不融，肯定是
发现不了的。

    到了3月，八甲田的雪还是没有化。

    进入4月份，大越夫妇又有一项重要的活劫。

    法国政府决定，授予多年来为日法友好作出重
要贡献的大越夫妇荣誉勋章。这次活动为期一周多。

    报上说，届时将在巴黎的总统府，举行盛大酒
会。

    “我的一点点努力，就获如此殊荣，鄙人深感荣
幸。法国政府授我以勋章，鄙人受之有愧。今后，我
将加倍努力，为日本和法国的友好稍尽绵薄之力！”

    这是大越的一席话。

    这段谈话见报不久，巴黎警察局的皮埃尔警官
就给十津川打了电话。

    皮埃尔是用英语说的，十津川总算能够和他沟
通了。

    “大越夫妇应总统邀请将访问法国的消息，已在
这里见诸报端。预计从4月20日起用10天时间。”

    皮埃尔说。

    “日本报界也发布了同样的消息。”

    “他们在巴黎停留6天，然后，乘TGV去法国
南部旅行。”

    “乘TGV这件事，日本报界没有说。”

    十津川说。

    “问题是，去年10月在TGV列车内，大越先生
遭到枪击。结果，他的女秘书中弹身亡。你的部下
白井刑警又在巴黎市内被杀。你认为，这次大越夫
夫妇不会再受到恐吓、遭到袭击什么的了吗？”

    皮埃尔问。从他的语气上可以听得出，他真的
忧心忡忡。

    十津川把在八甲田山发现宇垣尸体，恐吓信的
笔迹与他的一致，以及他的恋人下落不明等这一系
列的事情慢慢地说完后，又接着说：

    “后来，大越夫妇再没有收到同一类的恐吓信
恐吓电话也没有。因此，我相信再不会出现去年10
月那样的事件了。”

    “但是，宇垣的恋人岛崎弥生至今下落不明吧。
难道她不会再到巴黎袭击大越大妇吗？”

    皮埃尔问。

    “宇垣有仇恨大越专一郎的道理，可她却没有
尽管宇垣和她在去年10月的事件中是同谋关系，但
我们认为她是被动所为。因此，我认为她不会再次
去谋杀大越夫妇。”

    “那为什么找不到她呢？尽管她还在日本国内。”

    皮埃尔问。

    “我认为她可能已经死了。最有说服力的解释
是，她在宇垣死去的八甲田山上自尽了。那座山，不
到5月，积雪不会融化。到时候她的尸体会被发现
的。”

    “那么说，你们坚信这次不会重演去年10月那
样的事件了？”

    皮埃尔问。

    “要说坚信，谁也不敢说，但我想八成是没问题
的。”

    十津川说。

    皮埃尔好像接受了十津川的看法，就挂了电话。
可到了第二天，他又打来电话。

    “4月20日，十津川先生能一起来巴黎吗？还有
龟井先生。我想再见见您二位。”

    皮埃尔说。

    “我和龟井刑警都很想和您再次相会。但是，大
越夫妇没有再次受到袭击的迹象，上司是不会同意
我们去的。”

    十津川说。

    “是这样的。纽约警察局的巴特警官两个钟头之
前打来电话。他在广播里得知大越夫妇应总统之邀
将来巴黎的消息。他说，肯定还要出事。4月20日
他也来巴黎。他忘不了去年10月自己手枪被窃的耻
辱。他表示，这次一定要亲手抓住凶手！”

    皮埃尔说。

    “巴特警官这么说呀？”

    “坦白地说，我也有相同的预感。”

    皮埃尔说。

    十津川手挚话筒苦笑着说：

    “这种预感不可靠吧。恐吓信的炮制者宇垣已经
死亡，因此，大越夫妇怎么会再遭袭击呢？”

    十津川说。

    “大概苏格兰场的刑警也要来巴黎。他们对可能
发生犯罪的气味儿一向嗅觉灵敏。”

    皮埃尔坚持着。

    十津川不安起来。

    刑警有种特殊的感官，具有能闻到犯罪气味儿
的灵敏的嗅觉。

    十津川本人自然也有，但听了皮埃尔的一番话
自信就渐渐消失了。

    尽管十津川已经告诉对方，恐吓和袭击的嫌疑
人已经死亡，但纽约的巴特和伦敦苏格兰场的同行
们还是坚信会出事，一定要前往巴黎。当然，皮埃
尔也持同样看法。

    十津川感到自己和他们之间在想法上有一定的
距离。

    （或许是自己麻痹了？）

    怀着这种惴惴不安的感觉，他向龟井转达了皮
埃尔的电话内容，并且想听听龟井的看法。

    “会不会他们想藉此重游巴黎呀？”

    龟井笑着说。

    “你真的这么认为？”

    十津川一认真，龟井收敛了笑容，问：

    “要是他们对了，大越夫妇又遭到偷袭，那么宇
垣是凶手的推理不就站不住脚了吗？”

    “这次的凶手，是另一个新人，或许是岛崎弥生，
我们的推理还是成立呀。要是去年10月现场的凶手
不是宇垣，而是另外一个人，那就是问题了。”

    十津川说。

    “你说岛崎弥生还活着？自4月20日起的10天
内，她还有可能在法国袭击大越夫妇吗？”

    龟井问。

    “我认为没有。”

    十津川说。

    十津川又去和本多科长商量。

    “你说越来越担心了，这可不像你说的话啊。”

    本多笑了。

    “您这么一说，我也就泄气了。”

    “宇垣已经死了。如果又冒出一个新的人来谋杀
大越大妇，那应另当别论。和去年10月相同的一幕
不会重演吧。”

    本多说。

    “话倒是这么说。”

    “被巴黎警察局这么一说，你还是担心吧？”

    “纽约警察局和伦敦苏格兰场也在同样考虑这
个问题。”

    “说不定在你内心深处也在想，会发生和去年
10月一样的事件吧。所以，受到巴黎警察局的启发，
就一下子不安起来，对吗？”

    本多问。

    十津川陷入了沉思。

    宇垣的死，他的笔迹和恐吓信笔迹一致，使得
从逻辑上说，这一事件已然告一段落。

    但正如本多指出的那样，在自己的内心里可能
还隐约感到事情尚未终结。这种想法也是受皮埃尔
影响的吗？

    “一个人冥思苦想未必能解决问题呀。”

    本多说。

    “可是，真没办法，总是想：如果事件再次发生，
也是在巴黎。”

    十津川耸了耸肩说。

    本多嘟哝了一声“是啊”，然后紧紧盯着十津川。

    “你4月20日也走趟巴黎怎么样？”

    “可是，宇垣已经死了，找不到去巴黎的理由呀。
即使我提出申请，上边也不会同意吧，因为大越夫
妇现在没受到任何威胁啊。”

    “的确，不太好办。”

    “而且，真要去的话，我想带龟井君也一块儿
去。”

    “去两个人，批准的可能性就更小了。”

    “是吧？那就死了这份儿心吧。”

    “你还有几天休假？”

    “每年都休不完，今年还有一半儿还没休呢吧。”

    “作为休假，用一周的时间去趟巴黎，怎么样？”

    本多说。

    “连续休假一周，能批吗？如果刚好来了案子，
就更麻烦了。”

    “我去和三上部长说，从4月20日起一周时间，
由你和龟井君自行安排。去巴黎的费用暂由你垫付。
如果巴黎发生案情，就变成了公务，费用自然由公
家出。”

    本多说。

    “如果什么事儿也没发生，怎么办？”

    十津川问。

    本多笑了，说：

    “那样的话，你就和龟井两个人在巴黎痛痛快快
地玩儿他一星期，怎么样？但可说好了，费用由你
们个人负担。”

　　    

24

    十津川和龟井决定，跟随大越夫妇再次飞往巴
黎。

    临行前，十津川要和大越再见――面，以便打听
他去法国的目的和日程安排。

    由于大越忙着出行前的各项准备，没能见上面，
只能从秘书三浦那里了解些情况。

    “上次事件，给法国相关人员添了不少麻烦。为
了表示歉意，我们决定在巴黎市内改建一处专为留
学生服务的会馆。当然也包含日本留学生在内。预
算总额在50亿日元左右。建成后一定会相当气派
的。”

    三浦得意洋洋地说。

    “要会见对方的要人吗？”

    “是啊。肯定要见教育方面的高级官员。同时，
还要举行招待会。”

    “夫人也同行吗？”

    “当然。在我方举行的酒会上，还要请她活跃气
氛呢。然后，去她的故乡格勒诺布尔。在那里和家
人团聚，准备悠然自得地度过3天时间。”

    “届时，大越先生也一起去吗？”

   “社长说要尽享具有巴黎风格的情趣。要坐坐地
铁，逛一逛拉丁区什么的。因此，我们正在作日程
安排。”

    “乘坐地铁的时候，就你和大越先生两个人吗？”

    “社长开始说要一个人坐，但由于那样不安全，
于是，我也陪着去。”

    “作好详细的日程安排后，能给我们一份儿吗？”

    三浦皱了皱眉头，说：

    “你们不会认为，社长在那里还会遭到暗算吧。”

    “有这种可能啊。”

    “可是，被认定是凶手的宇垣不是已经死了吗？”

    “可他的女友可没死呀。”

    “那个女的，又去巴黎了？”

    “不清楚。但最好多加小心。”

    “如果跟我们社长说了，他反倒会采取不管不顾
的付动的。十津川先生也去巴黎吗？”

    “单单为了惨死在那儿的白井刑警，我也要去。
我们想彻底解决那件案子。”

    “您的心情我完全能够理解．可是，由警察跟着
在巴黎观光，社长会很反感的。他说那还有什么情
趣可言呐。”

    “我们的行动是不会让他觉察的。这一点请放
心。”

    “那就好。”

    “巴黎警察局方面，大越先生还去吗？”

    “当然。上次承他们关照，这回社长要前去致谢。
我们想给局长和名叫皮埃尔的警官带点儿礼物去。”

    三浦说完又问：

    “那个女嫌疑人的名字叫什么来着？”

    “叫岛崎弥生。”

    “你是说这个岛崎弥生，有可能在巴黎再次谋杀
社长，是吗？”

    “是的。”

    “她只不过是个年轻的姑娘吧，能干成什么呢？”

    三浦说。

    “可是，假如她有手枪，只要扣动扳机就行了。
子弹飞出，击中的话，大越就会死去。不对吗？”

    “那倒是。只是她干吗要杀社长呢？”

    “宇垣向大越借钱，遭到拒绝，本来抱有很大希
望，这下恼羞成怒，于是在TGV列车内试图暗杀大
越。这些你清楚吧？”

    “哦，知道。因为有宇垣的信。可是，岛崎弥生
为什么要杀社长呢？”

    “为了报仇啊！”

    “报仇？”

    “由于四处逃亡，他们才决定自杀，她亲手毒死
了宇垣。岛崎弥生作为宇垣的恋人，她认为这一切
都是大越专一郎造成的。”

    “什么乱七八糟的！”

    “杀人者的思维就是不合乎常理的嘛。”

    十津川笑了。

　　    

25

    法国航空公司275次航班，订于4月20日12
时50分起飞。就在十津川他们即将登机时，才好不
容易拿到大越专一郎在巴黎的日程安排。

    虽然十津川和龟井同大越一行乘坐的是同一驾
法国航空公司的275次班机，但人家坐的是特等舱，
而他们坐的是经济舱。

    刚一坐下，十津川和龟井马上拿出传真过来的
大越活动的安排时间表。

    直飞巴黎所需的时间是12小时35分钟。到达
戴高乐机场是当地时间20日18时25分。

    从21日到23日，每天都有晚会。

    其中连着两天的晚会，是招待教育部长和日本
驻法大使等。

    另外一天是参加巴黎的总统府的晚会。

    大越夫人于24日回格勒诺布尔老家。大越和三
浦秘书乘坐地铁，逛拉丁区，在蒙马特高地请人画
像。这类活动持续到26日。

    在这三天当中，还安排了乘游览船泛舟塞纳河，
在蓬皮杜广场观看露天演出等活动。

    “在想什么？”

    龟井叹了口气。

    “叹什么气呢？”

    十津川明知故问。

    “我是说他们从24日起的活动，又是坐地铁，又
是乘游船，又是在拉丁区散步。整个就是告诉人家，
你们赶快来杀我吧。不是吗？”

    “岛崎弥生的行踪我们没有掌握。说不定已经在
法国了呢。”

    “还会施行枪击吗？”

    龟并问。

    “很难说啊。”

    “可是，岛崎弥生怎样把枪弄到手呢？”

    “我想她已经拿到手了。”

    十津川说。

    “已经有了？”

    “你想啊，10月的那次事件，当时宇垣和岛崎弥
生用的就是带消声器的科尔特式自动手枪。”

    “可那手枪是纽约警察局巴特警官的呀。”

    “是啊。但是，消声器不是。”

    “嗯”

    “凶手能只用消声器袭击大越吗？肯定不会吧。
凶手一定有带消声器的手枪。上了TGV后，刚好世
界各国的刑警齐集车上，干是才伺机偷了美国巴特
刑警的科尔特自动手枪。然后，装上消声器，进行
射击。这样就不易查出凶手是谁了。”

    “够冒险的”

    “是的。不过，我想偷手枪的是岛崎弥生。因为
巴特先生说闻到过一股淡淡的香水味儿。偷的时候
即使被发现，年轻漂亮的女人只要说只是想摸摸，巴
特警官就会放过她的。所以，可以说没什么危险的。”

    十津川说。

    “的确。”

    “凶于用窃得的科尔特式自动手枪进行了袭击。
然后，把凶器――手枪扔到列车的行李架上。所以，
凶手还应该有带去的手枪。”

    “是这么回事。”

    “我想她没把枪带回日本，否则在海关会被发现
的。另外，还准备再到巴黎时见到大越时使用。大
概藏在巴黎的什么地方了。如果是这样，手枪已经
在凶手手中了。”

    十津川说。

    “的确。这样一来，使用手枪行凶的可能性越来
越大了。”

    龟井变得紧张起来。

    “用手枪，即使是个女人也能轻而易举地杀死大
越。”

    十津川说。

    空中小姐送来正餐，两个人伴随着刀叉声谈着
到达巴黎后的事情。

    凶手会在什么地方下手呢？

    岛崎弥生的相貌大家都熟悉了，估计她不会出
现在大越举办的晚会上。

    如果她要刺杀大越，一定选择24日以后，当大
越和三浦出现在巴黎大街上的时候。

    十津川担心的是，最近，巴黎到处都是日本人。
宾馆里，日本人出出进进；卢浮宫和蒙马特高地这
些名胜地方，日本人也随处可见。

    岛崎弥生要是混在这些日本人群中靠近的话，
真不容易发现。

    岛崎弥生身高160厘米，体重52公斤，可以算
得上今日年轻日本女性的标准身材。她五官端正，算
是个漂亮女人，但又不那么出众。若是混在日本人
的旅行团中，很难发现。

    “没有什么办法劝阻大越上街吧？”

    十津川苦笑着对龟井说。

    “巴黎警察局的皮埃尔警官已经在帮咱们搜寻
岛崎弥生了吧？”

    龟井问。

    “他们说，检查巴黎市内所有的饭店，如果发现
住宿的客人中有叫岛崎弥生的，就先做个记号。”

    “纽约警察局的巴特警官也来，是吗？”

    “他说一定来。说是永远忘不了那股香水味儿，
但不知岛崎弥生是否还用那种香水儿。”

    十津川说。

    当然，巴特警官作为依据的不仅仅是香水的味
道，恐怕还有当时的感觉吧。

    飞机已经飞行了五六个小时，十津川闭上眼睛，
试图眯上一会儿。

    虽然拉上了窗帘，可怎么也睡不着。

    结果，睡了两个多小时，就到达了巴黎的戴高
乐机场。

    因为是第二次到这里了，十津川他们穿过通道，
径直朝海关走去。

    大越夫妇和三浦秘书在特等舱，先出去了。

    在海关办完手续。来到外面，巴黎警察局的皮
埃尔警官已经开着车来接了。

    “20分钟之前，大越先生一行已乘坐大型豪华
轿车进巴黎市内了。十津川先生和龟井先生也住莫
利第安饭店，对吧？”

    皮埃尔以肯定的口气问道。

    “他们要任那个饭店，我们也只好奉陪了。大越
先生说，莫利第安饭店是法国航空公司经营的，所
以要住那里。”

    “咱们先去饭店，到那儿再谈吧。”

    皮埃尔微笑着说。

    他驾驶着雪铁龙，直奔莫利第安饭店。

    皮埃尔虽保证要安全驾驶，时速却也超过了
100公里。

    “三天来，我们对巴黎市里的所有饭店进行了大
搜查，没有发现有叫岛崎弥生的日本人。我们准备
明天搜查巴黎郊区的饭店。”

    皮埃尔开着车说。

    “也应该考虑到，她是不是会用假护照，或者用
别人的护照。”

    龟井说。十津川把这话译成了英语。

    “是有这种可能。现在，有些伪造的护照简直可
以乱真。另外，也有可能她进入巴黎后换成别人的
护照。这样一来，如果她不出境，就很难辨认。假
如她到达巴黎之后，换用一位和她相貌相似的女人
的护照，冒名顶替，检查起来相当困难。加上巴黎
对外国游客很宽松，日本人又那么多。”

    皮埃尔笑着说。

　　    
26

    莫利第安饭店里日本客人很多。大厅里、电梯
上，到处听得到日本话。

    大越夫妇和三浦秘书在11层订了房间。十津川
他们也住进了同一层的客房。这里，要办事的话，多
给小费要比巴黎警察局的权威更见效。

    说出这个诀窍的正是皮埃尔警官，他在服务台
办的交涉。

    本来十津川和龟井订的是7层，现在要换成11
层，服务员面有难色。于是，皮埃尔把十津川叫到
一边：

    “你拿200法郎给我。”

    然后，他拿着两张百法郎钞票再次到服务合交
涉。

    他们用法语说了些什么，十津川一点儿也听不
懂，只知道很痛快地调换到了11层。

    “巴黎是艺术之都，比起我这张警察的脸，倒是
画家的面孔更具魁力。”

    说到这儿，皮埃尔自己先笑了。他说的“画家
的面孔”，大概指的是百法郎纸币上欧仁・德拉克洛
瓦①的画像吧。

    这天晚饭后，十津川和龟井在饭店的餐厅见到
了大越夫妇。更确切地说，是十津川以他们认不出
来的陌生面孔，从餐厅角落注视他们，警惕地察看
岛崎弥生在不在场，并没有和他们交谈。

    夜里，他俩轮流监视11层走廊。

    好在大越夫妇的房间高电梯和楼梯最远，在紧
里头，警戒起来很方便。

    十津川和龟井每隔两个小时换一次班。

    这一夜平安地过去了。

    21日下午2时，大越夫妇乘坐三浦秘书驾驶的

①欧仁・德拉克洛瓦（1798一1863）：法国著名画家。
――译注

奔驰牌大型豪华轿车去文化部。

    文化部位于塞纳河左岸，那一带有总理府、商
业部和农林部等官方机构。

    皮埃尔警官表示，从莫利第安饭店至文化部间
的安全警戒由他负责。于是，十津川就全权拜托了。

    原因有两个：

    其一，十津川在巴黎没有公务用车，对行驶中
车辆的警戒只能委托巴黎警察局了；

    其二，他们认为岛崎弥生不可能袭击行驶中的
汽车，要是持有重武器的武装分子倒有可能，而一
个人很困难。

    同一天晚上，大越包租了香榭丽舍大街附近的
“大有湾”高级餐厅，举行招待会。十津川和龟井都
出席了。

    这个招待会是宴请文化部部长及夫人和日本大
使夫妇的酒会。十津川他们能得以出席，完全是三
浦秘书的安排。

    酒会上，十津川还见到了应邀前来的纽约警察
局的巴特警官。

    文化部部长首先致辞，他为大越出资改建外国
留学生会馆一事致谢。巴特警官边听边小声说：

    “听说这次要刺杀大越先生的是个年轻的女人
哪。”

    “在TGV列车上，不是一对几年轻的日本人袭
击了大越先生吗？男的已经死在日本，女的这次很
有可能来谋刺大越先生。”

    十津川把从日本带来的岛崎弥生的放大头像递
给巴特。

    “仔细端详，还挺漂亮呢。”

    巴特警官呆呆地注视着照片。大概他心里在想，
就是这个漂亮的女人偷了自己的科尔特手枪吧。

    文化部长和巴黎市长致完辞之后，日本大使站
了起来，又说了一番感谢大越为日法友好又作贡献
的话。

    最后，大越又谦虚地客套了一番能为日法友好
作与什么而甚感荣辛之类的话。随着他的讲话，献
上了一个大蛋糕。

    蛋糕做成了留学生会馆的五层楼的形状，在楼
顶上插着日本和法国的国旗。

    制作者还特意在这座蛋糕会馆上立了一块牌
子，上面写着250000000法郎总施工造价的字样。

    这种做法像是在炫耀日本如何有钱似的。同样
作为日本人。十津川感到脸红，于是跟着龟井来到
走廊上。

    “没见岛崎的踪影啊。”

    龟井巡视了一圈走廊，对十津川说。

    “只想着她一个人，会不会有误呢？”

    不经意间，十津川把浮现在脑海里的不安说了
出来。

    “此外还能有谁呢？”

    “大越专一郎是个众说纷纭的人物。除了宇垣和
岛崎弥生之外，也许还有憎恨他的人。我突然想到，
只局限于防范岛崎弥生一个人，是不是合适呢。”

    十津川说。

    “可是，目前，除她以外，也想不出具体的人来
呀。”

    龟井说。

    “不是有宇垣的家庭成员吗？”

    “他的父母还健在，但应该没有兄弟姐妹。”

    “哦。这么说，只重点注意岛崎弥生就可以了。”

    “目前也只能这样吧。”

    龟井说。

    酒会一直持续到深夜11点以后。

    看来法国人喜欢酒会。和十津川、龟井同桌的
法国人，一个劲儿地劝酒，搞得他们疲于应付。对
法国人来说，难以置信的是，这个世界上居然还有
不喝葡萄酒的人。

    在次日，即22日的报纸上，刊登了大越专一郎
的大幅照片。

    报上还报道，他捐赠2.5亿法郎，用于改建位
于巴黎市内的留学生会馆，并被巴黎市长授予名誉
市民称号云云。

    十津川是在英文报纸上读到这些的。

    除此而外，再没有更重要的人物来巴黎。所以，
其他报纸也在大肆宣扬大越这次的义举。

    另外，也报道了大越妻子的娘家在格勒诺布尔
市，以及去年10月份来的时候，在TGV列车里遭
到袭击等这些事。

    其中，甚至还登载了本月22日是大越的生日这
一消息。

    “看来，我们也得对他的生日表示些意思了。”

    龟井一本正经地操起这个心来。

    十津川笑着说道：

    “你不必想那么多，我们的任务就是保卫大越专
一郎的安全。”

    下午，大越夫妇专程去位于斯德岛上的巴黎警
察局，就10月的事件表示谢意。十津川二人也一同
前往，巴特警官也跟去了。

    斯德岛又被人称做塞纳河中的一个小洲。虽然
它只是个小小的岛屿，附近却有一座著名的建筑
物――巴黎圣母院。

    大越夫妇在向警察局长进行礼节性拜访时，十
津川和皮埃尔、巴特，就今后的警戒进行了磋商。

    大家一致认为，从24日开始，大越观光巴黎市
容，这个时期是最危险的。

    一想到对手可能已经手枪在身，十津川不禁先
说了自己的意见。

    “我想他们去年10月就带着手枪，一定把它藏
匿在巴黎市里的某个所在，然后就回日本了。他们
认为，大越身为日法友好协会的会长，太太又是法
国人，所以肯定会再来法国。出于这种考虑，凶手
把枪藏在法国了。”

    十津川说到这儿，巴特点点头，说：

    “有这种可能啊。好像在日本不可以随便买枪。
关键问题是，枪藏在哪儿了呢？”

    “巴黎没有存枪的地方。会不会寄存在居住在巴
黎的日本人那里了？”

    皮埃尔说。

    巴黎居住着各类日本人，有留学生、公司职员，
还有不明原因定居在巴黎的日本人。

    “最后这类日本人，有些为金钱所困，进行偷窃，
走上犯罪道路。我想这种人只要给他钱，就会乐于
为凶手存枪的。”

    皮埃尔说。

    岛崎弥生不就会从这种日本人手中拿到手枪
吗。

    这天晚上，大越夫妇又举行了酒会。

    是庆贺大越生日的酒会，同时也是为了感谢法
国警方的一个宴会。

    酒会在饭店的大厅进行。

    这个会场不算太大。日法友好协会的成员，巴
黎警察局的副局长以及日本大使馆的工作人员都出
席了。

    大越夫人的亲属也远道赶来了。

    酒会上宣读了巴黎市长和巴黎警察局长的生日
贺电。

    会场上摆满了各式各样的生日礼物。有些礼品
是从日本寄来，托莫利第安饭店转交的。

    饭店服务员把转交的礼物送到会场，一共有六
份。

    三浦秘书逐一打开这些礼物，并一一介绍了里
面的物品。

    有大越喜欢抽的哈瓦那雪茄，有镶嵌宝石的钢
笔，还有名贵的手表等等。每介绍一种礼品，全场
都报以掌声。

    三浦刚一打开第五份礼物，就立刻又包上了。然
后，他打开第六份礼物进行介绍。

    完事之后，三浦宣布：“到此结束。”然后就拿
着那份没打开的礼物，朝十津川走来。

    只见他脸色苍白，把那个有周刊杂志大小、厚
度约10厘米的包裹给十津川看。

    “这个有点儿不对劲儿呀！”

   “里面像是毛衣吧？”

   “恩。”

   “什么地方不对劲儿呢？”

   “寄件人的名字是福原宏。”

   “是不相识的人吗？”

   “不，是福原产业的社长，我们社长的朋友。”

   “那有什么不对劲儿的呢？”

   “是这样的。在离开日本之前，福原来过，并对
社长说：“您今年的生日是准备在法国过吧？今天我
提前向您祝贺。”当时他还送了块手表。社长手上戴
的就是。”

    “又寄送一件毛衣，不合乎情理吗？”

    “他不是这样的人。况且，这个小包裹从日本寄
出的日期是在福原选手表之前。如果福原送了这件
礼物，当时肯定会说的。而且包儿的重量也不对。”

    三浦说。

    的确，如果是毛衣，可就太重了。

    十津川的脸色变了。

　　    
27

    十津川马上叫来皮埃尔警官，递上了包裹。

    接下来的事情就更紧张了。首先叫来处理爆炸
物的专业人员，小心翼翼地将包裹拿出饭店。

    然后，由警车开道，将包裹拉到了斯德岛上巴
黎警察局，由那里检查里面的东西。

    十津川他们也想知道结果，于是，同巴特警官
一道去了巴黎警察局。

    不到一个钟头，结果就出来了。

    “里边装的是动力型炸药，一打开就会爆炸。”

    皮埃尔对十津川他们说。

    “威力呢？”

    巴特问。

    “假如在那个会场里爆炸，至少会死四五个人，
伤十五六人。专家是这么说的。”

    “看来，这很明显是凶手下挑战书了。”

    巴特说。

    “应该怎样向三浦秘书交待呢？”

    十津川问皮埃尔。因为这里是法国的巴黎，无
论什么事情都应当和皮埃尔商量。

    皮埃尔还没张嘴，巴特抢着说：

    “这得看大越先生是位什么样性格的人噗。他要
是个拿得起放得下的男子汉，就把事情真相告诉他
呗。可是如果他懦弱胆小，又沉不住气的话，最好
先别跟他说。”

    “当然得考虑他的性格。另外，也还要看他对警
察到底信赖到什么程度。”

    皮埃尔说。

    “你这是什么意思？”

    巴特问。

    “假设这是一种挑战的话，那么，24日的市内游
览期间，凶犯肯定会下手袭击大超先生。我觉得应
该这么看。那时，就要看他是否信任我们警察了。要
是他过于胆怯的话，我们采取行动就会有困难。”

    “关于这方面怎么样呢？”

    巴特问十津川。

    “我也拿不准大越先生是否真正相信警察。但他
还不会因为那点儿炸药就吓破了胆。我想，他反倒
要更坚决地上街去的。”

    “那么，我们就有机会了。”

    巴特显出兴奋的样子说。

    “如果凶手再次使用手枪，街上人那么多，可能
会殃及他人呀。”

    十津川说。

    “对巴黎警方来说，这是最可怕的一点。无论是
巴黎市民，也无论是日本人，都是重要的。当前，在
美国有一股反感日本人的风气，已有蔓延到法国的
势头。假如是日本人枪击日本人，射出的子弹却打
死打伤法国人的话，也就会掀起驱逐日本人的浪潮。
我可不愿这种局面出现……”

    皮埃尔说。

    十津川和龟井面面相觑。

    日本人盲目地喜欢法国和法国人，认为双方都
是感情细腻的民族，有很多相似之处，而对方却以
冷静客观的目光看待他们，把他们看作是一个陌生
的民族。在这一点上，法国人与其他的欧洲人没什
么两样。所以，应该有足够的思想准备，如果日本
人在巴黎有什么闪失的话，人家会大肆渲染的。

    从巴黎警察局返回莫利第安饭店的途中，十津
川和龟井一直都在谈论这个话题。

    “如果大越受到突然袭击，子弹有可能伤及附近
的法国人时，我们必须挺身而出，挡住子弹。”

    龟井表情严峻地说。

    “我们的动作不会比子弹快。但我们应该有这种
精神。”

    十津川也说。

    “这是为什么呢？”

    突然，龟井苦笑着嘟囔道。

    “什么为什么？”

    “我们日本人一厢情愿地喜爱法国人，不是连警
部也这么想吗？可皮埃尔警官的话却给这种偏爱兜
头一盆冷水……”

    “是这么回事。仔细想想，和我们日本人相比，
还是作为美国人的巴特警官和法国人更贴近些。不
管怎么说，美国人的祖先是包括法国人在内的欧洲
人呀。因此，如果日本人和美国人同在法国捅了娄
子，前者的麻烦会更大哟。这恐怕也存在情理之中吧。”

    十津川说。

    回到饭店，三浦已等候在那里了。

    “怎么回事？”

    他问。

    “里面不是毛衣，是动力型炸药。”

    十津川故作镇定地说。

    “到底还是呀！他们是想借用福原的名字，在巴
黎杀害社长。”

    “是的。”

    “作案的还是那个叫岛崎弥生的女人吗？”

    “大概是吧。可是，她怎么会知道大越的行程，
托饭店送炸药呢？这真是个谜。而且，她还知道大
越的生日。”

    龟井说。

    三浦耸耸肩膀。

    “这很简单，只要查查日本绅士名录，就知道社
长的生日了。况且，大越集团总公司的职员都知道
社长这次来巴黎的事。详情，我想凶手是从我们职
员那里打听到的。”

    “也是啊。”

    “今后，该怎么办呢？”

    三浦担心地问。

    “这要由大越先生决定了。如果马上回日本的
话，我们将在日本负责进行贴身护卫。如果留在巴
黎，我和龟井当然也要进行警卫，但要由巴黎警察
局主持。”

    “巴黎警察局可以信赖吗？”

    “当然！”

    “如果那样的话，我想社长会按原计划在巴黎进
行活动。”

    三浦说。

    “关于动力炸药的事，你打算和大越说吗？”

    十津川问。

    “社长讨厌说谎。我只说是没什么了不起的，是
单纯的威胁。可是，明天的报纸会刊登动力炸药的
事吗？”

    三浦问。

    “只要和巴黎警察局说一下，就会压下的。”

    “我马上打电话。”

    三浦说。

    不知他踉巴黎警察局怎么说的，第二天，即23
日的报纸上，虽然报道了大越生日晚会的盛况，但
对生日礼物上混入炸药的事却只字未提。

    十津川和东京取得联系，命令西本刑警查找以
福原宏的名义给大越寄送炸药的人。

    “我想是岛崎弥生。”

    十津川说。

    这一天，在巴黎的总统府，举行了盛大的招待
会，法国政府的高级官员，以及驻在巴黎的日本人
多数应邀出席。

    这次招待会的盛况，在次日的报纸上也突出作
了报道。

    “仿佛在告诉凶手自己在干些什么。”

    龟井气哼哼地说。

    “和恐怖感相比，荣誉感更强啊。”

    十津川笑了。

    但是，光笑是解决不了问题的。今天，大越说
让夫人回格勒诺布尔的娘家，自己要和三浦秘书两
个人在市区逛。

    “从今天起的三天时间里，凶手无论什么时候发
动袭击，都不足为怪了。”

    十津川脸色严峻了起来。

　　    
28

    午饭的时候，在饭店餐厅里，十津川和龟井见
到了大越。

    “尊夫人已经去格勒诺布尔了吗？”

    十津川问。

    “一小时前，那边来车把她接走了。太太也很高
兴。”

    大越用沉着的语气说。

    “饭后，按原计划在市内观光吗？”

    “当然。这是我此次巴黎之行的最大乐趣。”

    “今天准备去哪儿？”

    龟井问。

    “下午2点从这里出发，想先去蒙马特高地。”

    “还去圣心教堂吗？”

    十津川脑海里浮现着巴黎游览地图，问道。

    “不。在泰卢陶鲁广场上常聚集一批年轻的画
家，他们靠给过往游客画像挣钱糊口。我去找找他
们。他们之中或许混有具真才实学而有发展前途的
人才。如果可能，我想找到这样的年轻画家，资助
他们一笔钱。至于是哪国人倒无所谓。”

    大越热情洋溢地说。

    三浦从旁边补充说。

    “社长具有识别有潜在绘画才能的人的能力。”

    “我自己画得不好，但能够鉴赏别人的画。”

    大越说。

    下午2点，大型豪华奔驰轿车开来了。

    “本想请十津川先生也同车前往，可那样反倒感
到拘谨了吧。”

    大越说着便坐上三浦驾驶的轿车从饭店出发
了。

    十津川他们也乘上出租车，朝蒙马特高地驶去。

    轿车穿过凯旋门，从新歌剧院旁边驶过，向北
开去。

    蒙马特高地位于巴黎市区的东北部，是一座海
拔13O米的丘陵。

    山顶上有一座白墙环绕的建筑，就是圣心教堂。
通向教堂的石阶和缆车，经常在电影镜头里出现，因
此成为观光名胜。

    圣心教堂里面是泰卢陶鲁广场。就是大越说的，
为游客画肖像画的地方。石阶上摆着许多画好的画。

    大越和三浦把车停在石阶下面。

    本以为他们会乘缆车登上去的，没想到他们却
精神抖擞地拾级而上。

    十津川与龟井和池们拉开一段距离，也踏上了
石阶。

    台阶很陡，一侧排列着路灯灯柱。爬到一定高
度，巴黎市街区便渐渐呈现在脚下。

    “皮埃尔和巴特在什么地方呢？”

    边往上登，龟井边巡视着周围。

    “在什么地方警戒着吧。”

    十津川说。

    正像外国人分不清日本人的长相一样，对十津
川他们日本人来说，也分不清外国人。在这里自然
是法国人居多。

    从上面往下走的青年或许就是巴黎警察局的刑
警，看似情侣的游客也有可能是警探。

    在宏伟的圣心教堂前，挤满了游客。

    有的人坐在台阶上，有的人以教堂为背景拍照
留念。这其中自然也有一些日本人。

    十津川和龟并在这些人中，迅速搜察着岛崎弥
生的身影，然而目力所及，无所发现。

    大越和三浦快速从圣心教堂旁边穿过，朝泰卢
陶鲁广场走去。

    待一进入石块铺就的广场，啊，电影和照片里
见过的情景立刻映入眼帘。

    这里聚集的都是年轻的画家，他们有的在台阶
上摆放着自己画的画儿，有的支起画架正在画肖像
画。

    广场周围是装饰得古色古香的餐厅和咖啡厅。

    在咖啡厅平台上摆放的桌子旁，人挤入地围坐
着喧闹的游客。

    只听见英语、法语，偶尔还夹杂着日语，好不
热闹。

    一边请人画像还一边大声嚷嚷的是一对儿美国
情侣。

    大越走一会儿就蹲下来看着摆在台阶上的那些
画。这时候，有人劝他画一幅，他索性顺势坐在椅
子上让那人画起来。

    （真拿他没办法！）

    十津川急得直咂嘴。

    他们认为，好像他是专门为了当靶子才来到这
个广场的。

    给大越画像的是一个30岁左右的东方人画家，
是不是日本人还闹不清楚。

    十津川环顾四周。

    此地很像日本原宿的竹下大街，到处是熙熙攘
攘的游客。

    他发现在人群中鹤立鸡群般有一个彪形大汉露
出脑袋正朝这边看。他正是戴着墨镜的巴特刑警。

    皮埃尔警官坐在咖啡桌旁，密切注视着大越。

    十津川小声对龟井说：“拜托了！”然后来到皮
埃尔身旁。

    皮埃尔和一个小男孩儿打了声招呼，让他从里
面搬了把备用椅子。

    然后，又为十津川要了杯咖啡，说：

    “广场上安排了10名警察。凶手要动手，一定
会把他捕获。”

    “刚才看见纽约的巴特警官了。”

    十津川说到这儿，皮埃尔笑着说：

    “他的块头太引人注目了。”

    “苏格兰场的人来了吗？”

    “20号就到巴黎了。本来从伦敦到巴黎也就一
会儿工夫，他们随时都可以来。”

    “来的还是那两个人吗？”

    “是的。是伊丽莎白小姐和丹尼斯先生。”

    “来这儿了吗？没看见他们呐。”

    十津川问。

    “说是今天两人一块儿乘TGV去了。这边的事
情他们就不参加了。”

    “乘TGV？”

    “他们说想重新验证一下去年10月的事件、在
这点上，苏格兰场很有韧劲儿。”

    皮埃尔又苦笑起来。

    “再没有别国刑警来了吗？”

    “莫斯科警察局的米哈伊洛夫刑警说好要来的，
好像由于国内的事情太忙，脱不开身了。”

    就在皮埃尔说话的时候，突然，从面前的人群
中响起一声清脆的爆炸声。

    紧接着又是一声。

    游客们惊叫着，哀号着，四处逃窜，刹时间乱
成一锅粥。

    十津川和皮埃尔马上朝着爆炸响起的方向奔
去。

    广场上的人群个个不知所措，只知四处乱跑。

    十津川和皮埃尔推开东窜西逃的人们靠近大
越。

    只见大越从椅子上站起来，呆呆地挺立在原地。

    龟井一个箭步冲上去，将他按倒在地。

    几个大惊失色的小伙子跑了过来，好像是皮埃
尔下属的刑警。

    皮埃尔冲着他们怒斥道；“慌什么！是爆竹！”

    爆炸声仍在继续。十津川也意识到实际上是爆
竹。

    听声音好像是那种点火就抛出的中国式鞭炮。
皮埃尔的部下们找到炸过的鞭炮，捏在手里，大
声安慰着广场上的游客。

    一名警察逮住一个小个子东方人，带到咖啡厅
这边儿。

    他下身穿着牛仔裤、帆布面胶底运动鞋，上穿
夹克衫，上唇留着八字胡。

    “他兜里装着爆竹。”

    刑警把搜出的鞭炮递给皮埃尔。

    “你叫什么名字？”

    皮埃尔问。那个人只是自个儿傻笑，什么也不
说。

    年轻的刑警粗鲁地搜查了他夹克衫的口袋和牛
仔裤的后屁股兜儿，把里面的东西全都拿出来放到
咖啡桌上。

    这些东西有钱包、钥匙挂圈，还有护照、零钱。

    皮埃尔打开护照看了看。

    “原来你是日本人啊。”

    说着，拿给十津川看。

    这人名叫青木征夫，现年29岁。

    “你为什么干这种事呢？”

    十津川问对方。

    青木征夫笑着说：

    “热热闹闹的好玩儿。”

    “不是吧！是不是这个女人叫你干的？”

    十津川取出岛崎弥生的照片，给他看。

    “……”

    “这个女人是杀人案件的嫌疑人。弄不好你也成
了杀人案的同谋犯，对吗？”

    十津川问到这儿，刚才还独自傻笑的青木的表
情突然僵硬起来，问：

    “是真的吗？”

    “当然是真的。你是受她指使的吧？”

    “嗯。”

    “什么时候？在哪儿？”

    “见面是昨天。我需要钱，就谈成了。她让我事
先买好爆竹，在蒙马特高地泰卢陶鲁广场点燃。”

    “点燃的时机呢？”

    “她说到时她给我暗号儿。”

    “那她现在在哪儿？”

    “早走了。10分钟前就离开了。她让我再过10
分钟就点燃爆竹扔到空中。”

    “她给你多少钱？”

    “500法郎。”

    “她是昨天突然出现的吗？”

    “不，20日就见面了。我领她在巴黎市内一般游
人经常观光的地方转了转。那时是第一次见面。”

    青木说。

    十津川把他的话译成英语，转告给皮埃尔听。

    “20号她就到巴黎了。”

    皮埃尔说。

    “你没帮她找住处吗？”

    十津川问青木。

    “啊，她说要在巴黎住一段时间，我就把我现在
住的公寓借给她了。”

    “在什么地方？”

    十津川让青木把住址写下来，然后交给皮埃尔。

    皮埃尔马上叫来一名部下，把地址给了他。

　　    
29

    当巴黎警察局的两名刑警赶到那所公寓时，岛
崎弥生使用过的房间连手提包都没留下一个。岛崎
已杳如黄鹤。

    大越似乎由于爆竹的骚扰，受了些惊吓。他拿
上刚刚开始画的肖像画，就和三浦回到轿车里。

    原来还打算乘坐地铁的，这回就直接返回饭店
了。

    青木征夫被巴黎警察局逮捕，由皮埃尔审问。经
允许，十津川也到场参加审讯。

    青木交待说，他是为了学习烹任技术，于两年
前来巴黎的。后来，由于受不了严格的训练就半途
而废了。然后，靠给日本的旅游团当翻译维持生活。

    这期间，他好像和一个法国女人同居了。

    “她是怎样介绍自己的情况的？”

    皮埃尔给青木看岛崎弥生的照片，并问道。

    “她说是来学服装设计的。我可不信。”

    青木耸了耸肩膀。

    “你认为她是干什么的？”

    “我想她是来巴黎玩儿的。”

    “她说她叫什么名字？”

    “好像叫立花由子。她还有这个名字的护照呐。
伪造的？这种事我可不知道。”

    “从20号见面到今天已经5天了。这段时间，你
们都说了些什么？”

    “说的话可多了。在市里参观时边走边说。”

    “谈没谈关于手枪的事？”

    皮埃尔问。青木苦笑了一下说：

    “好像是前天吧。我问她，是不是一个人有点儿
害怕啊？她说，我有手枪，什么都不在话下。我问，
你真有？她说，当然有。”

    “你没见到真家伙，是吗？”

    “虽然没看见，但她说时非常认真。也许她真有
吧。”

    “你刚才说领她在市里转了，都去哪儿了呢？”

    “好多地方呐。她想看的地方，都领她去了。”

    “到底都去哪儿了？”

    “有刚才的蒙马特高地。她说还想乘巴黎地铁，
我就带她去了，还教给她买票的方法。然后，还在
塞纳河上坐了游船，参观了卢浮宫，游览了布洛涅
森林。哦，还去了圣马丹运河。”

    “当时，她什么表情？”

    “很高兴的样子。”

    “就这些吗？”

    “就这些。哦，我觉得她是个很小心谨慎的女人。
不管到哪儿，她都不厌其烦地打听出口在哪儿，还
查看通道什么的。”

    青木说。

    十津川也提了一个问题。

    “她没什么朋友吗？”

    青木想了一下，回答说：

    “这么说，她倒是经常利用公用电话往哪儿打电
话。我当时还奇怪，她不是说一个人来巴黎的吗？”

    “你问过她给谁打电话了吗？”

    “问了。她说给日本的家里。因为公用电话也能
往国外打呀。”

    “你觉得可信吗？”

    十津川追问。青木又苦笑了一下。

    “不。我知道她在说谎。”

    “为什么？”

    “往日本打，1分钟就要20法郎，可我见她只用
了1法郎。”

    青木说。


30

    这天夜里，十津川和角并在饭店的房间里商量
了明天以后的安排。

    “要是大越专一郎害怕了，从明天起闷在这家饭
店里不出去，我们警卫就舒服了。”

    龟井说。

    “不，他明天肯定会外出的。他不想让人认为他
害怕了。”

    “你认为岛崎弥生有同伙儿吗？”

    “假如她经常打市内电话，就不得不认为她有同
伙儿。至于这同伙儿是什么性质的，还说不好。”

    “今天的爆竹事件是怎么回事呢？不会是企图用
爆竹谋杀大越专一郎吧。”

    “也就是警告，或是挑战吧。先吓唬一下大越，
然后再实施谋杀吧。”

    “还挺富有戏剧性呢。”

    龟井说。

    “大概是对大越专一郎恨之入骨了，一下子杀死
他还不足以泄愤，于是先用威胁来折磨他一通。另
外，也可能是借爆竹的事观察一下警察是怎么样保
护大越的。”

    “这场闹剧，不管你愿意不愿意，都会见诸报端，
同时还会报道青木被捕一事。这样一来，警察的部
署就都会被知道了。”

    “这也是没办法的事。”

    十津川说。

    “岛崎弥生猜也会猜得到，在大越专一郎周围肯
定会有不少警察警戒着。这样，她会有足够的思想
准备。”

    “听说苏格兰场的两个人今天上了TGV列
车？”

    “啊，听说他们要再次检验那趟列车。”

    “能有什么收获吗？”

    “谁知道呢。即使有收获，作为我们来说，首先
的还是要尽快抓到岛崎弥生。”

    十津川仿佛自己在对自己说话。

    “刚才说她用的是立花由子这个名字的护照，对
吧？”

    “嗯。皮埃尔警官说，这次要在巴黎市内的所有
饭店搜查叫这个名字的人。当然，她此时也许又用
别的名字了。同时，还应该考虑到，她又找了一个
像青木那样的日本人，寄宿在他的公寓里。”

    “岛崎弥生是个很漂亮的女人，我想只要她开
口，就会很容易地找到住处。”

    龟井说。

    他的话确实有道理。现在，有各式各样的人涌
进巴黎，其中一定不乏非法居住者。

    接着，该办的事就是去观察青木带岛崎弥生去
过的巴黎名胜了。这些名胜有：

    蒙马特高地――泰卢陶鲁广场
    卢浮宫美术馆
    塞纳河（游船）
    圣马丹运河
    布洛涅森林
    花卉市场
    蓬皮杜文化艺术中心广场
    拉丁区
    地下铁道

    这些都是青木从记忆中回想出来写下的。

    奇怪的是，其中并没有名闻遗迹的艾菲尔铁塔
和凯旋门。这与其说出自岛崎弥生的兴趣，不如说
她认为大越在市里观光时，不会去这类已印在明信
片上的地方。或许她觉得这些地方不易下手？

    “花卉市场是位于巴黎警察局北边的一个广场。
旅游指南上介绍，除星期日外，其余每天都开放。据
说一到礼拜日这里就成了鸟市。难道她会在巴黎警
察局眼皮底下袭击大越吗？”

    龟井说。

    “也许她以为，大越对那种地方更放心吧。”

    “蓬皮杜文化艺术中心广场是个什么样的地方
呢？”

    “是这样的，在那个广场上，聚集着来自世界各
地的人，他们表演各自的专长。其中也有些逞能的
年轻人。那里非常有意思。大越专一郎既然能在蒙
马特高地的泰卢陶鲁广场上寻找年轻有为的画家，
也就有可能到蓬皮杜中心广场观看世界各国青年人
的表演。岛崎弥生考虑到这一点，才预先去观察一
番的吧。”

    “蒙马特高地今天已经出了事。还剩下八个地
方。大越要是去这八处以外的地方就好了。岛崎弥
生若没有事先观察，她就很难下手。”

    龟井说。

    “明天，让三浦秘书劝劝大越，怎么样？”

    “是呀。巴黎还有很多别的好玩儿的地方嘛。”

    龟井说。

    “另外，要是能不坐那辆大型奔驰牌豪华轿车也
好一点儿，那就不会担心受到岛崎弥生的跟踪了。开
着那么显眼的车子到处转悠，不就等于告诉大家我
现在在这儿呢，不是吗？”

    “就是。那辆车太扎眼。”

    龟井苦笑道。

    参观卢浮宫包好，漫步布洛涅森林也好，都要
事先把车停在附近什么地方。

    在岛崎弥生看来，并不需要尾随到美术馆中或
森林里，只要等他们返回到大轿车近处时施行袭击
就可以了。

    “如果明天他们还开那辆大轿车，就得在车旁边
站一个刑警了。”

    十津川说。

    第二天，25日，十津川把警方的建议讲给三浦
秘书听。

    但是，正如十津川预料的那样，大越今天的情
绪并未受昨天骚乱的影响。他兴致致勃勃，没有惧
怕的感觉，对警方的提议根本不屑一顾。

    “我是大越集团总公司的总代表，又是日法友好
协会的会长。怎能因些许的威胁恐吓就轻易改变计
划呢？”

    大越特意来到十津川和龟井面前，斩钉截铁地
说。看到他们二人迷惑不解的样子，就又解释道：

    “坦率地说，我对这起恐吓事件已深感厌烦。从
去年就开始了，是吧。我想尽快了结这件事。为此，
我到巴黎市内多转转，凶手就会找机会下手，你们
就可以逮捕他了。这是最好的办法吧。昨天的爆竹
事件确实吓了我一跳，现在觉着无所谓了。请务必
抓到凶手，即使我受点儿伤也没关系。我对十津川
君和龟井君充满信心，对巴黎警察局十分信任。所
以，我没什么可怕的。”

    “但没必要特意去岛崎弥生踩过点儿的地方
啊。”

    十津川说。

    大越使劲地摇摇头。

    “这是凶手对我的挑战。既然凶手为暗杀我而去
踩点儿，作为我就要坚决应战，使这个事件有个结
局。”

    “那么，请允许我或龟井刑警和你们同乘一辆
车，可以吗？”

    “这样我倒是放心，可凶手就会有所提防，也许
就不露面了。因为，岛崎弥生是认识你们二位的。”

    “请巴黎警察局的刑警以翻译的名义同乘一辆
车也不行吗？”

    “十津川君，对手只不过是个年轻的女子嘛，何
必那么兴师动众呢。请照顾一下我的自尊心。来了
巴黎，感到害怕，就请巴黎警察局的刑警贴身护卫
着游览市区，传出去不成了笑柄了吗？这我是绝对
不能忍受的。十津川君，我作为日法友好协会的总
代表，曾多次在法国人面前讲演，其中经常提到日
本的武士道精神，还说至今在日本人心中仍保留着
武士道精神。我说了那么多。自己一遇恐吓便畏首
畏尾，四处躲藏，那我说过的话不都成了谎言了吗。
人家会说，宣传武士道就是不怕死精神的那个人，吓
得四处乱窜……”

    大越说。

    “是武士道吗？”

    “对！就是武士道。我身上有武士的血统，我家
以此为自豪，即使人家会说我们犯了时代的错误。”

    “明白了。”

    十津川只能这样说。

    随后，他把大越的想法通过电话转告给了皮埃
尔警官。

    “武士道啊。”

    皮埃尔用他那南腔北调的日语重复道。

    “我也喜欢。我还读过英译本的《叶隐》呢。所
以，我能理解大越这种一往直前的心情。”

    “可是，对手可不管什么武士道不武士道。她只
管瞄准，扣动手枪扳机。”

    十津川说。

    电话那头传来皮埃尔吃吃的笑声。

    “奇怪吗？”

    “在我们法国也有类似日本一样的精神，叫做骑
士道精神、但往往会被扭曲，或演变成对邻人的搅
扰。”

    皮埃尔说完，又接着问：

    “那么，大越先生今天的日程安排定了吗？”

    “开始，他想随自己的兴趣在市内看看，但我们
还是请他事先规定好路线、上午11时离开饭店，乘
车穿过香榭丽舍大街去斯德岛。参观了花卉市场和
巴黎圣母院之后，在附近的咖啡馆用点儿便餐、然
后乘坐地下铁。他只是想感受一下地铁里的氛围，很
快回到原处，再乘车去蓬皮杜文化艺术中心。据说，
他的目的不在于文艺展览，主要是想看在它前面广
场上举行的露天表演。今天就这些。明天打算坐游
船游览塞纳河。”

    十津川说着，皮埃尔像是在作记录。

    “知道了。我将转告巴特警官。”

    他说。

    “这些地方人都挺多的吧？”

    “是的。都是偷袭的绝好场所。混在人群当中，
很容易悄悄接近大越先生。”

    “那么，今天将是一场较量了。”

    “我也这么看。现在正在清查住在巴黎的外国
人，尤其是那些非法滞留的外国人。这些人当中或
许会有为岛崎弥生保存手抢而昨天又留她住宿的人
呢。”

    皮埃尔说。

31

    上午11点整，大越乘坐三浦驾驶的大型豪华轿
车离开了饭店。

    十津川和龟井坐出租车紧随其后。

    天气阴沉，气温较低。

    过了凯旋门，驶过香榭丽舍大街，轿车到达斯
德岛。

    巍峨耸立在眼前的宏伟建筑物，就是著名的巴
黎圣母院。寺院前面的广场上，云集着前来观光的
客人。

    大越下了车，同三浦一道走进了圣母院。

    十津川和龟井也紧跟着进了寺院，里面出奇地
暗。

    （不好！）

    十津川心中暗道。

    这里只靠着从彩色玻璃窗透过来的微弱光线照
明，此外还有信徒们点燃的烛光。

    游客们在昏暗中按着指示的箭头鱼贯地朝前行
进，还有些年轻女子停下来全神贯注地祈祷。

    十津川和龟井急忙靠近大越。

    巴黎警察局的刑警们以及纽约警察局的巴特警
官肯定也分布在附近，只是光线太暗看不清楚。

    只有当参观的队列靠近窗户时，才能看清人的
面孔。

    利用这一瞬间，十津川迅速地审视着每个人的
面容。

    看到了几个日本人的脸，但里面没有岛崎弥生。

    （光线这么暗，想下手也没那么容易。）

    十津川想。

    好在大越并没有登上塔顶的意思，而是随着人
直接就出来了。

    从这里，大越步行前往花卉市场。

    由巴黎警察局的前面走过，往右一拐，有一处
不算宽敞的处所，密密地排列着贩卖各种花卉的摊
位。

    旁边，是静静流淌的塞纳河。

    在摊位和摊位之间的窄小通道上，川流不息的
游客欣赏着两侧花盆里姹紫嫣红的花，鱼贯前行。这
里也出售花籽和根茎。

    到此为止，一直平安无事。

    大越和三浦回到轿车里，驱车直到塞纳河对岸，
在卢浮宫美术馆附近下了车。

    两个人没进卢浮宫，而是走到里沃利街，进了7
咖啡店。

    他们坐在平台上摆放的一张桌子旁，三浦开始
点菜。

    十津川和龟井也坐在一张桌子旁边。可是菜单
是用法文书写的，他们看不懂，只好要了咖啡和三
明治，还有来到这儿之后一直在喝着的埃维昂矿泉
水。

    大越他们就着鱼喝着葡萄酒，还叫了几色点心。

    “巴特警官在哪儿呢？”

    十津川环视着四周。

    “在街道对过儿呢。”

    龟井小声说。

    不错，身着牛仔裤、夹克衫，肩上还挎着照相
机，一副美国游客打扮的那个男子正是巴特警官。

    他很自然的一副美国派头，站在那儿吃着热狗。

    虽然没见到皮埃尔，但他肯定就在附近。

    大约吃了一个小时，大越站了起来，同三浦一
道朝地铁卢浮宫站走去。

    大越完全在照原定计划行动。

    这是 1900年建造的第一条地下铁道，所以车站
入口处显得非常古老。

    刚下台阶，也许正好来了进站的列车，乘客呼
啦一下涌了过来。

    在狭小的台阶上，人们身体互相挤撞。

    来巴黎前，有人说在法国碰到谁的身体了，马
上说声“对不起”，可实际上谁也不说。

    也许是在地铁上例外吧。这么想着，只有十津
川一个人不断重复说着对不起了，对不起了，追赶
着大越他们。

    卢浮宫1号线是巴黎市里东西方向行驶的年代
最久远的地铁线路。这条线通过香榭丽舍大街、协
和广场、皇宫花园、巴士底广场、里昂站等地方。

    地铁车票分为一等和二等。地铁怎么还分等级？
这么想着，大越他们已经买了一等票、十津川也只
好随着买了一等票。一等票价是7．4O法郎，二等票
价5法郎。无论坐多远，票价都一样。

    他们通过自动检票口，朝去万塞纳堡方向的站
台走去。这是通往巴士底广场和里昂站的线路。

    一等车位于列车中部，大越和三浦向站台中间
走去。

    十津川和龟并在站台一侧等候电车。站台上没
见到岛崎弥生的身影。

    “看见巴特警官了。”

    龟井小声说。

    和刚才一样，他还是美国游客打扮，站在站台
上。

    电车来了。这趟线也有新车，可来的是辆旧车。

    走到车门前，可门却不打开。

    大越他们已经麻利地上了车。

    十津川急忙用手打开了车门。

    他突然想起来了，巴黎的地铁是关门自动，开
门手动，旅游指南上写着呢。

    刚上车，车门就关上，电车启动了。

    十津川和龟井在车里向一等车厢走去。

    由于车体的颜色不同，一等车厢极好辨认。

    现在不是乘车的高峰时间，二等车厢很空，一
等车厢更是空空荡荡的了。

    他们俩在最边上的座位坐下。座位是包厢式的。
巴特警官也坐在一等车厢里。

    一等车厢里其余的几位乘客大概也都是巴黎警
察局的刑警，但其中没有皮埃尔警官。

    在圣沙佩勒和市政厅停站了两次，什么事情都
没有发生。

    一等车厢里既没有下车的乘客，也没有人上车，
车门一直关着。

    有人拍了十津川肩膀一下，他回头一看，原来
是皮埃尔警官。大概他坐的是二等车厢，是顺着通
道走过来的吧。

    巴士底车站到了。

    一等车厢下去一位乘客，这是一位长相像是中
东人的男子。

    还是没有乘客上车。

    但是，原来一直关着的车门现在开着。

    十津川一下子不安起来。这是因为大越就在车
门附近坐着。

    站台上站着一个戴棒球帽、穿牛仔裤、运动鞋，
背上背着小背包的少年。

    突然，这个少年动了一动，朝着开着的门里射
了一枪。

    就在这个少年开枪的瞬时，车门关闭，电车又
启动了。

    子弹斜着打在顶棚上，碎片纷纷落下，掉在坐
着的大越的头上。

    原来，站台上的少年就是岛崎弥生化装的。

    皮埃尔急忙拉下了紧急制动器。

    列车带着刺耳的制动声停下了。

    但，一等车厢已偏离了站台的位置。

    皮埃尔、十津川、龟井以及巴特警官，一齐朝
后面的车厢奔去。扮成乘客的巴黎警察局的刑警们
也随后跟上。

    大家打开最后一节车厢的车门，跑到站台上。

    棒球少年打扮的岛崎弥生已经无影无踪了。

    刑警们朝出口冲去。

32

    出了地铁就是巴士底广场。

    纪念法国革命的高达52米的纪念碑巍峨地屹
立在广场上。

    广场上也是游人如织。

    广场的一角有一座刚刚启用的新建的歌剧院。

    棒球少年打扮的岛崎弥生逃到哪儿去了呢？

    通往巴土底广场的道路四通八达。

    从这里沿着安利四世大道走的话，尽头是塞纳
河。

    如果沿里沃利大街走，就到了刚刚离开的卢浮
宫。再往东南方向沿伸，就是TGV的始发站――里
昂车站。

    要是在东京的话，马上就会设置警戒线。

    皮埃尔也命令手下的刑警们在这一地区设下了
警戒线和十津川想法一样。

    十津川还担心着遭到袭击的大越的安全。皮埃
尔说已经留下一名刑警在那节车里，不必担心。

    巴士底广场的一侧是巴黎第3区。

    皮埃尔说，咱们在这个区的警察分局设一个搜
查本部吧。

    因为，要把情报集中到那里。十津川和龟井跟
着皮埃尔去了第3区的警察分局。

    可是，直到太阳落山，也没有抓到岛崎弥生。恐
怕她早已突破警戒线了。

    皮埃尔警官把警戒线网扩展到整个巴黎地区。

    到了下午6点，得知大超和三浦已经安全返回
莫利第安饭店。

    “在饭店里已安排了两名刑警，以防凶手再次实
施袭击。”

    皮埃尔说。

    “我们也撤回饭店，因为有些事还要问大越。”

    十津川说。

    纽约警察局的巴特警官也要求一同前往，于是
三人乘出租车回到了莫利第安饭店。

    到达饭店已是下午7点多了。在一层的名叫大
和的日本料理餐厅，十津川和龟井吃了一顿真正的
晚餐。

    有5天没吃到日本菜了。正当他们吃着生鱼片、
豆腐、烤干紫菜等这类日本食品时，大越和三浦进
来了。

    大越发现了十津川他们，就坐在了他们旁边的
桌旁。

    “托你们的福，这次我又得救了。”

    大越说。

    “这是由于凶手匆忙开枪，才射偏了的。只要着
急，子弹一般都往上跑。”

    “我怎么也没想到，她会在那儿开枪。一般认为
她会在哪个有名的广场上，混在人群里射击。”

    “是呀。”

    “若是地铁里，有TGV的先例，凶手有可能在
车里开枪。可怎么也没想到，她会从站台上射击。”

    “岛崎弥生为什么会在巴土底车站的站台上等
待时机呢？我想她还不至于知道您乘那趟车吧。”

    龟井非常客气地问大越。

    大越把生鱼片放进嘴里说：

    “我也不清楚。不过可以想象得到。我乘地铁她
是知道的。因为我公开说过，假如看花卉市场后乘
地铁，当然卢浮宫站最近。这站是地铁1号线的站。
而且，1号线是最古老的地下铁线路。要乘地铁，就
必然乘最老的线路。她了解这一点，就一直等候在
巴土底车站了呗。并且，我乘法国航空公司的班机
总是坐头等舱、她确信，我乘地铁也会在一等车厢，
也就在站台中间等着了。”

    “说得有道理。可是，巴黎的地下铁没有乘客上
下车是不开门的。假如在巴士底不开门的话，她可
怎么办呢？自己动手打开门射击的话，既需要时间，
又会被我们发现抓住她。”

    龟井说。

    “这我就说不好了。我想应该由警察方面做判
断。”

    大越皱紧眉头。

    “是那个中东人”

    十津川突然叫道。

    “啊，那个男的啊！那个在巴土底下车的乘客
吧。”

    龟井说。

    “对，就是他！假如他从岛崎弥生那里得了钱，
受她指使，不是再简单不过了吗？他只要跟踪大越，
一块儿乘地铁，在她等待的巴士底车站打开车门下
车就万事大吉了，他也就法郎到手了，不是吗？”

    “昨天夜里，她也许就住在那个中东人家里了。”

    龟井说。

    听着他们的谈论，三浦插话说：

    “你们认为那个中东人是同谋犯吗？”

    “这样判断比较合乎情理。”

    十津川说。

    “要找到这个人可不是件简单的事。”

    “是啊。请巴黎警察局帮助也很困难，根本就没
记住他长什么模样。按中东人模样去抓人，非搞错
不可。”

    十津川耸动着肩膀。

    就在这时，位于塞纳河左岸拉丁街的一所公寓
里，一个房间内突然发生爆炸。

　　   
33

    这是一座注着许多中东和亚洲其他国家的年轻
人的公寓。

    拉丁街是斯德岛南部的学生街。据说，拉丁街
的意思是指过去这一带住着的僧侣和学生都说拉丁
语。

    如今仍然住着很多学生，尤其是留学生。

    为学生们服务的咖啡馆、餐厅，以及书店、文
具店、电影院等比比皆是。

    发生爆炸的那所公寓也住着很多留学生。

    爆炸发生在7层7O6室，里面住的是一名中东
来的年轻人。

    这人名叫马鲁库，今年25岁。爆炸发生时，他
正在附近的咖啡馆喝咖啡。

    大约两小时后，他回到公寓，7层上他的房间已
一片狼藉。不仅如此，他还当场被巴黎警察局的刑
警逮捕。

    其原因是，在被炸得乱七八糟的房间里，发现
了一具亚洲年轻女性的尸体。

    马鲁库被斯德岛的警察带走了。

    当刑警问及女尸的事情时，他开始是支吾其词，
一问三不知，后来才说出：“是个昨天才认识的日本
人。”

    “名字呢？”

    “不知道，互相没说名字。”

    “昨天见面以后，都干了些什么？”

    “她说没地方住，我就让她住在我的公寓里了。”

    “那个日本人为什么采取那种方式去死呢？”

    “我怎么知道。把我的房间弄成了那个样子！”

    马鲁库气呼呼地说。

    从惨遭破坏的房间里，在被炸碎的水泥墙壁和
天棚的瓦砾堆里发现了这女子的护照。

    护照上的名字是岛崎弥生。

    1个小时之后，下午10时5分，十津川和龟井
接到皮埃尔警官的通知，火速赶往巴黎警察局。

    “为了尽快解剖，尸体已送往医院。因为是在很
小的房间里动力炸药爆炸，尸体被炸得七零八碎，已
经拼不起来了，真是惨不忍睹哇！”

    皮埃尔对十津川说，并把发现的护照给他看。

    “手枪和男子夹克衫，还有棒球帽什么的都找到
了吗？”

    “不，还没有。也许在从巴士底逃回来的途中处
理掉了吧。”

    “马鲁库这个中东人都说了些什么？”

    “他说话很谨慎，但还是供出了地下铁的事了。
确实是受了岛崎弥生的指使，他跟踪大越先生，乘
坐同一辆地铁车厢，在巴土底车站打开车门下车。他
得了500法郎报酬。但他说万万没想到她会用手枪
射击。”

    皮埃尔说。

    第二天，在里昂车站的投币行李寄存箱里发现
了手枪、棒球帽，以及运动鞋、牛仔裤等物。

    投币式行李寄存箱是里昂站的铁路部门为方便
旅客设置的。

    经检查核实，枪里的子弹和射在地下铁车厢顶
棚上的子弹一致，说明这把手枪就是凶器无疑。

    尸体解剖的结果也通知了十津川。

    爆炸导致多处内脏破裂，由于爆炸就发生在身
体旁边，脸的一半都炸飞了。

    十津川和龟井也观看了爆炸现场。

    可能使用了足有五六管炸药，炸得两侧水泥墙
坍塌，天花板破碎，地上瓦砾堆成小山。

    到处溅着炸飞的骨肉碎片。

    进入房间的铁门被爆炸的气浪冲击得歪斜着吊
在门框上。

    “太惨了！”

    龟井叹了口气。

    “是有意的自杀吗？”

    “整个巴黎都设置了警戒线，也许她知道了无处
可逃才自杀的吧。”

    “尽管如此，这样自杀也太惨烈了。”

    十津川说。

    她带了那么多管烈性炸药，是想在用手枪杀不
了大越时，就用炸药来作他吧。

    既然是这种结果，说明她是万念俱灰了。可是
这样过激的死法，还是未免太遗憾了。

    马鲁库就公寓爆炸一案，是这么供认的：

    他在巴土底站下车之后，于下午4点左右回到
拉丁街的公寓。

    岛崎弥生回来时已是5点半了。当时，她激动
异常，脸色也苍白得可怕。

    然后，两人在附近的餐馆吃了晚饭。钱是她付
的。

    再后，她说她想独自思考点问题，借用公寓两
三个小时。于是，他坐在了咖啡馆里消磨时间、他
并不知道公寓爆炸的事，回来后吓了一大跳。

    至于岛崎弥生随手携带的小提包里有烈性炸药
和手枪，他是一概不知情。

    因此，岛崎弥生是有准备的自杀，看来是确切
无疑的了。

    大越专一郎说，晚上要设宴答谢保护过自己的
刑警们。

    27号这天，大越在香榭丽舍著名的饭店里订了
一间包房，以款待皮埃尔警官、巴特刑警，以及十
津川和龟井两个人。

    就在这时，皮埃尔给大越打来电话，问道。

    “苏格兰场的那两位刑警也说想见见大越先生，
可以吗？”

    “苏格兰场的刑警，就是那位挺了不起的女警官
吧？”

    “是的。是伊丽莎白警官和丹尼斯刑警。”

    “哦，当然非常欢迎啦。”

    “其实，还应该请一位客人来，是位年轻的女刑
警。”

    “是谁呢？”

    “克里斯蒂娜刑警。”

    “啊，想起来了。就是和那个年轻的日本刑警挺
亲热的姑娘吧？”

    “正是。可以吗？”

    “不就是增加两三个人吗。这样更好，我很喜欢
热闹。”

    大越兴致勃勃地说。

    下午6时，十津川他们聚集在饭店二层的包房
里。

    所有男人都西装革履，系着领带。

    克里斯蒂娜和伊丽莎白穿着流行的时装出席宴
会。

    大越同秘书三浦一起迎接客人。

    大越举起香槟酒，跟大家寒暄说：

    “今天，为感谢大家，特设晚宴。请各位不必客
气。

    随后，侍者端上了法式菜肴。

    “各位，在此论证一下这个案件，如何？”

    突然，皮埃尔警官提议。

    三浦神态慌张地说：

    “今晚是为了让大家尽兴，才邀请各位的。关于
案件的话题，是不是太沉重了。”’

    “我觉得没什么沉重的。”

    皮埃尔歪着头。

    “不是已经结案了吗？”

    “今大来的都是警察。我们想再研讨一下刚刚结
束的事件。”

    皮埃尔说。

    三浦还想说什么，大越制止道：

    “不是很好吗？三浦君，我们不是也想回顾一下
这次事件吗？凶手已经死了，可以毫不顾忌地分析
这一事件了。”

    “那么，我来开头吧。”

    伦敦苏格兰场的伊丽莎白警官以平缓的语气
说。

    “请说吧。”

    皮埃尔催促道。

    “就在你们各位拼命地追捕凶手时，我和丹尼斯
刑誉再一次乘上了TGV列车。团为，在去年10月
的那次事件中，有些难以理解的地方。”

    “什么地方？”

    大越问。

    “这些就是：为什么嫌疑人手上没查出硝烟反
应？为什么手枪会在2号车的行李架上发现？”

    “这些，不是已经有了答案了吗？凶手在车上的
洗手间里洗过手了，所以没有硝烟反应了嘛。另外，
手枪是凶手宇垣扔的，所以才在架子上的呀。”

    三浦用他那流利的英语说。

    伊丽莎白警官并没有直接回答他，而是接着说：

    “大家看看同一辆的TGV车厢再说吧。”

    说着，她让丹尼斯拿出一张白纸。

    丹尼斯展开的是一张宽1．5米、上面画着TGV
车厢平面的草图。

    丹尼斯把这张图贴在墙上。

    “这就是发生事件的车厢的平面图。通道两侧的
座位是一边一排和另一边两排。座位各有一半是对
着的。”

    伊丽莎白慢慢地介绍着。

    “在这节车厢的一头，靠着4号车厢的位置是发
生事件的中心。大越先生和他的秘书松野幸小姐应
杂志社记者玛德莱诺之邀，正要前往4号车厢的酒
吧接受采访。玛德莱诺走在前面，大越先生和松野
小姐紧跟在后边。这时，凶手从后面射击大越先生，
结果子弹射斜，击中了松野幸，她当即向前仆倒在
地板上。”

    丹尼斯接着介绍。

    伊丽莎山警官用红色圆珠笔把那时尘人的座位
标记在图上。

    “当时，在3号车厢除大越先生和松野小姐外还
有7名坐着的乘客。现在已在他们当时坐过的位置
上画了圈。大家想想，这7个人他们能不能目击当
时事件发生的情形。大越夫人和三浦先生背对着事
件发生的地点，据说正在谈论到巴黎之后的日程安
排，因此，没有看到的可能性。现在再看其他的5个
人，他们都面朝4号车坐着。乍一听，也许觉得他
们能够看到。请看图，5人中的4人是坐在双人座的
靠窗户的位置上。根据一般人的心理，旁边是乱哄
哄的过道，因此人们更愿意坐在靠窗户的位置上。但
真正坐下来就会感到前边座位的靠背碍事，挡住了
往前看的视线。这样的话，4个人中有2人在看书，
另外2人望着窗外。5个人中的最后1个，是坐在单
排座的位置上，他也在看书。我想强调的是，事件
发生时，过道上还有一男一女两个人，就是两名凶
手。下面再说说这俩人。他们站在车厢的中央部位。
用装有消声器的科尔特式自动手枪，对着正要离开
3号车的大越先生连发三枪。其中的两发千弹击中
了大越先生旁边的秘书松野小姐，另一发打在车体
上。这里要提醒大家的是，假设这两个人站在过道
上，那他们就成了一道屏障．其他5名乘客即便想
看前方也很难看到。”

    “要断定这两个人是凶手，这里还有几个疑点。”

    丹尼斯接着说：

    “第一，当然还是手掌上没有硝烟反应问题。他
在车里的洗手间洗过手，因此就没有反应了。虽说
这样看的大有人在，但我们苏格兰场掌握的情况是，
要想彻底清除硝烟反应，必须耐心地反复清洗才行。
当然，这样做需要大量的水。凶手是从3号车厢逃
走的，只能在2号或1号车厢的洗手间洗了。那么，
这两节车厢的其中一节的供水箱应该比别的车厢多
用了不少水，否则就奇怪了。”

    伊丽莎白又说：

    “于是，我们昨天登上了TGV特快列车。在巴
黎・里昂站，我们就刚才丹尼斯提到的问题进行了
调查。我们查看了事发当天的记录。据记载，2号车
厢、1号车厢供水箱上的水，在到达巴黎・里昂站时
几乎没有减少。也就是说，凶手根本就没有洗过手。
第二，为什么会把手枪扔到2号车厢的行李架上。凶
手为什么在3号车厢开完枪后，不当场把枪丢掉，再
逃向2号和1号车厢去呢？那样的话，倒显得更自
然，而且更容易嫁祸给3号车厢的乘客。把枪扔到
2号年厢的行李架上，明明是告诉人家，在3号车厢
行凶，逃到了2号车厢，再把枪丢掉的。那一对儿
年轻伴侣不是把视线引向自己了吗？”

　　    

34

    “照这么一说，那两个年轻的日本人并不是10
月事件的凶手了？”

    皮埃尔问伊丽莎白。

    “我想是的。不能认为他们二人是袭击者。”

    伊丽莎白斩钉截铁地说。

    “但是，伊丽莎白女士，两名日本人中的那个男
的，向大越借款遭到拒绝，从而怀恨在心这一点，已
经得到东京十津川警部的证实。他在日本在走投无
路的无奈中死去。他的女友这回又来到巴黎刺杀大
越先生、如果他们不是去年10月事件的凶手，为什
么男方的死法近乎自杀，女方又来枪击大越先生呢？
况且，女的这次使用的手枪就是为去年10月而准备
的。”

    皮埃尔向伊丽莎白说。

    “请让我也说几句。”

    纽约的巴特警官举手请求发言。

    “你想说什么？巴特先生。”

    皮埃尔看着他说。

    巴特转着圈儿看了看大伙儿，开口说：

    “苏格兰场的两位提出了疑问。对此，我也想说
一点。在去年10月事件中，我一时疏忽大意，丢了
手枪，让凶手用上了。我说过，偷枪贼是个女的。她
那淡淡的香水味儿我至今记忆犹新。TGV事件发生
后，我也见了岛崎弥生。可是，从她身上却没有闻
到同样的香水味道。她总不至于在车里连身体都洗
了吧。那趟车想必没设淋浴室吧。”

    “那么说，偷你手枪的并不是岛崎弥生了？”

    皮埃尔问。

    “嗯。凭我的直觉，是另一个人。我闻到的香水
味儿是松野幸身上的。偷我枪的也一定是她！”

    “可是，那样的话……”

    “是的。要说是岛崎弥生和她的恋人宇垣亘用我
的科尔特式手枪射击了大越先生的话，我是无论如
何也不能接受的。”

    “可是，如果他们不是凶手，那以后的事情又怎
么解释呢？宇垣死了，岛崎弥生在地铁枪击大越先
生这些事不是不好解释了吗。莫非，去年10月的事
件与这次的案件毫不相关？”

    皮埃尔莫名其妙地看着巴特。

    “我想听听你的看法，十津川先生。”

    巴特向十津川说。

    “坦白地说，我一直认为去年10月的凶手就是
宇垣亘和岛崎弥生他们俩。既有动机，还给大越发
了好几封恐吓信。况且，这次在地铁巴士底站枪杀
车里的大越的，毫无疑问是岛崎弥生。这样一来，自
然而然地样断出去年10月的凶手也是她和宇垣
了。”

    说到这儿，十津川语气一转：

    “可是，他们二人要是凶手的话，也有不可理解
的地方。正如伊丽莎白警官和丹尼斯刑警所指出的
那样。另外，我也说一说他们二人在日本国内的经
历和行动中的可疑之处。先说说宇垣亘。他是一个
普通的职员，就是喜欢旅游。有那么一天，他突然
向大越先生提出借款1000万元，合50万法郎。他
发了封信，说急需钱用。然而，却受到冷落。他开
始恨大越先生，寄了恐吓信，想杀人家。他以‘正
义假面’署名的恐吓信，经笔迹鉴定，已经得到证
实、因此，他是凶犯这一点应该是清楚的。但，与
此同时也出现了疑点。首先是钱的问题。他是因为
没钱才提出借钱，才受到冷遇的。可是，他却照常
去国外旅行。去年10月，TGV高速列车上的事件，
就是他和岛崎弥生在欧洲旅行途中发生的。这笔旅
费是从哪儿来的呢？并没有发现他另外向谁借钱的
迹象。”

    “还有别的吗？”

    皮埃尔问。

    “还有一点需要说明。宇垣逃往东南亚，可又返
回日本。最后，在山里发现了他的尸体。他是被毒
死，剥光了衣服，然后才埋入土中的。我们一直认
为，他企图和恋人岛崎弥生一同去死。然而，她没
死成。在埋葬了他之后，为了复仇，她开始袭击大
越先生。但是，有一点不明白，她为什么要把恋人
扒得全裸后埋掉呢？为了他，她才来巴黎报仇。既
然爱得如此热烈，应该在日本将他的尸体火化，建
一座墓才对呀。”

    十津川说。

    最后，皮埃尔警官谈了他的疑问。

    “关于硝烟反应的事，苏格兰场的两位已经说过
了。我以巴黎警察局的荣誉保证，我们的检测能力
是强的。哪怕是一点点硝烟反应、也绝不会漏掉的。
也就是说，没有硝烟反应，就等于没开过枪。我们
在纽约警察局的协助下，就巴特警官的科尔特式自
动手枪进行了实弹射击检验。巴特先生也在场。结
果，弹道非常稳定、命中能力超常。从距离50米的
地方射击5枪，都集中在20厘米直径的圆圈儿里
了。我们又请5名从来没有打过枪的人各射了一次，
其中有美国人、法国人、东方人，距离为10米。为
什么选择10米呢？因为，TGV一节车厢的长度约
20米左右。我们认为凶手是在3号车厢的中央稍偏
向4号车的位置上打的。如果偏向相反的2号车厢
方向，就有可能被3号车厢的乘客发现。因此。定
为10米，实际上或许更近一些。在10米的距离上，
我们请5位新手每人各打了5枪，用带消声器的科
尔特式自动手枪，朝同样大的目标射击的结果，没
有一次偏离。”

    “不过，皮埃尔先生。TGV是以每小时近200公
里的速度行驶的。在那种情况下打枪，不是大有不
同吗？”

    大越问道。

    皮埃尔点点头，说：

    “的确如此。事件确实是在高速行驶的列车里发
生的。所以，又请这5个人，在与TGV列车内完全
相同的情况下射了5发。当然是得到法国铁道部门
批准的。结果一样，没有偏离靶子的。”

    “可当时，凶手却打偏了。本来瞄的是我，却射
中了秘书松野小姐，使她死于非命。”

    大越说。

    “是啊，所以说不可理解呀！”

    皮埃尔说。

　　    

35

    一直沉默不语的三浦秘书突然开口了。

    “你们在说些什么呀？事情结束了，该和诸位道
别了。我和社长竭尽了全力，各位也很辛苦，社长
是为感谢各位才开这么一个宴会的。咱们别再说这
个话题了，说点儿高兴的事吧。”

    他的语调中，明显含有慌张和不安。

    “可是，我总也放不下这起事件。不管怎么说，
是我的手枪杀了人。”

    巴特警官大声说。

    “到处是疑点。疑点多得得不出仲何结论来。这
不是白白浪费时间嘛。”

    大越说。

    “想得出结论，就能得出结论。”

    说话的是皮埃尔。

    大越转向皮埃尔。

    “综合苏格兰场两位同行，纽约市的巴特警官，
以及日本十津川警部和我的疑问，可以得出下面的
一个结论。在去年10月的事件中，字垣和岛崎这一
对儿日本人并没有开枪。而且，凶手要杀的不是大
越先生，而是已经死去的松野幸小姐。从近距离射
击这个情况看，凶手只能是大越先生。他唆使松野
小姐偷窃巴特的手枪，再打死她。这就是结论。”

    皮埃尔说。

    “我怎么越来越糊涂了。那么，对我的三番五次
的恐吓又是怎么回事呢？另外，我为什么要杀害松
野秘书呢？”

    大越反驳道。

    紧接着，三浦问道：

    “刚才皮埃尔警官得出结论，即使能够解释10
月的事件，但这次事件又怎么解释呢？假设在TGV
列车里，松野幸遭到暗算，那么凶手已经达到了目
的，这次理应平安无事了。可社长却又被袭击了，你
打算怎么样解释这件事情呢？”

    他那强硬的口吻和愤怒的抗议没什么两样。

    皮埃尔转向十津川：

    “我想这次事件的起因都在日本国内。能否请十
津川先生将这起事件解释清楚呢？”

    “我能说得清吗？”

    十津川反问道。

    “请！这本来就是日本警察应该处理的事件嘛。
请到这边儿来说。”

    皮埃尔朝十津川招招手。

    十津川迅速地在记录用纸上写了几句话，交给
了龟井。

        给东京的西本刑警打电话，他要作的
    调查已接近尾声。

    龟井看看纸条，点了点头走出房间。

    十津川站起来，走到屋中央。

    “刚才，皮埃尔警官就去年10月发生的事件作
了介绍，我也有同感。他们要杀的不是大越先生，一
开始就是对着秘书松野幸来的。下面就从她遭暗杀
说起。”

    大越欲言又止。

    十津川没理会，继续他的发言：

    “那么，杀害她的凶手究竟是谁呢？一定是当时
在3号车厢里的人，并且是一个有杀她动机的人。当
时，在3号车厢内有7位乘客坐在座位上。其中，5
个人是法国人，他们和日本人松野幸毫无关连，不
具备杀害她的动机。宇垣和岛崎处在能射击的位置
上，可他们没有硝烟反应。大越夫人和三浦秘书也
许有动机，但硝烟反应也是零。前来采访的法国杂
志记者玛德莱诺也属于没有动机的法国人。这样一
来，剩下的只有大越先生了。雇主和他的秘书之间
很可能存在杀人的动机，而当时又在这车厢的能开
枪的位置。也就是说，大越先生是真正的凶手。”

    “请稍等。”

    大越笑着打断了十津川的话，接着说：

    “把我看作凶手，也没什么关系。因为你有权自
由思考。但是，我如果是凶犯，至少会产生三个疑
点，请解释。”

    大越用一口漂亮的英语说。

    十津川也用英语说：

    “请说。”

    “第一，给我的好几封恐吓信，你怎么解释？第
二，我也在巴黎警察局接受了硝烟反应的检测，你
们忘了吗？检测结果也是零啊。第三，假设我是凶
手的话，可我并没有离开3号车厢呀。作为凶器的
手枪不在3号车厢的什么地方就奇怪了。然而，手
枪却是在2号车厢的行李架上发现的。这你又怎样
解释呢？”

    大越连续问道。

    “恐吓信的事，下面再作说明。先就另外两点作
出回答。的确，你也接受了硝烟反应的检验。但是，
当被枪杀的松野幸倒下时，你马上抱起了她。她的
后背上鲜血喷涌而出，你的双手立即被血浸湿了。但
你仍不顾一切地抱着她，让人感到你是一位多么和
善的上司啊。其实，你的目的就是为了让血沾满手
掌。唯有如此，你到了巴黎警察局以后，才有充分
的理由去洗手。”

    十津川说到这里，皮埃尔警官接着说：

    “正如十津川先生所说，到达巴黎警察局之后，
大越先生提出要洗洗血污的双手。我没料到他会是
凶手，就带他去了洗手间、他在那里认真地洗了双
手，然后才去接受硝烟反应的检测。”

    “下面解答另一个疑问。”

    十津川说。

    “手枪的问题。的确，大越先生没有离开3号车
厢，可凶器手枪却在2号车厢的架子上发现了。解
开这个谜，答案只有一个，那就是他有同谋。开头
儿，大越先生拿到了带消声器的科尔特式自动手枪，
准备找机会下手。就在这时，法国女记者要采访，并
提出去旁边4号车厢的酒吧。这正是机会。秘书松
野幸因为要当翻译，就一块儿离开了座位。女记者
走在前面，你让松野幸紧跟着。你从她背后开了枪。
有两枪命中后背，第三发放意打偏。当然，你又用
手绢什么的擦掉了指纹。怎样处置手枪呢？恰巧，这
时那一对儿年轻的日本人来到了3号车厢，你把枪
迅速递给他俩。他们接过用手绢包着的手枪，急急
忙忙离开3号车厢，进入了2号车厢，然后把手枪
扔到行李架上。如果他俩是凶手，就扔在3号车厢
才对，这样可以把疑点转移到3号车厢乘客的身上。
但是，为了大越就另当别论了。因此，他们并没有
把枪扔在3号车厢。如此看来，事发之时，这两个
人在3号车厢就不是偶然的了。或许，他们早就潜
伏在3号车厢，一直在等待大越的信号了。此外，他
们还有另一个任务，那就是伊丽莎白女士所说的，站
在过道上，遮挡其他乘客的视线，不让他们看到凶
手。”

    十津川说。

    “看来，你不准备回答我的第一个问题了。”

    大越说道。

　　    

36

    十津川十分沉着。

    他只担心一点，不知用英语能不能解释清楚。

    “好吧，现在我回答第一个问题。”

    十津川说。

    “我不认为你能给出圆满的解释。”

    大越说。

    十津川明显地对他不屑一顾。接着说：

    “从现在开始，我说的都是我个人的推理。我认
为大越先生和松野小姐之间有某种暧昧关系。开始
还没有别的什么，渐渐地她的要求越来越高，也有
可能她提出让大越先生和夫人分手，她好取而代之。
然而，作为大越先生来说，这是不可能的。夫人是
法国人。如果闹大了，会出现信誉问题、要知道，大
越是日法友好协会的会长呀。因此，大越开始考虑
除掉松野幸的问题。简单的谋杀，会引火烧身。怎
么办才好呢？就在这时，凑巧宇垣提出借1000万元。
这样，大越就考虑起利用他的问题了。先是和宇垣
见了面，让他给自己写恐吓信，营造出一种有人要
杀害自己的气氛。宇垣从大越那儿得了钱，就以
‘正义假面’的化名，写了恐吓信。”

    十津川喘了口气，继续他的推理。

    “去年10月，大越大妇决定带着两名秘书去法
国。大越认为，实施计划的机会到了，同时叮嘱宇
垣，让他从意大利进入法国，并约定10月17日下
午，在格勒诺布尔乘上开往巴黎的TGV高速列车。
同时还研究了各种细节。宇垣同恋人岛崎弥生按原
计划了10月17日午后，从意大利进入格勒诺布尔，
坐上同一趟TGV。就这样，在3号车厢发生了事件。
对了，大越一定对宇垣说过，你们会受到怀疑，但
枪不是你们打的，不会逮捕你们的。”

    “那又怎么与这次事件联系起来呢？”

    大越脸色有些苍白了。

    “按原定计划，杀死了松野幸。一切都按大越预
想的那样，无论是社会舆论还是警方，都认为要杀
的是大越，只不过是子弹打偏了才误杀了松野。但
随之也出现了麻烦、那就是，如果凶手的目标是大
越的话，一次没有得逞决不会甘心，还会再次实施
谋杀的。否则，就不合情理了。人们都会这样看的，
这是其一。其二，我们警察已经把怀疑的目光投向
宇垣和岛崎了。如果宇垣如实供认的话，就满盘皆
输了。这样，大越该怎么办呢？”

    “我什么也没做。因为我并不是凶手。”

    大越表情僵硬地说。

    十津川还是不理会他，继续推理说：

    “首先，大越让宇垣逃到东南亚，当然钱还是由
大越出。但是，他只要一回国就会被警方逮捕。于
是，让他失去东南亚，然后又立即回国，在日本国
内隐藏起来。我们这时还认为他还在东南亚转呢，所
以一时间被搞得很狼狈。就在我们不知所措的时候，
宇垣实际上已经被毒死、埋掉了。开始，我一直以
为，他和岛崎弥生两个人是被追捕得无可奈何，企
图一起死去，但事实上只有男方死了。如果10月事
件的凶手是大越的话，这种推理也该站不住脚了。”

    “现在你怎么认为的呢？”

    皮埃尔催问道。

    “也许我转弯转得太快了。现在我是这样想的。
自去年10月之后，宇垣和岛崎弥生之间的关系就恶
化了。原因是宇垣一个人逃往东南亚，而没有带上
她。大越自然清楚这些，于是收买了她。说收买也
许不太确切，实际上就是给她一大笔钱，让她背叛
宇垣，毒杀了他，然后埋了。这样，宇垣就被灭口
了。再接下来就是恐吓。因为，继续对自己恐吓是
必须的。这次是给岛崎弥生钱，让她来干的。”

    “说得不错。”

    皮埃尔附和道。

    十津川似乎受到了鼓励，继续说：

    “我们原以为岛崎弥生是为了给死去的宇垣报
仇才来谋杀大越的。所以，在大越再次访问巴黎之
际，才把装有炸药的包裹带到巴黎。现在，我明白
了，那是大越提前准备好，在离开东京之前送到邮
局的。我们这些警察被彻底愚弄了，还在竭尽全力
地保护大越。同时，岛崎弥生用别人的名字来到了
巴黎。她有时住在日本人那里，有时又躲在来自中
东的马鲁库的公高中。据那个日本人青木说，她经
常往市里的什么地方打电话。现在清楚了，她是在
和住莫利第安饭店的大越取得联系，共同商定袭击
的地点。要不是这样，在巴士底地铁站，怎么会那
么巧就碰上了呢？”

    “我也这么认为。”

    巴特警官高声说。

　　    

37

    “一切都按大越策划的进行了。在地铁车站，大
越遭到袭击，凶手岛崎弥生在马鲁库的公寓里被炸
死。到此，这场戏也算演完了。”

    十津川说。

    “难道不是这样吗？”

    三浦秘书问道。

    “还有问题。我认为岛崎弥生从大越那里拿了
钱，才上演了这么一出事先就筹划好的戏、她没有
理由要自杀。”

    十津川冷静地说。

    “那么，你的意思是说，死的不是岛崎？”

    皮埃尔问。

    “对，我认为死者并不是她。”

    “但是，现场发现了护照呀。”

    “恐怕也是有意留下来的吧。”

    “那么，死的会是谁呢？”

    皮埃尔问。

    十津川微笑着说：

    “皮埃尔先生不是已经知道了吗？”

    “是啊。她在巴黎用的是立花由子这个名字。也
就是说，在公寓里被炸死的是真正的立花由子。”

    皮埃尔说。

    “事实上，我也是这么推理的。岛崎弥生进到巴
黎后，结识了到这里进行服装设计研究的立花由子，
并且，假冒了她的名字。在地铁车站袭击之后，她
企囹制造自己已经自杀的假象。于是，她让中东人
马鲁库到外面待上两三个小时。然后，岛崎弥生叫
来了立花由子。她趁立花由子毫无防备的时候把其
打昏，接着拿走她的护照，在烈性炸药的导火索上
点了火，快速离开了公寓。爆炸发生了，立花由子
被炸的面目全非的尸体被发现，也找到了岛崎弥生
的护照。因为刚刚发生了在地铁车站枪击未遂的事，
人们会很自然地想到是岛崎在极度失望下自杀了。”

    十津川说。

    “于是，真正的岛崎弥生，身上带着立花由子的
护照，悄悄地逃走了。对吧？”

    皮埃尔问。

    “我想随身还带着大越馈赠的巨款。”

    十津川补充道。

    皮埃尔和巴特一起转向大越。

    大越挥挥手说：

    “开什么玩笑！简直是胡说八道。我在法国有很
多知名人士的朋友，在日本也是一样、我的这些朋
友也有不少警察。你们毫无根据地肆意中伤，把我
说成是凶手，这不是败坏我的声誉吗！”

    “尽管现在还没有充足的证据，但我相信是真
的。”

    十津川说。

    “我呀，我非得跟警视厅长官说不可，让他开除
你。”

    大越威胁说。

    十津川向龟井看了一眼，龟井马上走到十津川
身旁，递上一张便条。

    “西本刑警已经查清楚了。”

    说完，龟井又回到自己的位置上。

    “大越！”

    十津川直视着大越，喝了一声。

    瞬间，大越变得像泄了气的皮球一样了。

    “有什么事？”

    “我的部下在东京进行了多方面的调查。下面我
来向大家介绍一下。去年10月遭到杀害的松野幸，
是两年前当上大越的秘书的。在那一年后，她休息
了半个月的时间。这件事的调查结果是，这期间她
在横滨的一家医院里做了人工流产手术。据说，当
时她和大越社长有非同寻常的亲密关系。”

    “胡说！”

    大越声嘶力竭地喊起来。

    十津川没有理地，继续说下去：

    “与此同时，松野幸的银行账户上存入了100万
元，而且此后每月准时存入50万元。存款人的姓名
是三浦弘，这是三浦秘书的名字。我想，三浦当然
是受大越先生的委托，按月往她的帐户上存款、公
司的总经理或董事长什么的，和女职员间的这类花
花草草的事并不稀罕。关键问题是，大越的问题有
些特殊。首先，大越夫人出身法国名门，这件艳事
很可能成为国际间的丑闻，而使夫人门户蒙羞。其
次，大越大力赞助文化艺术事业，又是日法友好协
会的会长，总试图给人留下高身份的慈善家的印象。
如果爆出这样的丑闻，他的形象必定会一落千丈。作
为大越本人，他当然会极力阻上这类事情的发生。但
是，松野幸的胃口越来越大。大约在去年7月，她
曾对她的好朋友说。“我想和大越先生结婚。他和那
个法国人不会白头到老的。’她都说到这种程度，这
太危险了。所以，大越只有设法封住松野幸的口，别
无选择了。”

    “这只不过是你的凭空想象而已。你有证据吗？
如果没有，回国后我要告你诬陷！”

    大越虚张声势地说。

    十津川和大越之间僵持不下，空气好像凝固了
一样。

    三浦秘书坐立不安。

    还是皮埃尔警官打破了这种沉闷的空气。

    “哦，对不起。”

    皮埃尔一边说着，一边朝门口走去。那里正有
一名年轻警察在伸头探脑。

    说不清为什么，大家不约而同地关注着皮埃尔
的动作。

    皮埃尔听年轻警察说了些什么，然后慢腾腾地
踱回自己的座位。

    “诸位，报告大家一个消息。听说刚才在戴高乐
机场拘捕了一名持有立花由子护照的女子。如果她
是岛崎弥生的话，这个案件就等于解决了。现在，正
在机场审问，很快就会真相大白了。”

    皮埃尔说。

    听到这儿，大越突然一下子站了起来。

    “看来还需要一些时间，我要回饭店了。”

    “我也回去。”

    三浦说。

    皮埃尔紧紧地盯着他们二人。

    “在没得出结果之前，请等在这里。”

    “我不认为你有这种权力。”

    大越说着就要走出房间。

    猛地在他面前一堵墙似地挺立着一位大汉，正
是身高将近两来的巴特警官。

    大越脸色铁青。

    “你们想干什么？”

    他用英语喊道。

    巴特按住大越的肩膀：

    “我奋不顾身地保护了你。你倒好，看情况不妙，
想溜吗？”

    “我并不是想溜。”

    “那你就请坐吧，大越先生。”

    巴特说。

    大越和三浦在他的威慑下，又回到了自己的座
位上。

    大约等了30分钟，巴黎警察局的那名年轻的警
察又从门口探进头来。

    皮埃尔带着满意的表情听完了他的汇报，转向
大家，说道：

    “现在，大家等待多时的结果已经出来了。那个
女人好像已经彻底招供了。她确实是岛崎弥生。从
她那里得知，去年10月杀害东京警视厅白井刑警的
是宇垣。在18日夜里，宇垣为从三浦秘书那里领取
酬金，离开了饭店。白井刑警在其后跟踪，不慎被
他察觉，惨遭杀害。尸体被扔进了塞纳河。”

    “到底是这么回事。”

    说着，十津川瞟了黯然神伤的克里斯蒂娜一眼。

    皮埃尔转向三浦：

    “这回，你也脱不了干系了吧？”

    “这是上司的命令，我只有服从。”

    三浦无奈地嘶声说。

    “大越先生，不得不逮捕你了。”

    皮埃尔语气沉重地说。然后他马上又接了句说：

    “在此，必须拘捕日法友好协会的会长，殊感遗
憾。”


　　    

