本文来自
派
派
小
说
论
坛
:http://www.paipaitxt.com/?u=74851 

《西村京太郎短篇小说选》
危险的旅伴
1
旅行的乐趣之一就是认识新朋友。特别是女朋友，撇开结交女朋友不谈，在搭乘列车时，幻想邻座会是怎样的一个乘客也是一大乐事。25岁的平凡上班族中西，就是这种一出门旅行就希望能交到女朋友的青年。
在公家机关做事的中西，一年有20天的休假，由于他是单身汉，再加上年轻好动，所以一有四五天的连续假期，就出去旅行。他总是单独一个人去旅行，因此，当他搭乘列车时，内心充满了罗曼蒂克的幻想。
他幻想邻座坐着美女，那个美女也是出来旅行，在交谈中，他俩渐渐地热络起来。由于美女对他产生好感，于是他俩在中途小站下车，投宿具有乡村风味的小旅馆。中西经常这么幻想着，可是，这种幻想没有一次实现。
因为他的邻座很少坐年轻的小姐，大多是老太婆。偶尔会有年轻小姐坐在他的旁边，可是，有口吃毛病的他，无法跟对方交谈得很活络，话没有谈上几句就再也谈不下去了，此时反而让他觉得年轻小姐坐在他旁边，是一种受罪。
中西在东北旅行时，曾发生过这种事情。他从青森搭乘开往上野的夜行列车，他坐的不是卧铺车厢，是四人座的普通车厢。
中西的旁边是个其貌不扬，年约四十七八岁的中年人，中年人的对面是个二十一二岁的年轻小姐――是个姿色平平的女人。
列车是在将近晚上11点出发，令他感到惊讶的是，坐在他旁边的中年人跟对面的年轻小姐交谈起来。那个中年人既不是在说俏皮话，也不是在跟情人说悄悄话，而是以低沉的声音叙述自己的不幸遭遇。
那个中年人说他的老婆跟人跑了，公司也倒闭了，现在只好到处做生意，当他一提到做生意时就指着放在行李架上的大行李箱给对方看。
对方显得很迷惑，中酉也觉得那个中年人好可怜。
不久，中西因为感到有些发困，就闭起眼睛睡觉，到了凌晨2点，醒来一看，不禁叫他大吃一惊，原来那个中年人还喋喋不休地跟那个年轻小姐谈论他的事情。中年人从口袋里面拿出针线，一面缝着钮扣和裂缝，一面说太太跑了，只好一切自己来。
一到天亮，列车抵达上野站时，中年人还在跟年轻小姐讲话，看来他已讲了十几个小时的话了。更令中西感到惊讶的是，那个中年人跟年轻小姐在上野站下车，走出剪票口后，竟然搭乘同一辆出租车绝尘离去。
中西从这个事件中得到一个启示，那就是结交朋友，比起耍技巧，毅力更重要。那个其貌不扬的中年人不就以无比的毅力，喋喋不休地谈论自己的事情，而结交到比自己年轻二十几岁的小姐吗？
跟那个中年人比起来，自己年轻多了，中西这么想。那个中年人不但头已微秃，而且个子矮小，反过来看自己，不但有一头茂密的乌黑头发，身材高大，相貌堂堂，又是大学毕业生。
“我的缺点就是没有那个中年人的毅力。”中西这么想。
尽管不会说动人心弦的话，可是，能像那个中年人一样，滔滔不绝说个不停也可以，只要不停地说下去，一定会有收获。
中西决定休假三天，去京都旅行时，这么叮咛着自己。
2
平时中西出去旅行，都不是搭乘绿色车厢，可是，这次心血来潮，竟然买了绿色车厢票。因为他想在这次的旅行中实现多年来的梦想。
这次他一共带了20万元作为旅费，旅馆也是订了京都最大的旅馆――格兰特旅馆，列车是在上午10时24分从东京出发的“光129号”。
在开车前十五六分钟，中西抵达月台。当他来到绿色车厢停靠的位置时，遇见漂亮的女歌星岛崎绿，岛崎绿戴着墨镜，也是在等这班列车进站。
如果她也搭乘同一节车厢，那就太棒了。中西这么一想，嘴角不禁绽出笑容。
虽然岛崎绿搭乘的是11号车厢，不是12号车厢，而且还有一个像是她的经纪人的男人跟随着她，可是，中西认为这是个好兆头。在开车前五六分钟，列车进站，中西进12号车厢，在7A的座位坐下来――是靠窗的位子。
旁边会是怎么样的乘客呢？如果是漂亮的小姐，那就太好了，如果不是，那就太扫兴了。当他这么一想，再也镇定不下来，下车去买了两本刚出版的周刊和一包香烟。
当他再度上车，来到自己的座位时，不禁大吃一惊。
原来他的座位已坐了一个女人，是个很漂亮的女人，年龄大约二十七八岁，肌肤白净，跟她身上所穿的和服很搭配，此外，还有一股高尚的气质。
像这种女人，光看就让人感到很高兴，更不用说想去亲近她。若在平时，他一定会被对方的美色震慑住，而说不出话来，可是，由于这次他已下定决心冒险，再加上对方坐错了位子，所以可以大胆说话。
在列车出发时，中西向那个女人说道：“靠窗的位子是我的。”
“哦？”那个女人抬起头来注视着中西，“啊！对不起！”
“没有关系，你坐好了，老实说，我也满喜欢靠走道的位子。”中西一面很高兴地说着，一面在她的旁边坐下来。一阵阵柔和的香水味道飘进中西的鼻孔里面。
列车长来查票时，中西看了一眼对方的车票，跟他一样，也是去京都。
“你要去京都？”
“是的。”
“我也是去京都。”
“噢！”
“我想现在京都的红叶一定非常漂亮。”
虽然中西觉得这种谈话很笨拙，可是，他认为只要继续跟对方谈下去，大概可以成为好朋友。对方只是笑笑，看样子，对方好像不怎么喜欢跟他谈话，不过，一到名古屋附近，她却突然向他说道：“要不要一起去餐车吃中饭？”
（看来我这一招磨功发生作用了。）
中西这么一想，不禁感到满心的欢喜，于是站起来，跟对方一起去餐车。
当他俩在餐车坐下来后，对方突然很亲切地跟他交谈起来，害得他有点不知所措。对方说她名叫芦川久仁子，要去西阵跟朋友见面，说罢，向中西说道：“请问阁下尊姓大名。”
“敝姓中西，在通产省上班。”
“原来是政府官员，失敬，失敬。”
“你那么说，要把我羞煞死了，因为我只是个小职员而已。”中西搔着头说道。
“听你说你这次是要去京都游览？”
“是的。老实说，我是第一次去京都，所以不知道参观什么好。”
“那么，我当你的向导，如何？”
“啊！真的吗？”
“当然是真的，我迟一天去跟朋友见面也没有关系。”芦川久仁子笑着向中西说道。
中西虽然感到有点意外，可是，还是满心欢喜地说道：“你能当我的向导，那是再好不过了。我投宿在格兰特旅馆，请随时跟我联系。”
“格兰特旅馆？那是一家很棒的旅馆呀！”
“是吗？我是听说那是一家大旅馆，才会在那家旅馆预订房间――”
“那家旅馆的确是一家很棒的旅馆。”久仁子凝视着中西，虽然中西被她看得有点不好意思，可是，内心里感到甜甜的，心想投宿格兰特旅馆是正确的决定。
吃完午饭，中西正想付钱时，久仁子伸出柔软的小手，抓住拿着皮夹的中西的手。
“我付好了。”
“哪有这种事情。”
“是我请你吃饭的呀！”
“可是――”就在他俩拉扯间，中西经由袖口发现久仁子的左腕缠着白色绷带。久仁子发现被看到，连忙把左手缩回来。结果是中西付了两人的账。
“对不起，让你破费了。”久仁子说道。
“你的左手腕受伤了？”一离开餐车，中西一面回12号车厢，一面向久仁子问道。
“前几天被猫抓伤，发炎化脓――”久仁子说罢，又补上这么一句，“不过，已经加以治疗，不会有事。”
3
他俩在一起，不管在新干线列车上，或是抵达京都，一到月台，人们都把视线投注在他俩的身上。
中西感到那些视线羡慕中带有嫉妒的意味在内。
“大家都在看你哪！”中西一面跟久仁子并肩走着，一面小声向久仁子说道。
久仁子微笑着说道：“那是因为你英俊的关系呀！”
“不要损我吧！”中西笑着说罢，通过剪票口。
就在那个时候，中西注意到有一个戴着太阳眼镜的中年人在凝视他俩。接着，他又想起在新干线的餐车上曾见过这个人。
“你认识那个戴太阳眼镜的人吗？”中西这么一问，久仁子注视着那人有一会儿后说道：“不认识，是个陌生人。”
“那我就放心了。现在你要去哪里？”
“格兰特旅馆。”
“哦？”
“每次我去京都都是投宿格兰特旅馆。”
“可是，你不是说要去跟西阵的朋友见面吗？”
“我是投宿旅馆后，才去跟朋友见面，因为我不喜欢住在朋友的家里。”
“那么，我们是投宿同一家旅馆了。”
“是的，所以我才说那是一家很棒的旅馆。”久仁子微笑着说道。中西越发感到高兴，他的期待也像皮球一样地膨胀，他突然想起来某部电影中的一个情节：男女同一家旅馆，女的把房间号码告诉男的，他忘了那部电影叫什么名字，不过，那部电影里面，那男女的确温存了一晚才分手，可是，他不希望是这种结局。
他俩一起进入格兰特旅馆。
在外国人的注视下，久仁子很坦然，反倒是跟她在一起的中西感到不好意思起来。
在久仁子填写旅客登记表时，中西在旁边注视着。为什么她要入住双人套房呢？中西感到有点奇怪。她所以不入住单人套房，而入住双人套房，大概是随后有同伴要来吧？中西原以为她要去西阵拜访的朋友是女的，但以目前这种情形来看，可能是男的了。
中西这么一想，不禁感到很泄气，立刻把电影中的情节置诸脑后，不再去妄想会有这种艳遇。
（旅行途中，不可能会有这种艳遇，不要妄想了。）
中西一面这样告诫自己，一面抓起原子笔填写旅客登记表。在他填写旅客登记表时，心想久仁子一定会先回到她的房间，没想到当他境好旅客登记表，放下原子笔回头一看。发现久仁子在等他。
不仅如此，久仁子还附在他的耳边说道：“我的房间是602l，也就是六楼2l号房。”
中西的内心里又突然充满希望，久仁子继续说道：“随后欢迎你来。”
“可是，你不是在等别人吗？”中西这么说罢，发现自己好笨，使得脸都红了起来。由她入住双人套房来看，她一定早就约了别的男人，所以对她的邀请有点犹豫起来。
不过，从她入住双人套房后，随时都可以引诱男人呀！
（她也是为了寻找刺激才出来旅行。）
中西这么一想，不禁很高兴地向久仁子说道：“我很高兴接受你的邀请。”
4
在服务员的带领下进人自己房间的中西，耳畔响起了久仁子所说的话，使他的心动按捺不下来。
久仁子要他随后去她的房间。现在是下午2点，这种时候去找她，大概会被她笑话太猴急吧？他一面心想吃完晚饭再去找她，一面回忆着她那张白皙的脸。
（到底她是怎样的一个女人呢？）
会是别人家的妻子吗？或是寡妇呢？还是老小姐呢？由她肌肤明亮，又那么漂亮来看，不可能是老小姐。
（是别人家的妻子了？）
中西这么一想，不禁更让他想入非非，再也按捺不下来。
中西离开房间，下到一楼的大厅。他非常希望能在大厅遇见久仁子，结果不见她的人影，他又到咖啡厅，也不见她的踪影。中西在咖啡厅叫了一杯咖啡。当咖啡送来时，中西发现有一个人站在他的面前。
“我可以坐在这里吗？”对方问道。
中西抬眼一看，不禁大吃一惊。原来对方是在列车上和京部车站看到的那个戴着太阳眼镜的中年人。现在仍然戴着深色墨镜，从镜片后面凝视着中西，中西觉得这个人很有威严。
中西一沉默下来，对方可能以为中西已答应、所以在中西的对面坐下来。
“也给我来一杯咖啡。”对方向服务员叫了一杯咖啡后，向中西问道，“你跟她是什么关系？“
中西明知故问道：“哪个她？”
“跟你一起入住这家旅馆的那个身穿和服的女人，是不是你们早就认识？或是今天在新干线列车上认识？”对方开门见山地问道。
中西有点不高兴地说道：“我干嘛要回答你的问题？在问人家以前，不先自我介绍，不是很没有礼貌吗？”
“我叫久保田。”对方面无表情地说道。
“为什么你要问这样奇怪的问题呢？”
“你还没有回答我的问题。你认识她很久了吗？”
“她到底怎么啦？”中西反问道。
名叫久保由的那个人慢慢喝了一口刚刚送来的咖啡说道：“由你问这种问题可以看出你跟她刚认识。”
“那又如何？”
“她很漂亮。”
“真是废话，不用你说，我当然也知道她很漂亮。”
“她非常有魅力，不过，你最好不要亲近她。”
“为什么呢？”
“理由不便奉告，你最好听我的忠告。”
“你不告诉我理由，叫我怎样听从你的话？是不是那个女人很可怕，她是无赖吗？”
中西心想，或许眼前这个男人因为迷恋那个女人，才威胁接近那个女人的男人远离那个女人吧？这么一想，不由得觉得这个男人在耍无赖。
对方摇着小脑袋说道：“她不是无赖。”
“那她是有夫之妇？”
“也不是，她是未婚小姐。”
“她既然不是无赖，也不是有夫之妇，我跟她在一起，不是不要紧吗？你有权力阻止我跟她在一起吗？”中西反驳道。
久保田没有马上回答，默默想了一下说道：“我的确没有权力阻止你跟她在一起，所以才用‘忠告’二字。你多大？”
“什么多大？”
“你的年龄呀！你今年几岁？”
“25岁，这又怎么啦？”
“25岁？怪不得。”久保田一面点着头，一面喃喃自语着，中西搞不懂这到底是怎么一回事。
中西看着对方的脸，对方突然站起来，说道：“我住7003号房，有事请跟我联系。”
“你说有事，到底是什么事？”中西问道，可是，对方没有回答，只是朝着电梯走过去。
5
久保田所说的话大大刺激了中西。
如果他的本意是叫中西不要接近久仁子，可是，他所说的话却发生了反效果。因为久保田所说的话，让他越发觉得久仁子很有魅力。
一吃完晚饭，中西洗完澡，打扮好后，离开房间。他先到地下街的花店购买了一束蔷薇花，然后再上六楼，按着6021号房的电铃。
房间里面有脚步声，中西很紧张地等着久仁子开门。
（刚才我是说着玩的，你怎么信以为真呢？）
如果对方这么说，该怎么办才好？中西这么一想，不由得有点不安地搔着头。
门打开来。
就在那一瞬间，中西放下心来，原来身穿和服的久仁子已换上崭新的黑色睡袍。胸口露出来的洁白肌肤，让中西看得目瞪口呆。
“欢迎光临。”久仁子脸上堆满笑容说道。
“我来拜访你，不会打扰到你吧？”
“少废话，进来吧！”久仁子强行把中西拉进屋内。中西觉得久仁子的手很柔软。
“你终于来了。”
“是的，我来了，请收下这个。”中西把在地下街花店购买的蔷薇花送给久仁子。
久仁子的眼睛不禁为之一亮：“你还记得我喜欢蔷薇花。”
“嗯――”中西以暧昧的口气应着，他所以购买蔷薇花，也只不过是这种花便宜而已，并不是他知道久仁子喜欢这种花。
“好高兴哦！你还记得我喜欢这种花，由此可以证明你还深爱着我。”久仁子抱着蔷薇花说道，“喂！你还爱我吗？”
“我当然喜欢你。”
“那么，来这里。”久仁子放下蔷薇花，把中西带到床上。
他俩一在床上坐下来后，中西一面吞着口水，一面把手伸向久仁子丰满的胸部，轻轻地探索着……
他觉得久仁子的肌肉很有弹性。久仁子也把身体靠向他，打从睡袍下摆的裂缝露出雪白的大腿，把中西诱惑得心旌荡漾，再也克制不住，一骨碌地抱住久仁子的身体，两片嘴唇压在她的嘴唇上。
久仁子闭起眼睛，任由中西的两手在她的身上抚摩。
中西脱掉她身上的睡袍，她也不加以抵抗，只是摒息静气地由中西在她身上任意肆虐着。
中西抱着一丝不挂的久仁子倒在床上。
“――兄。”久仁子轻声呼叫着。
6
中西感到非常的疲倦。
跟久仁子的端庄外表很不搭配的是，她的性欲非常强，也很淫荡，不但一再要求他来，而且一达到高潮就大声尖叫着，使得中西感到很疲倦，他俩就像大汗人儿般地躺在床上。
不知不觉中，天亮了。
久仁子搂着他的胸膛睡着。
“――兄。”久仁子又这么呼叫着。
这次中西很清楚地听出来那不是他的名字。
“她好像迷糊了。”中西一面微笑着，一面把她的手拿开，从床上爬起来。
当他伸手拿起裤子正要穿时，久仁子在背后大喝道：“你在干什么？”
中西回头一看，发现久仁子坐在床上，以怪异的眼神注视着他。
“我也该回我的房间了――”
中西这么一回答，久仁子以锐利的眼光瞪着他说道：“你在胡说什么？这里是我们的房间呀！”
“虽然你这么说，让我感到很高兴，可是，我的房间在十一楼――”
“十一楼？”
“是的。”
“你还带来其他的女人？”久仁子的眼神突然变得很凶。
（她怎会变成这个样子呢？）
中西一面这么想，一面连忙说道：“没有。”
“如果没有，就坐到我的旁边。”
“是的。”中西回到久仁子的旁边，在床上坐下来。
久仁子的脸上又绽出笑容：“太好了。你记得今天是什么日子吗？”
“哦？”
“你忘了？”久仁子的脸上出现悲伤的表情。
中西一脸迷惑地说道：“我到底忘了什么？”
“你太没有良心了，我们又不是今天才第一次见面，难道你忘了吗？”
“我是中西，你认错人了。”
“不要跟我解释，我不想听这样蹩脚的解释，到底你爱不爱我？”
“爱……爱……爱……”中西说话变得有点结巴，很明显可以看出来，久仁子把他误认成别人，可是，他没有把握久仁子会听他的解释，相信他不是想像中的那个人。
他在这个房间拥抱她时，她曾呼叫“――兄”，现在他才听出来那个名字是“岛本”。她一定把他误认为岛本。
由他俩在新干线列车上见面时，她还很正常，可是，当他俩进入这家旅馆后，她突然改变态度，不但告诉他自己的房间号码，而且还约他去她的房间来看。一定是在这时候，岛本的影子跟中西重叠在一起，使她把中西误认为岛本。
（这么看来，我跟岛本大概很相像了？）
虽然中西这么想，可是，并不认为这样有什么不好，因为对方是个美女，身体又那么丰满。
久仁子陷入回忆的世界中。
“你不爱我吗？”久仁子以疑虑的眼神注视着中西。
中西突然对这个未曾见面的岛本感到很嫉妒。
“我当然爱你。”中西突然下定决心地抱住她的身体。
“真的吗？”
“当然是真的，我们不是在一起吗？”
“我可以相信吗？”
“你最好相信。”
中西更加用力地抱住久仁子，与其说他甘心替代岛本，倒不如说他想对抗岛本，才更加用力地抱住久仁子。
“好高兴啊！”久仁子的脸颊现出红晕说道，“我原以为会被你抛弃呢！”
“我怎会抛弃像你这样漂亮的女人呢？”中西油嘴滑舌地说道。
“若是那样，我会感到很高兴，可是，当我听到你有别的女人时，我感到好伤心。那个女人不但比我年轻，也比我漂亮，我听到这个不幸的消息，伤心得很想一死了之，这是真的，不是我在骗你。”久仁子的情绪起伏很大，一说到伤心处，不禁声泪俱下，并且把缠在左手腕的绷带解开来。
“你看这个。”久仁子把左手腕伸到中西面前。
“前天，当我听到你有别的女人时，因痛不欲生，于是就用剃刀割手腕自杀，结果被朋友发现，招来救护车，把我送去医院急救，由这可以证明我是多么地爱你。”
她的左手腕的确有伤痕，但不是前天的新伤痕，而是两三年前的旧伤痕。她企图自杀是事实，但不是昨天或今天，而是两三年前。这么一来，难道是今天跟过去的两三年前，在她的脑海中混淆不清吗？
中西这么一想，不禁感到脊背一阵阴寒，可是，他仍然很用力地抱住她。
“我只喜欢你。”
“真的吗？”
“我希望你能相信我的话，由我在这里陪着你，不是最好的证明吗？”
“若是那样，我会很高兴，可是――”就在久仁子这么说时，房间里面的电话突然响了起来。
7
久仁子一丝不挂地拿起电话听筒。
在久仁子接触电话的时候，中西躺在床上，心想等她接完电话后，再度拥抱她。
久仁子背对着他接听电话。由于声音很小，所以躺在床上的中西不知道她在跟什么人讲电话。
（大概是西阵的朋友打来的吧？）
就在中西这么想时，久仁子挂掉了电话。
“快上床。”中西呼叫着。
可是，久仁子一动也不动地背对着他坐着，沉思了一会儿后，突然朝着浴室走过去。（她大概要去补妆吧？）
就在中西这么想时，久仁子回来了。她把右手放在背后，脸上堆满笑容。中西见状，自然也露出笑容，可是，他突然觉得有点蹊跷。因为他发现久仁子笑得很邪门，很怪异。
中西很本能地产生了一股莫名的恐怖感，全身起了一层鸡皮疙瘩，汗毛全都倒竖起来。
就在那一瞬间，久仁子寒着脸大叫道：“我要杀死你这个没有良心的人。”说罢，右手亮出一把闪闪发光的剃刀。原来放在背后的右手紧握着一把剃刀。
中西吓得脸色发青地从床上跳下来。
“你到底怎么啦？给我住手！”
“我刚接到你的女朋友打来的电话，你果然也把女朋友带到这家旅馆。我对你这么好，你竟然还背叛我，我非杀死你不可。我杀了你后，我也不想活了。”久仁子一面吼叫着，一面挥舞着剃刀。
中西第一次了解到女人可怕的一面，在闪躲中，他的右手被剃刀划了一道伤口，鲜血喷出来。
“杀死你这个没有良心的人。”久仁子有如发狂般地吼叫着。
“救命呀！”中西也发出惨叫声。
由于鲜血不断地从右手流出来，再加上他到处闪躲，所以房间里到处都是血渍。
中西被逼到一个角落。
“住手！给我住手！”就在中西拼命大叫时，这家旅馆的保安人员和那个戴太阳眼镜的人打开门冲了进来。
8
“三年前，这家旅馆发生了一起男的刎颈死亡，女的割腕受伤的事件。”戴太阳眼镜的那个人慢慢地说道。中西躺在床上听他说话，缠着绷带的右手伤口还隐隐作痛。
“我认定是女的杀害了男的，可是，那个女人却一口咬定是男的想殉情才自刎。虽然我知道那个女人在说谎，可是，由于没有证据，我们警方也就对这个事件不了了之。”
“你是刑警？”
“我是负责调查这个事件的刑警，她每年一到10月，都会来这家旅馆，我想她是被死者的冤魂呼叫来的，今年也不例外。可是，当我在新干线列车上看到你跟她在一起时，不禁大吃一惊，因为你的相貌不但跟死去的岛本非常相似，而且连年龄也一样。由于我担心她会把你误认成三年前死去的岛本，所以才对你特别加以注意。”
“可是，如果把我误认成三年前死去的岛本，再度重演一遍三年前所发生的事件，对你来说，不是很好吗？”
“我不否认曾有过那种想法，因为只有那样，才能证明她就是杀害那个男人的凶手。”戴太阳眼镜的那个人以严肃的神情说道。
中西眼睛为之一亮，说道：“她是在接到电话后才凶性大发，那通电话是你打的吧？”
“是的，我是请这家旅馆的女服务员打的。我叫她冒充三年前被杀的岛本的女朋友打电话给芦川久仁子，以便刺激她。”
“托你的福，我差点被杀。”
“由于我在那个房间装了窃听器，所以你不会被杀，因为我可以在你危急的时候赶来救你。”
“可是，我的右手被划伤了呀！”
“这我知道。不过，若跟三年前舍弟被她杀害比起来，你只被划伤右手，还算幸运呢！”
本文来自
派
派
小
说
论
坛
:http://www.paipaitxt.com/?u=74851
