　　【日】贯井德郎《恸哭》
　　=====================================
　　书源、扫描：东方云起
　　OCR：翱云
　　校对：翱云
　　棒槌学堂・逆思流录入小组
　　开坑日期：2011年5月30日
　　====================================
　　★棒槌学堂 荣誉出品★
　　【http://bcxt.uueasy.com】
　　声明：1.本电子书仅供OCR技术交流及推理小说爱好者交流使用，严禁用于非法商业用途。
　　2.本电子书首发“棒槌学堂”【http://bcxt.uueasy.com】。
　　3.如需转载，请保留作者、译者、出版社及录入者相关信息，谢谢合作！
　　★棒槌学堂 荣誉出品★
　　【http://bcxt.uueasy.com】
　　===================================
　
　　1
　　刺眼的阳光洒落在他的眼前。
　　在没有一丝风的空中，只有蝉鸣声不断回响。光是坐在长椅上，身上也会冒出汗来。
　　这是个热到令人厌烦的炎炎夏日。
　　他在长椅上已经足足坐了一小时，虽然头上有树荫遮蔽日光，但天气其实已经热到让人难以再静坐下去。他身上的T恤早就被汗水弄得湿漉漉的了。
　　但是，他依旧动也不动地坐在长椅上。虽然他很清楚这种毒辣的太阳对刚出院、身体虚弱的他有害无益，但他就是提不起劲起身走回家。
　　在这短短的一小时中，他的视线只是毫无目的地四处游走。在他的视野范围内，有着秋千、滑梯、砂坑等每座公园都看得到的游乐设施。只见不惧炎热的小孩们一边大声喊叫，一边来回奔跑。而陪伴前来的妈妈们则躲在树荫下面开起三姑六婆会议。
　　这是再平常不过的夏天午后情景。
　　除了小孩子与妈妈们，没有其它人了。在非假日的大白天，这也是理所当然的，因为除了他这种无业人士，在这个时段，一般男性通常都还在公司里拼经济。
　　他只顾以他那没有目标的视线注视着眼前平静的光景。有两个约幼儿园年纪的小男孩和一个小女孩在小砂坑堆城堡。其中一个小男孩拿着黄色塑料水桶负责提水，小女孩拿着铲子,另一个小男孩则努力盖城堡。
　　他将视线转到另一边，发现有一对像是兄弟的小男孩正专心荡着秋千。哥哥站在秋千上荡，但弟弟好像还不会，只能坐着荡，速度比哥哥慢了许多，或许是因此感到不甘心吧，只见弟弟面红耳赤，很用力地前后摇动着身体。
　　既安详又平稳的午后风景。
　　一回神，他发现自己方才在脑海中不断地重复着无济于事的思考，结果只留下了毫无意义的不甘心与后悔而已。
　　他很清楚经过漫长、延续不断的思考后，只有虚无在终点等着他。就连蛮横强烈的夏日艳阳，也只是一种深不可见底的虚无罢了。
　　他觉得他的心中开了个大洞。那是个任何医生都无法填补、束手无策的痛苦大洞。有风从大洞中吹出来，外面明明是炎炎夏日，但大洞却一而再、再而三地吹出足以令他冻僵的凛冽寒风。
　　他不禁小声喃喃道：拜托，快来人帮我搞定它好不好！不知不觉中，他用双手抱住了头。他双眼紧闭、用力地压着头部。一股不明原因的头痛，正间歇性地侵袭他的脑袋。
　　这股痛时强时弱，却总是执拗地在他的脑中盘旋。医生说过，这是心理因素引发的，只要保持冷静，症状就会逐渐减轻。
　　死蒙古大夫！他不禁在心中咒骂。都已经过了这么久，我的头痛还是一点都不见好转，
　　这股头痛该不会就此伴随我一辈子吧？
　　洞……一切都是这个大洞不好。每当有风从洞中吹出时，我的头就痛起来，好像有一股无形引力勒着头似的。
　　“救救我啊……”他情不自禁地喊出声来。再这样下去，我真的会发疯！拜托，快来人，在我精神出问题之前，救我脱离这个困境吧……
　　可是，他很清楚眼前的现实，不管他再怎么乞求，也绝对得不到救赎，而且终其一生，再也无法向他人求救。

　　2
　　警察厅（注一）派监察官来此的消息，一大早就传人佐伯的耳中。监察官的职务是要揭发警方内部的丑闻及不法情事。由于近来陆续传出警官知法犯法，犯下猥亵及窃盗等罪行，导致监察官的职务益形重要。
　　更早几年前，警界人士并不会特别注意到“监察官”的存在，不过现在几乎所有任职于警视厅（注二）的人，都会注意到他们的存在。尤其最近他们针对许多细部进行交叉检查的行动增多了，也难怪有些明明置身事外的警察会被他们搞得惶惑不安起来。
　　注一：日本中央警察机构，类似台湾的警政署。
　　注二：管辖日本东京都治安的警察组织，由警察厅直接监督管理。

　　佐伯本人当然自认问心无愧，只是听到监察官要来，并不会让他感到高兴，这倒也是个不争的事实。简言之，他很不想见到监察官。令他感到芒刺在背的不止是这个职称，他更讨厌挂着这个职衔四处跑的人。
　　佐伯原本抱着能免则免的心态，打算今天尽量不要在警视厅里四处走动，但天不从人愿，他还是没能躲过。当佐伯步出厕所，就听到警察厅警务局监察官石上恒也警视――（注三）对他打招呼：“这不是庶子吗？”
　　这问候声一钻进耳中，佐伯的心情顿时沉重了起来。在整个警察组织中，会以“庶子”称呼他的，也就只有这位监察官大人而已。
　　佐伯无言地回头望去。
　　石上刻意在他那张宛如爬虫类的脸上露出思心的笑容，从走廊另一端往佐伯走来。
　　“好久不见，佐伯警视。侦查一课（注四）课长的位置坐起来还舒服吗？”石上以堪称献殷勤兼无礼范本的语调，装做和他很熟似地问道。他背后站着一名看似随扈的高大男子。
　　“你先离开一下，我有话要对佐伯警视说说。”
　　注三：日本警察的位阶共分九等，由上而下分别是警视总监、警视监、警视长、警视正、警视、警部、警部补、巡查部长及巡查。
　　注四：又为“搜查一课”，隶属警视厅刑事部，专门侦办杀人、强盗、纵火等暴力犯罪。

　　男子简短地回答：“是。”便一板一眼地走向电梯。
　　“我和你无话可说……”佐伯斩钉截铁地丢出这句话，他知道昔不断然拒绝的话，眼前这个厚颜无耻的人将会纠缠不休。 
　　“哎呀，你又何必这么冷淡咧？我自己也很清楚我这个职位不太受人欢迎……”
　　别搞错了，我讨厌的是你这个人。佐伯花了好一番工夫，才勉强克制住自己，没有讲出这句很孩子气的话。
　　“连你这位总厅监察官都得出动，叮见事态绝不寻常。发生什么事了？”
　　面对佐伯的询问，石上露出下流的笑容响应：“光是让大家知道监察官的工作内容为何，就已经让我伸展不开手脚了。每个人都想知道我到底在调查些什么。”
　　“我个人并不想知道，刚刚那不过是应酬话罢了。”
　　“哎呀呀……，”石上拍了拍佐伯的肩膀。  “咱们同是为数不多的特考组同伴，犯不着这样针锋相对嘛……，咱们可以和好相处啊。”
　　也不想想到底是谁先来找碴的……，佐伯感觉自己的眼角抽动了好几下。这家伙明知道光是听到“庶子”这个字眼就足以让我火冒三丈，却还是刻意不时挂在嘴边。
　　在特考组当中，佐伯算是爬升速度最快的人。虽然他是靠实力赢来的，桥匀丝刹徽饷慈衔。其中最不能接受他窜出头的，正是眼前的石上。有些好事者谣传佐伯再过不久将升为警视正。如此一来，佐伯的地位就会超越年长他两岁的石上了。要是少了佐伯，石上可保持在警界菁英同辈中的领先地位，也难怪他会视佐伯为眼中钉……  
　　“照理说，我在进行调查的事项一概不准外泄，但既然是佐伯警视你问起，那说了应该也不会怎么样才对。其实我刚刚去了总务部一趟。
　　总务部？那应该是在十楼才对，警视厅大楼的电梯分直达十楼的中高楼层电梯，以及在刑事部，也就是六楼停住的低楼层电梯。若他只是为了去总务部，那就不该在这出现才对。
　　佐伯瞬间反应过来，这家伙是为了对我说风凉话，才故意跑到六楼来的。
　　石上对佐伯厌恶的表情佯作不知，自顾自地说下去：“我有事去找工会，在那边耗了好一阵子。”
　　这家伙讲这些话给我听的目的究竟为何？佐伯感觉自己快要脱口发问了。
　　“据说……警察名册好像有外流的迹象。”石上突然冒出这么一句话。
　　“警察名册？”佐伯不自觉地回问，这让他事后感到很不甘心。可见石上丢出这句话的时机，是经过精心计算的。
　　“是啊。事实上，警视听警察名册影印本外流的情况相当严敢。因为流向甚广，总厅判断不能只交给警视厅处理，所以我们才会出动啊。”
　　“……”佐伯无言地看着石上。
　　“佐伯警视，你脸上写着‘那又如何’这几个字喔。名册外流一事对你们所产生的影响，可是比我们要大上许多，特别是对刑事部。媒体现在一定为了接下来可以轻轻松松对你们紧迫盯人，感到高兴不已吧。身为侦查一课课长的你，不正是他们的最佳日标吗？”
　　佐伯无话可答。
　　“但是问题没有这么简单。对侦查四课（注一）及公安部的警察而言，若是他们的住址不知在何处被广为散布，他们可就不能高枕无忧。这件事可不能等闲视之哪。”
　　注一：又为“搜查四课”，隶属警视厅刑事部，专门侦办组织型犯罪。
　　这用不着你说我也知道，我搞不懂的是这和你去找总务部工会麻烦有何关联。
　　“你好像很想问我为什么去找总务部，对吧？告诉你也无妨，因为卖掉名册的家伙，肯定是那种欠了一屁股赌债的害虫。而那种人八成找工会借过钱，所以我才会过去向他们要借款者名单。不料那群死脑筋的家伙，居然嚷嚷着说不肯让我看名单。走着瞧，今天看不到，我下次一定要他们乖乖交出来。”
　　“你为什么告诉我这件事？”佐伯总算有机会发问。
　　“哼！”石上冷哼了一声后，又故作亲切地将脸凑近。“因为咱们同是特考组成员嘛。我猜测干下此事的，肯定是非特考组的小警察！”
　　警察组织在录取新进人员时，分有资格者及无资格者――也就是所谓的特考组及非特考组。特考组指的乃是通过国家公务员―种考试的佼佼者，换书之就是有望成为警察官僚的少数菁英份子。特考组每年顶多只录取二十名，至今，全日本的特考组成员加起来不到五百名。他们在录取时就已授阶为警部补，警察大学毕业后，开始接触警政实务时即晋升为警部。之后会被派往各地警署（注二），大概在二十七、八岁，年纪轻轻的即可晋升为警视。一般警员可得从基层一路苦干近二十年，才有机会成为警视。附带一提，警视这个职位相当于地方警署署长，可见特考组出人头地的速度实在是快得惊人。
　　当然，这种双重录用标准会在警察组织中术生出各式各样的摩擦，进而成为组织运作上的弊害。最常见的状况，就是毫无经验的年轻小伙子得以凭恃职位差遗老手刑警，被差遗的一方当然不可能心悦诚服。或许，非特考组对特考组怀恨在心的心态也是引发摩擦的因素之一，但最根本的问题在于特考组成员总是对非特考组成员怀着鄙视的态度，就如同眼前的石上一样。
　　佐伯以往也曾下意识地表现出优越感，但他已深自反省，石上的判断令他感到刺耳。
　　“现在派驻在警视厅的特考组成员，包括我在内屈指可数。你现在以特考组、非特考组的分别判定名册外流的祸首，这毫无意义吧？”
　　佐伯直率地说出自己的感想。石上回应时，眉毛不但有点轻视地往上扬，还露出了讽刺的笑容。“但问题并不仅止于此，而是警察全体的道德观江河日下。害群之马每次都是非特考组的人。像神奈川县那个涉及性骚扰的署长，他就是按部就班组的人。总之，非特考组是一群少了我们的控制，就无法好好遵守应有品行的低劣人种。我可是衷心期望自己能为提升非特考组成员的水平尽一份心力呢。”
　　自以为是的石上发表这番谈话时音量过大，佐伯不得不稍微注意一下周遭是否有其它警察。要是被第三者听到，肯定会误以为佐伯和石上是同路人。而这对佐伯而言，只有百害而无一利。
　　这一点，我对佐伯警视就很放心。因为你可是特考组中的特考组、菁英中的菁英。姑且不论你的成长过程，这件事我可是对你信赖有加喔。假如你觉得部下中有人可能会干出这种傻事的话，请务必先通报我一声。”
　　石上以黏腻的语调说完他想说的话后，心满意足地转身离去。佐伯则好像脸上被吐了一口浓痰一般，心中的嫌恶感挥之不去。
　　注二：日本的警署为地方警政单位，相当于台湾的警察局。


　　3
　　暴力也似的强烈日照投射在街道上。连柏油路面都快要被融化了，但冷气机排放出来的热气却使气温更加上升。大都会区笼罩在一片异常的酷热当中，体力也随着汗水一点一滴地流失掉。
　　疯了，一切都走样了。
　　他孤单一人，而这都市的热浪正不断地孕育着疯狂的气氛。生活在其中的人们变得有点奇怪，似乎也是理所当然的结果。
　　他漫无目的地徘徊。他自己很清楚，他没什么地方好去，也没有什么非做不可的工作。
　　他之所以在街上漫步，纯粹是因为他承受不了心中那股沉重的虚无戚罢了。虽然不停步行并无法改善现状，但从他胸口的大洞吹出来的冷风，却逼得他不得不一直走下去。
　　今天明明是非假日，街上却人潮拥挤，其中一大半都是看似学生的年轻人，他们的脸上一无例外地挂着笑容。有围着两、三名女孩，很高兴地柬扯西聊的男孩们；有依偎在男伴身上的长发女子；也有三个人挤在电话亭里，一边高声娇呼，一边互相戳来戳去的女高中生。
　　他不禁感到疑惑，为什么他们看起来都那么快乐？难道对他们面吾，这个世界真是如此有趣吗？难道他们的世界没有痛苦存在吗？
　　他觉得自己好像是个异类。一只混在一大群纯白兔子当中，全身脏兮兮的小老鼠，那就是他。
　　到底是哪里出了差错？为什么单单我的胸口开了这么个大洞？他很想随手抓住一个路人，开口询问：你的胸口没有缺口吗？我胸口这个大洞究竟是什么？
　　他心中充满憎恨，抬眼环顾四周。要是有人视线和他对上，他就要抓住那人的肩膀质问：为什么我会这样？
　　他看着公车站牌、看着电话亭。然而路上所有人都躲在自己的世界里，完全没有人察觉到他的存在。
　　“混帐东西”他喃喃自语。于是他停下脚步，再次仔细地观看周遭。不管是谁都好，拜托回答一下我的问题！
　　他突然感受到投向他的视线。他回头一看，发现有个打扮看似未满二十岁的女孩正看着他。即便视线与他对上，她也没有移开，不仅如此，她脸上居然还浮现了相当可爱的笑容。
　　她在对我笑吗？这出乎他意料之外的反应，使他伫立在原地，动弹不得。
　　此时，女孩竟然朝着他走过来。他拼命地搜寻记忆，想知道以前是否会见过她，答案是否定的。
　　女孩走到他面前停下，她穿着一件秀气的条纹衬衫，两只袖子都卷到手肘以上，前面的钮扣开着，让他一眼就能看到她里面T恤的图案。在这种大热天，她穿成这样居然没有满身大汗，这让他感到很不可思议。
　　女孩再次对他微笑，并突然说道：“请让我为你祈祷，愿幸福降临在你身上。”
　　这句话再度大出他意料之外，他根本没料到事情会有这样的发展。
　　“为我……祈祷？”他神情呆滞地复述了一次，只见女孩点头，长发随之飘动起来。
　　“是的，请让我为你祈祷，愿幸福降临在你身上。”
　　她的举动让他感到有点可疑，对现在的他面言，“幸福”这个名词实在是太过遥远了。
　　我的幸福吗……？这玩意儿究竟跑哪去了呢？现在的我，可说正身处于与幸福毫无瓜葛的境界，但她却对我说要帮我祈祷，愿我得到幸福？她居然拜托我，要帮处于绝望谷底的我祈求幸福？天底下还有什么事比这更可笑吗？
　　他感受到自己的脸上浮现出笑容，这是睽违已久的笑容。对于自己还笑得出来一事，他实在感到很新奇，也很惊讶。可以，既然想为我祈祷，那我就让如愿。
　　女孩似乎从他的笑容中体会到同意的答案。“可以吗？那么，请你跟我过来一下。”
　　她握着他的双手，牵他坐在路旁的护栏上。“你放轻松，让最快乐的回忆充满你的心。”
　　女孩直视他的双眼，他则会看她双眸中那漆黑的深处。他心想：好一对清澈的眼眸啊。
　　女孩伸出右手掌贴近他的头。她闭上眼睛，好像在祷念什么似地皱起眉头，只见她额头上浮现几道很可爱的皱纹。看到她那认真的样子，他似乎感受到一股虔敬的气息，他也情不自禁地闭上了双眼。
　　大概静坐了一分钟左右，女孩开口说道：“好了，已经结束了。”
　　他张开双眼，女孩的笑容映入了他的眼帘之中。
　　“这样就可以了，非常感谢你。”她向他鞠躬致谢，转身准备离去，他突然问道：“就这样？这样就算结束了吗？”
　　女孩缓缓点头。“是的，这样就可以了。非常感谢你。”
　　话刚说完，他连挽留都来不及，只能看着她快步离开。
　　被留在原地的他，觉得身上好像包覆着一股不可思议的感受。这到底是怎么回事啊？说什么要为我祈求幸福，结果什么都没有改变啊。她这样就满足了吗？而我……今后就可以得到幸福了吗？
　　虽然他觉得自己似乎受骗上当，但有一样东西是确实存在的，就是那个女孩真的宛若很幸福的笑容。

　　4
　　平成三年（一九九一年）  一月八日，星期二上午十一点。隶属于警视厅刑事部侦查一课丘本重雄警部补，一心一意地等着电话。
　　齐藤奈绪美自去年十二月十日失踪后，至今下落不明。但当天早上七点在日野市浅川河床旁，发现了可能是她失踪当时所穿的衣物。
　　发现者为每天早上固定到浅川河岸遛狗的老人。老人在枯萎的芒草丛中发现一套幼儿衣服，看见衣服上绣有“日文字1”的字样，随即联想到去年闹得沸沸扬扬的奈绪美小妹妹失踪案件，马上打电话报警。
　　接到报案电话的东日野警署，除了立刻派人前往附近进行搜索之外，也打电话请求警视侦查一课前往支持。奉命前往支持的正是丘本所属的第八股，丘本留守等待电话。
　　住在多摩市的齐藤奈绪美小妹妹失踪时，多摩警署一时无法判定是刑事案件或意外事故，对她的失踪持保留态度。虽然警视厅侦查一课、鉴识课及机动侦查队都出动展开调查，
　　却未能找到足以判断为刑事案件的线索。日子一天一天过去，此案发展为诱拐事件的可能性越来越薄弱，大众也逐渐淡忘此事。
　　不料此时却突然有所发现。由于事隔一个月，而且只发现衣物，可以断定意外事故的可能性相当低。几乎所有出动的侦查员都已将之视为案件了，他们进行周边侦查，就是要找奈绪美小妹妹的尸体。
　　丘本本人也对奈绪美小妹妹的存活抱着极端绝望的想法。要是真找到尸体的话，那本案将演变成为被害人年仅六岁的女童诱拐杀人案件。他衷心希望侦查员不要找到尸体。
　　只是这小小的期望，随即被无机体的电话铃声给打碎了。
　　“喂，侦查一课。”
　　电话另一端说明状况的声音，传入低声响应电话的丘本耳中。丘本只是不停附和，并未多加询问。
　　“知道了，我会向课长报告。”
　　才刚挂掉电话，刑警室的房门随即打开，他的视线刚好迎上走进来的佐伯警视，他马上知道佐伯一课课长已掌握住大致情形。
　　佐伯笔直走过房间，并以眼神示意丘本跟上。丘本跟在佐伯身后，走进隔壁的课长室。
　　佐伯脚步利落地走到窗边，坐回椅子上，丘本则站在办公桌前，以不带任何感情的语调向佐伯报告：“已发现尸体，尸体全身赤裸被包在黑色垃圾袋中，弃置河床旁。由于尸体已开始腐坏，初步判断被害人死亡已有一段时间。”
　　在丘本报告时，佐伯一直注视着他。丘本对这视线感到难以承受。丘本认为广为流传的风评与实际的佐伯相差甚远。他认为佐伯能有现在的地位，全由个人实力所挣来，而非拜什么强力的后台所赐。针对这一点，在这名年纪小自己整整一轮的上司底下做事的丘本，内心可说是毫无芥蒂。只是不管碰面几次，丘本还是无法习惯佐伯那好像能够看穿对方内心深处的视线。一站在佐伯面前，自己好像就会变得很愚笨，而且会不自觉地说出不该说的话。即便佐伯上任将近两年，丘本的感受仍相当深刻。
　　丘本忘不了与佐伯初次见面时留下的印象。刚说完上任戚言的佐伯，在环顾隶属于一课的所有警察时，眼神有一瞬间与丘本交会。当时丘本下意识地移开自己的视线，过了几秒后，他才对自己刚刚的反应感到错愕。与眼神锐利如刀的黑道，或是白浊如死人般的罪犯面对面接触过那么多次，从未感到害怕的自己居然会被他的气势压过，主动移开视线……此事不禁让丘本觉得受到打击，不过他当时说服自己不过是慑于佐伯在公安部的表现。而今，他了解到佐伯让自己不禁感到退缩的视线中，存在着一股冷冽之意。只是丘本至今仍不知这股冷冽之意到底从何而来。
　　报告结束后，丘本快速地反刍了自己刚刚所说的话。没问题，该说的都没漏掉。现在只要保持自信等待指示即可。
　　佐伯总算移开视线，从他身后的窗户向外望去。只见湛蓝的冬季晴空横亘于窗外。丘本突然想起佐伯有个与被害人同年的女儿，佐伯现在正设身处地，感受失去爱女父母的悲痛之情吗？丘本同时也想到自己那个就要升高中的女儿，年纪如果再小一点，那他可能也会和佐伯一样，内心难过不已吧。
　　不过．回过头来的佐伯脸上不见丝毫同情之意，丘本马上领悟到自己判断错误。他以为这名态度严峻的上司内心还存有温柔情感的想法，根本就是大错特错。
　　“知道了，请马上透过广报课（注）发布寻获尸体的消息。先以电话联络加盟社，等完全确认尸体身分后：再告知详细情形。”
　　注：警视厅负责公共关系及新闻业务的单位，类似台湾警察组织中的公共关系室。
　　佐伯的语气相当平淡，不带任何感情。丘本也回以：“是。”而已。
　　“多摩警署与东日野警署大概会设置共同侦查总部，此事由我向部长报告，毕竟还有之前那桩案件。”
　　之前的案件指的是住在东久留米市，于去年十月十五日失踪的香川雪绘小妹妹一案。针对这桩案件，警方同样无法判断是刑案或事故，至今仍持续侦查中。
　　敏感的媒体注意到这两起儿童失踪案件的案发时间都是星期一，有一阵子会以连续案件加以报导。只是未能获得进一步的线索，再加上东久留米与多摩两地相距甚远，这样的报导多少给人牵强附会的印象，于是此案也在不知不觉中被世人淡忘。
　　不过，在发现尸体后，媒体肯定会再次将雪穗小妹妹一案挖出来一同追踪报导。如果这两起案件真是连续犯案的话，那将会演变成以女童为目标的凶恶连续杀人案件。此事必定会带来足以撼动整个警视厅的重大影响。
　　“我打算待会动身前往东日野警署，加入现场侦查工作。”丘本说道。
　　丘本认为女童诱拐杀人案乃是所有犯罪当中，最令人深恶痛绝的犯行。考虑到被害人家属的哀痛，并防止类似犯罪再度发生，都应该尽速逮捕凶手。或许接下来得好几天不眠不休进行调查，但这也是无可奈何之事。
　　“嗯，拜托你了。”佐伯轻轻点头，便起身走出办公室。丘本回到刑警室，打内线电话到广报课说明详情后，便穿上挂在置物柜里那件皱巴巴的防尘外套。
　　当他打开房门，来到走廊之际，突然想到：不眠不休的日子只有几天而已吗？不行，不该有如此丧气的想法。丘本摇了摇头，将这不祥的预感驱出心中。


　　5
　　最近他一直在想，沉睡应该算是人类最幸福的状态吧？
　　这是因为他一早睡醒时，每每感受到庞大的空虚感。每当早上睡醒睁开眼的那一瞬间，却会体认到自己是多么孤单寂寞的可怜人。
　　他痛恨早晨。他也曾想过，要是早晨永远不会来临，那该有多好。他内心厌恶早晨的情绪与日俱增，这也使他的睡眠时间越拉越长。之前还在工作时，因工作关系，总是过着一天只要能睡上三小时就感到万幸的日子，不过现在他已将过去的自己视为毫不相干的陌生人。
　　他上床睡觉的时间越来越晚，相对也导致他总是到中午过后才起床。他曾想过，干脆让自己过着日夜颠倒的生活，不过这似乎和自甘堕落没两样，他的自尊不允许他这么做。
　　他醒来之后会先洗个脸，简单地以面包、煎蛋及牛奶填饱肚子。流理台一周只要洗一次就好，所以里面堆满了用过的碗盘。由于他晚餐都吃外食，一周洗一次也就够了。他连打扫房间的气力都没有，任凭屋内蒙上一层薄薄的白色灰尘。话又说回来，他房间并没有什么时髦的室内庄潢，里面称得上是家具的东西也只有电视、桌子及衣柜等，可说是相当无趣的房间，就算灰尘层层堆积，似乎也不打紧。
　　他不禁心想：真亏我能把房间搞得如此凄凉。我一直过着这种缺乏人性的生活吗？回首过往，自己连半点兴趣都没有，甚至在印象中，都没有好好地看过一本书。这间无趣的房间，就等同于我的内心世界。里面只放有少到不能再少的东西――亦即生活所需以及些许喜哀乐。这就是我所拥有的一切。
　　他实在不想继续待在屋子里，便漫无目的地外出游荡。室外还是一样热得要命。甫一步出公寓，凶狠的日光随即啃噬着他的全身，汗水紧跟着冒了出来。但对现在的他而言，这反让他感到舒服。责罚我吧，不管是谁都好，尽量责罚我吧……
　　他摇摇摆摆地走到巴士大道上，这是在住家附近他常经过的马路。虽然是一条单向单线的狭小道路，且与人行道间没有架设护橱，不过因为与主要道路相连，交通流量还算不小。“要是直接跳到马路上让车子撞，一死百了该有多好”，这念头他不是没有想过，只是现在他连这么做的气力都没有。
　　他总是试图前往未曾去过的地方。唯有与过往的自己没有任何关联、也不会让他回想起去的地方，才是能让他宽心之处。或许下定决心离开东京，找个不用再与其它人有所关联，且能沉浸在个人世界中的宁静陌生之地，是个不错的选择。
　　他一面编织这些不着边际的想法，一面沿着马路步行。这条巴士大道的地基比旁边矮了一截，导致汽车排放的废气容易积蓄，让他感到有点呼吸困难。汇集在此的旁支道路，全都是下坡路段。
　　正当他要通过不晓得第几个转角时，突然有一阵尖锐的悲鸣声传来。他反射性回头望去，看见一个骑着三轮车的小孩正以极快的速度冲向下坡。好像因为骑得太快，导致无法控制车速，他的双脚完全离开踏板，双手紧握着手把，恐惧使他表情僵硬，连尖叫声都发不出来。要是他继续往下疾驰，冲进巴士大道上的话，势必会被来往的车辆撞个正着。
　　他下意识地冲出路面，面向三轮车打开双脚，同时张开双手，等待三轮车冲过来。瞬间，三轮车的座垫飞进他的手里，骑在车上的小孩子则因来势太过凶猛，一头撞进他怀中。
　　沉默持续了好一阵子。很不可思议地，周遭的声音全消失了。小孩回过神后，因回想起方才的恐惧而放声大哭起来，这才划破寂静。他一手抱起小孩，另一手则将刚刚抓住的三轮车放回地上，然后才起身。
　　随后他发现有个像是小孩母亲的女性，正跌跌撞撞地朝他这边跑来。她一边喊着小孩的名字，一边神情惊慌地奔跑着。
　　“妈妈-”
　　小孩为了脱离他的怀抱而不停挣扎，他静静地把小孩放回地上。小孩如脱兔般飞奔到母亲身边，抱着她的膝盖不停哭泣。母亲也不断叫着小孩的名字，还一边抚摸小孩的头发。
　　母亲抱起小孩，泪水盈眶地走到他身边。“谢谢你，真的很谢谢你。”
　　这位母亲再三地向他深深鞠躬致谢。他只回了一句：“没什么，以后请小心一点。”脸上虽然努力地想要挤出微笑，结果还是失败了。他只露出了皮笑肉不笑的表情，不过这位心情尚未平复的母亲似乎没有察觉到。
　　他转身离去，离开那位仍不停鞠躬的母亲。他很讨厌看到别人在他面前展现亲情这玩意儿。除了安心感外，那位母亲可能也为孩子还活着感到幸福吧。但这份幸福……他却再也无法拥有了。
　　而这份幸福，则是他亲手带给他们的。这是多么讽刺的结果啊。
　　他不禁回顾自己的过去，他的幸福已遭到破坏，但……真是如此吗？
　　他突然想起昨天那位女孩，那位突然对他打招呼的奇特女孩。女孩当时所说的话，也鲜明地重新浮现脑海。对他而言，那句话等同于一丝希望之光。
　　――请让我为你祈祷，愿幸福降临在你身上。


　　6    
　　警视厅刑事部长甲斐健造在听完佐伯的报告后，脸上阴沉的表情久久仍未见缓和。
　　事态已发展成寻获尸体这个最不乐见的结果，指责警方在失踪阶段未尽全力搜寻的抨击
　　也会接踵而来。首当其冲的就是身为侦查一课课长的佐伯，以及刑事部长甲斐，也难怪他会一脸阴沉。
　　“那么，到底如何呢？”在漫长的沉默后，甲斐终于开口。“你认为这是连续犯案吗”。
　　甲斐坐在刑事部长的座位上，以相当倨傲的态度问道。佐伯则隔着办公桌，站在他面前。甲斐这种刻意强调出警视长与警视间阶级差异的企图十分明显，不过他每次都如此，佐伯也已经习惯，并未感到恼火。
　　“我个人认为可能性很大……，”佐伯的声调相当冷静。“但还是不要轻易断言的好。”
　　“你说，这两起案件都没接到恐吓信之类的东西？”甲斐急躁地边用手指敲着座椅扶手边问道。
　　“是的。”
　　佐伯的回答很简短。这却使甲斐更加着急，他加快了手指敲打扶手的速度。“你觉得这会是变态者干的好事吗？”
　　“就现阶段而言，我不予置评。”
　　佐伯冷眼看着甲斐，甲斐丢出的问题只能如此响应。自从甲斐接任刑事部长以来，这算是第一次碰到可能发展为重大刑案的案件。但甲斐的焦躁及重复提出答案显而易见之问题的表现，却让他感受到甲斐对破案不太有信心。
　　原本自大地表现出急躁态度的甲斐，突然面露宛如回过神来的表情，身体直挺挺地倾向佐伯。“这下子非召开记者会不可了，对吧”
　　他双肘顶着办公桌，探出身子靠近佐伯的脸。这大概是甲斐对佐伯表示亲近的举动吧，意思是说他觉得自己方才仗势凌人的态度过火了点，他反省过了。
　　每次都这样。甲斐没有忘记，拜佐伯所赐，自己才得以升迁。甲斐与佐伯在同一时间分别晋升为刑事部长及侦查一课课长。佐伯是特考组出身，实际经验不多。让这样的人才成为侦查一课课长实属特例，为了维持争衡、甲斐也随之被拔搁为刑事部长。甲斐乃是按部就班的非特考组成员，照理说，他就算当警察当到退休，也不可能当上刑事部长。明眼人一看就知道，多亏了佐伯，他才得以坐上刑事部长的宝座。
　　甲斐每次都会摆出这样的态度。一开始先来个下马威，企图让佐伯知道自己的官阶比他高，紧接着就突然放低姿态，开始担心起佐伯的靠山。他深怕一旦惹佐伯生气，日后可能会遭到上级长官关注，便吐出一些讨佐伯欢心的谄媚言语。虽然已经过了好长一段时间，甲斐仍然没有察觉到佐伯根本没有拿靠山压他的企图。只能说他的举动着实滑稽到极点。
　　“媒体当然会提出这样的要求吧。”佐伯回答时，不带任何感情。佐伯对甲斐并未抱持任何负面观感，虽然觉得他的言行举止很滑稽，但也不会因而鄙视他。佐伯反倒对自身衍生出这一大堆无谓的家庭背景细节感到厌烦。
　　“能否拜托你出面召开呢？”
　　甲斐以谄媚的眼神注视着佐伯。对于记者会，有人很喜欢，有人则相当排斥。讨厌的人是因为觉得和记者进行问答烦不胜烦；而喜欢的人则是赶流行，纯粹是喜欢上电视罢了。虽然说起来话没有一点架势，仍希望有机会能够上上电视的人其实还不少。甲斐就属于后者。而他故意把机会丢给佐伯，则是他个人表示体贴的手法。他的用意是想让佐伯享受这个好处，但对佐伯而言，这是徒增困扰。
　　“知道了，不过个人认为第一次记者会以书面报告的形式进行即可。”
　　“思，全权交给你处理。”
　　“那我就交代东日野警署照办。”
　　“拜托你了。”甲斐满意地点了点头。
　　“尸体将送至多摩K医大，解剖报告预估今晚完成。”
　　“这样啊。”
　　或许是对列举出各项事宜的佐伯感到安心，甲斐的表情渐趋和缓。佐伯在内心嘀咕着：这样根本看不出谁才是按部就班组的。在这种状况下，为了不让经验不足的佐伯惊慌失措，理应由甲斐扮演稳定军心的角色才对。但实际状况却完全相反。
　　在佐伯眼中，甲斐绝非一介无能之辈。虽然他在人事异动上确实是有好运相助，不过佐伯认为对他而言，刑事部长并不是个负担过重的职位。毕竟甲斐是少数得以晋升为警视长的非特考组成员。而自己的存在正是使甲斐的举止态度变成这样的最主要因素。甲斐的表现，就和一般企业的中间管理阶层一样悲哀。一想到这，佐伯不由得替他感到可怜。
　　“多摩警署与东日野警署将设立共同侦查总部。为了召开记者会，我准备动身前往东日野警署，这样可以吗？”
　　虽说不用凡事都经过其核准，但麻烦的地方在于思及甲斐的态度，就让佐伯不管做什么事都不得不给他一点面子。要是佐伯稍稍表现出无视甲斐的态度，肯定会有人在暗地里骂他狐假虎威。佐伯实在很想大声对这些人宣告：你们想太多了！
　　“思，麻烦你了。”甲斐的手肘顶着办公桌，双手合十，就像是基督徒在祈祷的模样。
　　佐伯转身准备离开部长办公室，背后又传来甲斐的声音。“碰到什么困难的话，记得随时来找我商量。”
　　简直就和国中生没两样……，佐伯不禁苦笑。甲斐是否察觉到自己刚刚说出了多么不合宜的话呢？但甲斐内心一定是将前途赌在自己这个损伤不得的宝贝大少爷身上了。佐伯不禁心想：还真是难为你了呢。


　　7
　　“幸福”这个字眼，有如因静电而吸附在一起的棉絮般停驻在他的脑海。即便他不断在脑中反复搅拌着一些不着边际的话语，但思考总是会在不知不觉中集结至一个重点上面：对人类面言，幸福到底是什么？这个问题形成一道巨墙，耸立在他眼前。
　　自从在大马路上让女孩为他祈祷后，他就一直被这个疑问所扰。他很清楚她的行为就和那种可疑的新兴宗教一无二致。只是在那短短的几分钟，在那堪称幼稚的仪式中，他体会到某种难以用言语形容的虔敬感受，却也是个不争的事实。
　　女孩的祈祷，确实打动了他的内心。
　　这股想要进一步了解那虔敬感受的渴望，在他内心不断膨胀，速度快到连他自己都克制不了。他很想再见到那名女孩，再和她聊聊天。他觉得这样做，就像是抓住一条蜘蛛丝，可以救他脱离深陷的泥沼。
　　他再次来到那条大马路上，为了找到那名女孩，他不畏人潮迎面伫立。只是他放眼望去，就是看不见女孩的身影。他下定决心，要站在原地等到女孩出现为止。要是这样做能填满他胸中的大洞，就算要他在大太阳底下一动也不动，他也甘之如饴。
　　大概站了二十分钟后，他背后传来嗫嚅的声音：“那个……不好意思。”他回头一看，发现有个身穿T恤及皱巴巴牛仔裤，看起来有点粗俗的年轻人，他不认识这位年轻人。
　　“那个……不好意思。请让我为你祈祷，愿健康与幸福降临在你身上。”
　　健康与幸福？他瞪大了双眼，他完全没料到除了那名女孩，还会有其它人主动向他打招呼。不过他知道会这样向路上行人打招呼的年轻人其实并不少。而露出一副在等人的神情，双手空空的他，自然会成为他们的最佳目标。
　　他踌躇了一下，便点头同意。明明没有提出要求，却不断有陌生人主动说要帮他祈福。他不禁露出苦笑：心想：这是在讽刺我不成？
　　和之前的女孩不同的是，这位年轻人的祈祷时间很长，年轻人的手放在他头上整整有三分钟。根据年轻人的说法，他是以自己的双手为中继点，将充盈于世的能量灌注到对方身上。而这段期间，他则是闭目低头接受祝祷。 
　　“如何，有感觉了吗？”祈祷一结束，年轻人马上趁势发问。他摇摇头说没有。
　　“没关系，一开始都是这样。这种祝祷光是发送方具有强烈意识是不够的，连接收方也要有一定程度的配合才有效。”
　　意思是说你刚刚的祈祷徒劳无功喽？”他回问道。
　　“不，倒也不至于这样，我只能说这是程度上的问题。这次的祈祷绝非全然无效。”年轻人有点生气地反驳。
　　“这样一来，我能得到幸福吗？”
　　“当然可以！”年轻人自信满满地回答道。这世上充满着无法以物理法则测量出来的能量。只要人类能够善加吸收进入体内，就可以变得更健康，过着更幸福的生活。”
　　“真是如此吗？”他再次询问，结果年轻人附加了一句说明：“不过，得持续祈祷好几次，效果才会更加显着。”
　　年轻人大概从表情看出他似乎不太同意这种说法。
　　“方便的话，要不要跟我去听听‘神’的话语呢？”年轻人若无其事地对他说道。
　　神？对他而言，这又是另一个新奇的字眼了。他会以为自己是世上与神佛最为无缘的人，他之前所过的生活，每一天总是充满着杀伐的现实，导致他根本无暇触及神明、宗教等话题。
　　不过，一旦脱离之前那种一心工作的生活后，原以为陈腐的宁眼顿时变得很有意义。
　　他决定跟着年轻人走一趟。年轻人自称三浦，并告知他们的众会地点位于西武新宿线的野方车站附近。从这里搭电车就能抵达野方。他买了车票，和年轻人一同搭电车前往目的地。三浦在车上说明自己相信的另一个世界的法则，只是他大半都听不懂。
　　在野方车站下车后，三浦带着他走了几分钟，便进入一间外观贴有漂亮磁砖的公寓。
　　“啊，对了。因为你是第一次来听讲，所以要先跟你收两千圆听讲费，可以接受吧？”
　　走到门前时，三浦才算准时机开口说道。都已经带到这里来了，干嘛还问我能不能接受。他对三浦这种做法非常无法认同，但要当场转身走人，他又觉得怪怪的，于是还是同意了。
　　“哎呀，欢迎光临！”一踏入玄关，便有问候声传出。有个四十岁左右的男性穿过走廊走了出来。他背后跟着一名中年女性及一名穿着俗气运动服的年轻女孩。狭小的水泥地上摆满了鞋子。
　　“来来来，请进请进。”男子朝着屋内伸手，邀请他进入。
　　客厅位于走廊尽头，由于打掉了与隔壁房间的隔墙，所以空间很大。有好几名和他一样受邀而来的年轻男女坐在当中，他选择最后面的位置坐了下来。
　　“好，我们开始了。”男子站在窗边，面向受邀前来的人。三浦等人则坐在后面。
　　“首先，请各位先思考一下，为什么各位今天会出现在这里呢？是因为有人邀请你来吗？不不，我想光是这样，各位不太可能愿意前来。想必各位一定是感受到些什么，对吧？这种感受或许因人而异，不过请各位先理解一件事，这世上存在着‘缘分’。”
　　男子以这段话作为开头，随后展现相当高明的演讲技巧。他兴致高昂滔滔不绝地讲述世上充满着灵魂能量、另一个目不可视的世界、宇宙大法则等独特的世界观。其中夹杂一些玩笑话，以及时下流行的环保话题，使在场听众众精会神地听完整场演讲。有三个结伴前来的女孩，她们在演讲中有时发出笑声．有时认同地点着头，看样子她们受到了不小的感动。
　　不过他却觉得自己有点跟不上这名男子的演讲内容。归根究柢，男子所提倡的就是“世上存在着一股肉眼看不到的能量”，而那股能量的真面目就是“神”。简言之，越是能将这股能量吸收进体内，就越能快速得到幸福，这简直和健康食品的宣传用语没什么两样。事实上男子在做总结时，就游说在场所有听众待会儿可以顺道买灌注了大量能量的食物回家。
　　最能认同男子这番说辞的那三个女孩子她们似乎决定要加入会员了。
　　“如何？很有趣吧？”三浦频频凑近他问道。他回答：“说真的，我听不懂。”
　　“这也无可厚非，对第一次前来的人而书，这些内容可能让他们感到格格不入。不过，只要再听个两、三次，保证你一定能够得到更深入的理解。”
　　“不，对我而言，这似乎太难了。”他委婉地拒绝。
　　“咦？哪里难啦？你是指‘以太’（注）及能量这些字眼吗？这只要日后多加钻研，就能逐渐理解了呀。”
　　注―古希腊哲学家亚里士多德设想的一种物质，英语“ether”的音译，被认为是充塞于宇宙中，传播
　　光热电磁的微妙物质。但后来被证实并不存在。
　　三浦的语气变得越来越带有强迫命令的味道，和起初那种懦弱的形象截然不同。
　　他再次拒绝，结果连刚刚演讲的男子与中年女性都加入游说。此时他才察觉到在场只剩下他一个人，其它人已经都办妥入会手续，离开现场了。
　　“怎么啦？有什么好犹豫的呢？”男子随意地拍了拍他的肩膀，男子这种故作熟稔的态度使他皱起眉头，但这名男子好像一点都不在意。
　　“你被刻板印象给束缚住了，那就像是黏在你身上，刷也刷不掉的污垢一样……”男子再度施展三寸不烂之舌，企图说服他。三浦及中年女子也加入战局，只见三个人绵绵不绝地对他说教。他们再三搬出“浪费掉这缘分，岂不是太可惜了吗？”这句话来。他实在搞不有什么好可惜的？
　　三人的说服持续了半小时。三浦一再重复要他别笨到浪费掉这缘分，中年女性泪眼汪汪地恳求他，男子则不断责备他太过任性，居然打算辜负他们的一番热忱。
　　“好啦好啦，我以往都过着不知道有神的生活，今天是我第一次来听这课程，还有很多不懂的地方。等回去自习过后，我会再来。”
　　到后来连他都觉得自己很蠢，最后还是让步，以购买教科书换得脱身自由。他花了一万两千圆的教材费，还留下家里的电话号码，总算得到了解脱，但他说什么都不肯说出家里的住址 。
　　三浦等三人充血的双眼终于趋于和缓。


　　8
　　丘本抵达东日野警署时，侦查总部已经设置完成了。只见没什么特色的折迭式长桌及好几张铁椅，整齐地排列在有如仓库般毫无装饰的房间一角。窗边那几个位置，是特地为包括冬日野警署署长及佐伯侦查一课课长在内的侦查总部首脑准备的，而佐伯本人当然没有出现在位子上，丘本与在场的数名刑警打过招呼后，第八股股长便向他报告尸体的身分已经过确认。齐藤奈绪美小妹妹的双亲在东日野警署的尸体安置室里见到形貌完全走样的女儿时，证实尸体就是奈绪美小妹妹。被害人的母亲还因为过于哀痛当场昏倒，引发了一阵骚动。
　　因为尸体的身分已得到确认，上级决定设匮侦查总部。由于须待警视厅的佐伯侦查一课长召开的记者会结束后，才能决定实际的侦查方针。所以丘本被分派到的任务，是再次前往绪美小妹妹家，询问已回家休息的双亲案发当时的情形。而担任搭档的刑警也已安排好，和丘本搭档的是东日野警署的北冈巡查部长。
　　丘本和北冈虽未曾深入交谈，不过也算是有一面之缘。北冈是个未满三十岁的年轻刑警，对办案充满着热情，丘本对与他搭档一事没有任何意见。
　　“坐镇的指挥者当然非佐伯侦查一课课长莫属吧？”在前往受害者住家的路上，北冈一边开车一边说道。“能够在传闻中的侦查一课课长手下办案，我真的很高兴。”
　　“传闻？”丘本以有点责问的语气回问道。“什么样的传闻？”
　　“人家都说他是个怪人，明明身为特考组成员，却自愿接下侦查一课课长的职务。”
　　北冈直视着前面回答道。通常特考组成员都会先到地方警署的公安组就任，再慢慢走向出人头地的大道。而且在办案现场，这些人都会被当成是暂时寄放于此的重要物品，上头总是会特别小心安排他们做些不会对其经历造成不良影响的工作。地方警察好像都有一个概念：特考组成员乃是警视厅寄放的宝贝菁英份子，务必完璧归赵不可。照理说来，特考组成员根本不可能接任侦查一课课长这个高风险职位。可见佐伯当上侦查一课课长，是多么特殊的人事命令了。
　　“就这样而已？”丘本简短回问道，北冈的语气让他觉得有点不快。“你所谓的传闻真的只有这样而已？”
　　不可能！传闻一定包括了“一个藉靠山出人头地，从没吃过苦的特考组课长，哪有什么能力可言？”之类的下意识讽刺意味在内。
　　皮笑肉不笑的北冈并未正面回答。丘本看着他的侧脸，很冷静地说道：“若你以为他是借着靠山的力量才有今天的话，那你就大错特错了。迟早你会知道他真正的实力。”
　　“我知道啊，听说他是个很厉害的人物。他在公安部任职时，曾于戈尔巴乔夫来日访问时亲手逮捕间谍。这件事在警视厅无人不知、无人不晓，可是……”北冈侧眼瞄了丘本一眼。
　　“实际上，他能以特考组成员的身分破例接任侦查一课课长职位，难道不是拜家庭背景所赐吗？”
　　“课长夫人确实是警察厅长官的独生女，但也仅止于此啊。”
　　“真是如此吗？他能成为警察厅长官的女婿，真的与他的出身无关吗？”
　　丘本开始觉得有点不耐烦。看佐伯特别不顺眼的，其实并不止北冈一人，事实上一般警察对佐伯的认识大概和北冈差不多。至于像丘本这种对佐伯持有好感的警察，可说是少数派。丘本一想到佐伯的立场，就不禁同情起他来。
　　“听说佐伯侦查一课课长是前法务大臣押川英良的私生子，这是真的吗？”北冈继续追问道。
　　“我哪知道？”丘本没好气地回答。课长的父母到底是谁，我一点都不感兴趣。
　　“我听说佐伯上头的警察厅长官打算再过个几年，就要转战政治圈。而且他又是个死忠的押川派支持者。明眼人一看就知道当他涉足政治，肯定会加入押川派。就是有这层关系，佐伯才能当上侦查一课课长嘛。”
　　“……”丘本只能叹息以对。他再次庆幸自己是个多么无事一身轻的人，假设自己是佐伯，绝对无法忍受周遭的人一再以有色的眼光来看待他。
　　北冈所说的话均为事实。佐伯是押川英良的私生子，这件事可说是公开的秘密。不过在这桩丑闻曝光之后，押川英良的地位依旧屹立不摇，可见其暗藏于现今政坛的势力有多么庞大。只是实力越为强大，就越容易招致嫉恨，而这些嫉恨的攻击目标，全都集中到佐伯一人身上。
　　“总有一天，你会知道的。”丘本回想起佐伯威压感十足的视线。“总有一天……”
　　“两位还好吧？”丘本问候坐在眼前的受害者双亲。
　　“是……托您的福……”低着头、脸色苍白的母亲以手帕捣着嘴边点头致意。
　　住在多摩市内新兴住宅区一角的齐藤家…是个将日本中流阶层的意识加以实体化的家庭。在占地约三十坪大的土地上，建有一间4 L D K（四房一厨一厅）的房子。客厅算不上高级，但也不寒酸。受害者双亲中间隔着一组普通的沙发组，与丘本对面而坐。
　　这真是一桩令人心痛的案件。为了早日逮捕可恨的凶嫌，请两位尽量协助警方。”丘本机械式地说道。虽然他也觉得很可怜，不过要是对每桩案件的被害者家属都给与同情的话，那他根本就不用办案了。以官方说法表达慰问之意，对双方而书都好，丘本很清楚这个要领。
　　丘本开始快速地发问。最后一次看见奈绪美小妹妹是在什么时候？当时她身上穿着什么衣服？她最后吃了什么食物？有没有出现可疑人物？案发后凶手是否会与他们接触？
　　这些问题在奈绪美小妹妹失踪、双亲报案时，就已经问过一次。不过有些事可能会因为当时惊慌失措而一时忘记，等事后冷静下来才突然想起。所以警察才会耗时反复询问个两、三次。因为往往在这样的过程当中，会让当事人回想起出人意外的事实。
　　不过，这次依旧没有问出什么新情报。丘本甚至询问是否有人对他们怀恨在心，只是这个普通至极的上班族家庭根本不可能招人妒恨。
　　或许是因为话题谈及女儿生前种种，使得母亲再次悲从中来，只见她捣着双眼匆匆离座。而丘本等人也趁机结束询问，转身离去。
　　回到车上，北冈再次翻阅刚刚认真做了纪录的笔记本，然后大叹一口气，啪地将笔记本阖上。“一个小女孩居然遭到杀害……，真是桩讨厌的案件啊。”
　　“是啊……，我最受不了这类案件了。”
　　丘本同意北冈的话。这对父母的悲伤，也在丘本的心中留下了一个疮疤。
　　“凶嫌八成是那个吧……”北冈发动引擎，开车上路。“心理变态。”
　　丘本转动脖子，试图缓和肩膀酸痛。“看来可能性蛮高的。”
　　检察官说小女孩是被勒毙的。既然诱拐的髑的不在于勒索，那么凶手是心理变态者，将会是最有可能成立的推论。
　　“您社会到底是怎么了啊？以前根本就无法想象会发生这样的案件。”
　　北冈的感叹让丘本脸上不禁露出微微苦笑。“你的年龄还没大到可以回首过往吧？”
　　“不不不，这事我无法完全置身事外。其实啊，我就要结婚了。”
　　“哦，那就先说声恭喜喽。”
　　“谢谢。然后啊，我跟我未婚妻说过，希望我们第一个生的是女孩。但今天若是换成我自己的女儿遭遇到这样的事……，一想到这，我就觉得无法袖手旁观。”
　　“思……，说的也是。”丘本深表赞同。
　　“我想……我可能会因此发疯吧。”
　　“我能理解，因为我也有个女儿。”
　　“真的吗？多大了？”
　　“是个国中生，而且又很早熟，现在连理都不理我这个老爸了。”
　　北冈笑逐颜开地问道：“你女儿一定很可爱吧？”
　　“托你的福，她长得跟我这个老爸一点都不像。”


　　9
　　在看过买回来的教材后，他才知道原来那个宗教叫做“福音圣教教会”。
　　他心想：反正都花钱买回来了，不看白不看，于是随手翻开，没想到内容还蛮有趣的。
　　在认同“别急着否定，这也是一种观点”的前提条件下，他并未对书中内容产生如第一次前往听讲时所抱持的强烈排斥感。虽然他没有受到什么直接的感动，不过倒也萌生出再详细听他们讲讲也无妨的想法。
　　他主动拨打电话过去，三浦不在，他便向接电话的女性表达想要前往听讲，以求更深入了解的意愿，接电话的女性告诉他下次聚会的时间及地点。
　　结果前往时，他发现这次是连会员也参与的大规模讲习会。讲习会在一间好像是教会所拥有的大楼的大会堂内举办。缴交的一万圆参加费换来一本讲义。这次的演讲内容比上次更听得进去，而且也没有像上次离开前，硬是强迫听讲者加入会员的举动。
　　当他对教会越来越感兴趣之际，三浦打电话给他。“听说你参加了上次的讲习会？”
　　“是啊。”他隔着话筒点点头。
　　“因为之前你的想法有点顽固，我原本以为没希望了。听到这消息，我真的很高兴。”
　　三浦透过电话传来的讲话声，听起来有如尖锐的童音，震得他耳朵隐隐作痛。“既然你对教会有兴趣，如果不嫌弃的话，要不要听听教祖大人讲道呢？”
　　“教祖大人？”
　　“思，就是亲自指导我们的人。之前你买的教材都是他编写的。”
　　教材上面印有教祖的照片，是一个满睑胡须，仙风道骨的男子。
　　“我们会举办适合初入门者参加的集训，只要你肯报名参加，就可当面与教祖大人对谈。”
　　“集训……”
　　“是啊，其实就连我们也很少有机会能与教祖大人对话呢。我认为这是个千载难逢的好机会。”
　　集训……，又是个难得听到的字眼。只要去参加集训，真的就能找到我想要追求的东西吗？教祖他……有办法填满我胸口这个大洞吗？
　　“集训得花多少时间？”他询问道。
　　“有分三天两夜及六天五夜两种方案。对刚入门的人而书，还是先参加三天两夜的比较好，地点在那须。参加费用为十二万五于圆。日期是从八月二日到八月四日为止。如何？”
　　日期方面不成问题，反正无所事事鸾。费用虽然贵了点，但他其实也不晓得这种三天两夜的行程一般都收多少钱。他觉得抱着去散心的心态报名参加，应该多少能够化解他心中的郁闷才对。
　　“听起来蛮有趣的，我参加好了……”
　　“真的吗？”他的回答让三浦的声音显得更为兴奋。“你这个决定是对的。真的，这会彻底改变你以往的世界观，眼前将会一片光明！”
　　三浦好像打从心底替他感到高兴似的，这让他觉得有点不好意思。
　　“话又说回来……”他开口询问他有点在意的事。“你们总是那样子在街上向路人搭讪吗？”
　　“你是指之前替你做的祈祷吗？是啊，因为我们多替别人祈福，我们自己也会变得更幸福啊。”
　　“原来如此。那你们教会里，有没有年轻女孩也会这样在路上帮路人祈福呢？”
　　“有啊，多得很呢。那女孩长什么样子？”
　　这个问题问倒了他。他居然无法以话语好好叙述出她的模样。此时他对自己词穷的程度简直痛恨到极点。
　　他虽然尽可能描述出所想到的特征，诸如长发、小个子等……，但这些叙述连他自己听
　　了，都觉得像是在捕风捉影。
　　“只有这样的话，我也无从查起。你知道她的名字吗？”
　　“不……，无妨，不知道就算了，反正也没什么……-
　　“这样啊……”三浦并未追问下去。


　　10

　　时针已走过十二点，日期正式进入一月九日。
　　在打电话给广报课后，确定将于今天下午四点召开记者会，发布寻获尸体的消息，并以书面资料做简单报告。众集在东日野警署的各报社、通信社及电视新闻记者，手上都拿到了一张B 4大小的资料。上面简单写有遗留物品发现状况、发现者姓名，以及尸体被寻获时的状况等情报。
　　在收到数据后，第一次记者会涌进了一百多名记者。出面接受采访的是东日野警署署长与佐伯，佐伯针对发布资料重违一次，并附加说明尸体身分确认为齐藤奈绪美小妹妹、警方已设立特别侦查总部，以及目前正对尸体进行司法解剖等事。虽然记者提出了两、三个问题，但佐伯以解剖结果出炉后会再举行第二次记者会作结，迅速结束第一场记者会。
　　午夜十二点过后，警方召开第二场记者会。闪光灯好几次投射茌出席记者会的佐伯身上，参加第二场记者会的记者人数比第一次还多，整个会场披挤得水泄不通。
　　佐伯等东日野警署署长走到他身旁就座后，才开始说明司法解剖的结果。内容为被害人因颈部遭到勒绞，导致窒息而死、被害人死亡至今已超过一个月、胃部内容物呈现消化约四，五小时的状态，无法断定被害人遭到杀害的时间等等。
　　“请问弃尸地点在哪里？”马上有记者举手发问。
　　“尸体被丢弃在浅川河床旁的芒草丛中。”佐伯一字一句地对着麦克风回答。
　　“据说最先发现的是被害人的衣物，请问尸体身上的衣着是否完好？”
　　“是的。”
　　会场一阵骚动。
　　“有发现其它衣物吗？”
　　“有的。”
　　“这些衣物掉落在哪里？请具体回答。”
　　“其余衣物散落在尸体旁边，与尸体之间的距离并不远。”
　　“是否不久前才被丢在发现地点呢？”
　　“由于那个地点并不难发现，就目前情报判断，可能性很高。”
　　佐伯刻意隐藏住尸体被装在塑料袋内这个情报，他还在警方内部下封口令，严令此事绝不可外泄。因为这个情报乃是侦查方的王牌。尸体装在塑料袋内，是只有凶手才知道的事情。当嫌犯遭到逮捕却否认犯案时，只要警方手握这张王牌，就有机会突破凶手的心防。不管对错，这项重点情报绝不能让媒体知道。因此，佐伯才不得不做出令媒体丈二金刚摸不着头脑的回答。
　　“您认为凶手可能是心理变态者吗？”又有记者发问。
　　“关于这个问题，现阶段我无法做出任何响应。”
　　“麻烦说出警方所做凶手的侧写好吗？”
　　佐伯的视线移至手边的的资料上，暂时陷入了沉默。其实他是利用这短短的时间暗记手边数据，不过制造短暂的沉默也算是对付记者的战徽之一。
　　“首先，凶手熟悉附近的环境。他的住处或频繁出入的据点，应该位于日野市及多摩市附近。年龄无从判断。就被害人在周一白天失踪一事看来，警方推测凶手可能从事周一可休假的工作，或没有固定工作。现阶段我们只能提供这些侧写情报给各位。”
　　其实用不着警方特地叙述，一般人只要看过报纸，也能掌握到这些重点。只是实际上，警方对凶手的了解也仅止于此。
　　“于去年十月十五日起行踪不明的香川雪穗小妹妹，是否也遭到同一名凶手绑架呢？”
　　佐伯等人最不想听到的问题，终于还是出现了。
　　就佐伯的推断，这两起案件的关联性极大。不止佐伯这么想，几乎所有参与侦查工作的警察都考虑过这个可能性，只是他们无法断定。既然事情还停留在推论阶段，那么佯装不知可说是最好的应对方法。
　　“现阶段我们还无法断言。”
　　“那起案件是否仍持续调查呢？”
　　这个问题与这起案件毫无关联。因为这是针对齐藤奈绪美小妹妹命案所举行的记者会，就算有人问起其它案件，也不必当场回答。记者当然知道这个规矩，不过这算是一种战术运用。他们期待能从警方对这个问题的响应态度上，挖出尚未公开的新事实。
　　“关于这个问题，请恕我无法在此有所响应。”佐伯面无表情地回答。
　　媒体与警方之间的关系一直都很微妙。有时在应付某种类型的案件时，警方会强力要求媒体暂时不要进行追踪报导。绑架诱拐案件正适用于这种e定。此外警方还有许多不得不刻意隐藏的情报，如本案的尸体被装在塑料袋里一事。事实上，打从心里讨厌媒体的警察干部并不算少，他们认为媒体只会妨害办案。但是当侦查陷入瓶颈，警方又非得请媒体协助不可。例如公开凶手特徽或肖像画，请求一般民众提供情报时，就一定得借用报纸、电视等媒体的力量才行。对警察而书，媒体可说是又痛又痒的存在。
　　另外，在发生如本案这种具有高度话题性的刑案时，媒体喜好追求独家报导的习性也让警方感到很头痛。警方原想隐藏的情报一穿帮，马上就会成为独家报导，记者也会使尽一切手段，紧咬着侦查员不放。
　　这下子有得玩了……，佐伯将厌烦的心思隐藏在他的扑克脸底下。


　　11
　　八月份第一个星期五，为了参加“福音圣教教会”的集训，他动身前往集合地点――新宿。教会租了一辆巴士，载信徒前往那须。
　　今天三浦并没有参加，他大致看了一下，没半个认识的人。十八、九岁至二十三、四岁，看似学生的年轻人占了一大半。像他这种三十几岁的成年人寥寥无几。年轻人个个像是要去度假一样，在集合地点喧闹玩耍，他心中顿时产生“我是不是来错地方了？”的想法。
　　他独自坐在护栏上，无所事事地抽着烟，只见人数渐渐增多，出发时间一到，大家便排队上车，车上四十个座位几近客满。
　　他觉得年轻人的嬉闹声很刺耳，便选择前面靠窗的位置坐下。他打算边欣赏窗外风景， 边享受前往那须的旅程。
　　“请问，这里有人坐吗？”有人出声询问，他转头朝走道看，有一名戴着银框眼镜，一副体弱多病摸样的小伙子指着他身边的座位。
　　“没有，请坐吧。”他随口回答，随后又转头望着窗外。
　　确认所有人都就座后，教会人员拿起麦克风说话：今天真的很谢谢大家前来参加集训。”由于没什么值得一听的内容，他也没认真听，只顾看着窗外的景色。
　　话一说完，巴士随之发动。据说大概要花三小时才会抵达那须。这是他睽违已久的旅行，而年轻人高分贝谈笑的声音，也马上自后方传来。
　　巴士上了高速公路，行驶约一小时后，带团的人宣布要在休息站休息十五分钟。等大半乘客上完厕所后，巴士再度启程上路。
　　就在巴士离开休息站，再次驶上高速公路不久，坐他隔壁戴银框眼镜的年轻人小声地开口：“那个……”
　　他不发一语地转头看着年轻人，年轻人似乎有点畏缩，但还是w着牙说道：“那个……要不要聊个天呢？”
　　“……”
　　对于这个突如其来的请求，他心想，“这小伙子到底想干嘛？”并沉默以对，结果银框眼镜男急于辩解似地继续说下去：“呃……没有啦，自从上车后，我就一直想说要跟您聊聊天。只是我生性怯懦，迟迟不敢开口。
　　“这样啊……”由于无从响应起，他只说出这句话。
　　“我的个性不像在后面玩闹的那群人那么开朗，要打进那个圈子似乎很难……，但我参加这个教会，就是想改掉我这种畏缩的性格，总觉得非得找个人讲讲话不可，所以就主动跟感觉较为沉稳的你打招呼。是否造成了你的困扰呢？”
　　银框眼镜男就和一个拼命找理由想消除大人怒气的小孩一样，说话毫无章法可书。只是上高速公路至今已过一小时，他也开始觉得无聊了，所以就回答：“没关系。”
　　“真的吗，实在很不好意思。”
　　银框眼镜男很高兴地向他鞠躬致谢。或许是他的回答给了这年轻人勇气，眼镜男开始滔滔不绝地说出自己的姓名、就读大学及信教的动机等话题。他很冷静地观察，发现眼镜男一开始讲话就停不下来，可见眼镜男虽然有点胆小，但其实是个很爱讲话的人。
　　“我第一次听到这个教会的教义时，脑中便灵光一闪，知道这就是我所追求的，当下就决定要入教了。我屡的很庆幸自己能够找到这间教会。”
　　“这样啊……”
　　他对其它人的事一点兴趣都没有，连响应也很敷衍，不过银框眼镜男似乎不太在意，还是说得兴高采烈。看来这年轻人一直都很想说个过瘾，只是未能找到出口发泄，于是他只在适当时机敲敲边鼓了事。
　　“请阀你为什么入教呢？”在说完自己的一些事后，银框眼镜男总算是把话题重心转移到他身上。
　　“咦？”
　　他这么一响应，只见银框眼镜男急忙换了个观察他神色的表情问道：“呃…我问这个问题，应该没关系吧？”
　　“我还没决定入教……”
　　“真的吗？那就怪了……”银框眼镜男侧着头回答。
　　“哪里奇怪了？”
　　“嗯，因为参加这场集训的人，通通都办过入教手续了啊。”
　　这话让他皱起眉头。“不可能。我还没决定入教，而且我也没缴交什么入教费……”
　　“那你为什么要参加这场集训？”
　　“因为我对这个宗教有兴趣，想要道接听教祖说话罢了。至于要不要入教，等结束后我自会决定。”
　　“真是怪了……”银框眼镜男还是不断重复着这句话。同时也有一抹疑惑闪过他的心头，教会该不会打算顺势要求他人教吧？
　　他面有难色地再次望向窗外。此时身旁突然传出“咦！”的惊呼声。
　　“怎么了？”他一回头，只见银框眼镜男无礼地盯着他的脸看。
　　“没有啦……，只是刚刚看着你的侧脸时，我才想到……我是否在什么地方见过你呢？我对你的脸有印象……”
　　他瞬间以尖锐的眼神回瞪银框眼镜男，并冶冶地丢下一句：“你想太多了吧。”
　　“真是奇怪啊……”银框眼镜男仍然侧着头面露疑惑的神情。


　　12
　　虽然初期侦查大致上已告一段落，但没有半个刑警因此称有懈怠。大都很认真地看着出现在电视荧光幕中的佐伯侦查一课课长。记者会结束后，将再次召开侦查会议，分配各人在隔天早上负责的调查范围。在会议结束前，刑警们并没有回家休息的权利。
　　当时针跨过12这个数字时，丘本已放弃回家的想法。他知道今晚得在警署内的休息室过夜了。当然，长官不会强迫刑警留宿警署，但在侦查总部刚设置的第一天，在署里待命似乎比较好。丘本在过了四十岁后，体能明显下降许多，不过想尽速破案的心情倒是从来没有消减过。
　　在看着荧光幕上的佐伯一阵子后，丘本离开座位打电话回家。他穿过侦查总部使用的会议室，走向位于玄关大厅的公共电话。
　　媒体记者的车子在警署的大门玄关前整齐停放，实在是热闹到不像三更半夜，不过大厅倒是异常安静。因为所有记者全集中在记者会会场。
　　丘本从钱包里拿出好几个十元硬币叠在电话上，拿起话筒拨打自家的电话号码。此时家人可能已经就寝。不过不管再怎么晚，还是打电话回家联络一下，家人也比较安心。
　　响了大约十声后，有人接起电话。
　　“喂？”话筒传来妻子的低沉声音。为了避免恶作剧，丘本平常就告诫妻子，接电话后别自报姓名。
　　“是我，”丘本简短回答道。“睡了吗？”
　　“还没，小隆他还醒着呢。”
　　“是为了准备考试吗？ ”
　　“恩，算是最后冲刺了。”
　　“他明明还是个小学生，也真是难为他了呢。”
　　“幸好这孩子并不讨厌念书。”
　　令人冻僵手脚的寒夜低温，毫不留情地钻入丘本所在的玄关大厅。丘本一想到一个国小六年级的小孩得在这种寒冬夜里坐在书桌前K书，就不禁浮现“难道非得这么拼不可吗？”的想法。为了这件事，他和太太争执过好几次，虽然到最后总是以他退让告终……
　　“不要让他太过勉强喔。国中联考就算考差了也没关系，只要能上三中就好了。”
　　丘本说出位于他家附近的公立国中名称。街坊邻居对那间学校的评价并不太好，听说校内有些不良少年很嚣张，会以下流手法欺负其它学生。这也是妻子想让儿子念私立国中的原因之一。 
　　“不行啦，考上三中的话，小隆一定会被欺负……”妻子的话里带有“要我说几次你才肯听”的抗议之意。“那孩子体格那么瘦弱……”
　　“那叫他多运动，强化体力就好啦。”
　　话是这样说，丘本也很清楚自己的孩子其实天生体力就不太好。孩子有点像母亲，容易感冒、对运动不甚拿手。而妻子说的也对，孩子确实是适合读书的料。
　　“维持现在这样就好了……”
　　妻子对总是固执己见的丘本似乎从未认真理睬过，丘本倒也不太在意，他觉得儿子只要做适合自己的事就好，要是对运动没辄，就不必勉强他。丘本认为透过儿子的话题和妻子进行交流，对他来说反而较为重要。
　　“菜美子睡了吗？”
　　“她还醒着呢，最近的孩子都变成夜猫族了……”
　　“这样啊……，那叫她快点睡吧，明天不是还得上学吗？”
　　“说了她也听不进去啊。”
　　丘本苦笑着。自己的孩子已经长大到不再对父母亲的话言听计从的年纪了。脑子里虽然理解，但还是觉得有些落寞。
　　“今天我无法回去了。现在我人在东日野警署，今晚要睡这。”
　　“辛苦了。”
　　妻子不会插嘴过问工作上的事。她或许看了新闻后，知道有刑案发生，但并不会因而问东问西。
　　在叮嘱过门窗要锁紧，道了声晚安后，丘本挂上话筒。这种稀松平常的对话，却也让丘本得到了相当程度的满足感。特别是令天他见过失去女儿的父母……
　　关于佐伯的家庭状况，他隐约有所察觉。就丘本所知，佐伯夫妇似乎相处得不好。若传闻属实，那佐伯夫妇可能是因彼此双亲的想法而结合的。身为外人的丘本无从得知他们夫妇之间的事，但他不禁想象他们会失和，肇因于错误的开始。若真是如此，那双方可说都相当不幸。佐伯夫妇只有一个女儿，佐伯因工作关系，无暇照顾家庭。他很少回家，住在出租公寓的日子反而比较多。再加上他的出身，说佐伯是个无缘享受亲情的人实不为过。
　　丘本不禁为这名年纪比他小的上司感到可怜，相较之下，虽然有点不好意思，但也让他重新体会到拥有家庭是多么幸福的一件事。
　　集训糟到无以复加。他完全没料到集训的内容会如此糟糕。要不是他一直对自己说决定报名是他不对，他大概无法压抑住心中不断涌出的愤怒吧。
　　结束集训回来后，教会不断打电话到他家。他受不了电话攻势，改用无法留言的电话转接功能，连电话铃声也关成静音。虽然这样一来，他便无法接到非教会人士打来的电话，不过反正平常也没人会打电话找他，用不着担心。 
　　话又说回来，他也不能一直任由教会发动电话攻势。他甚至心想“干脆换个电话号码好了”。真是令人火冒三丈。
　　即便现在回想起来，那三天的生活还是让他十分反感。因为那根本就是假借集训名义淮行的洗脑活动。
　　三天的行程安排，就只是听讲、用餐、听讲的反复循环而已，中间几乎没有休息时间。不管是去上厕所或洗澡，总是会听见透过广播传出的教会音乐，就连睡觉时间也不放过。只有在听讲时不会播放背景音乐，但是课堂上主讲者却会不断丢出问题，让人一刻也松懈不得。目的就是要逼听讲者随时处于紧张状态，完全没有可以好好思考的时间，可说是最典型的洗脑手法。
　　教祖也只在第一天的首场演讲露过脸。在那之后根本没有自由时间，遑论直接和教祖对话。看似大学生，自称为“讲师”的男女不断交替出现，滔滔不绝地述说着连听都听不懂的真理。在这些演讲当中，只是一直重复着要相信教会、要努力宣教，一个月要带两个人来信教，以及切记一定要奉献，这样才能早日得到幸福等听起来就疑点重重的话语。过程中，有好几个年轻人提出抗议，不过到最后，他们全都变得和听话的机器人一样，只会如捣蒜般不停地上下点着头而已。
　　参加者中，其实也不是没人质疑这种不容分说的灌输方式。在六人一间的寝室中，一名似乎无法接受的男子在就寝时间过后，仍勇敢地与室友展开辩论。他虽然没有参与讨论，堑搅烁籼欤他便庆幸自己昨晚做出了正确的决定，那名批评教会的人被独自带开。由于之后他再也没有见过那名男子，并不知他遭到何种对待，但可想而知的是那绝对不是什么愉快的状况。
　　第三天最后一场演讲，几乎所有参加者都感动得泪流满面。看在他这个清醒之人眼中，场面简直诡异到不象话。所有听众似乎都在听完这场演讲后，成为真正的信徒。
　　之后，可怕的试炼降临到他身上。全场就只剩下他一个人没信，所有人包围住他，企图强迫他接受信仰。之前在野方公寓那边碰上的游说和这次比起来，简直是小巫见大巫。
　　教会信徒看到他摆出坚持不信教的顽固态度，便集体恶言相向，宛若不骂倒他誓不干休。他的人格彻底遭到贬低、践踏，甚至连他自己都纳闷，难道他真的错到非得遭受他们这样辱骂不可？
　　要是个性懦弱一点的人，可能会被他们那种高傲的说法打败，进而认为真的是自己不对。可见教会信徒们的语调是多么地有力。但见到他坚不应允，教会决定疲劳轰炸，不停换人试图说服他。
　　他知道要是一点头就完蛋了，硬是撑过了这场长达六小时的交互辩论。他喉咙沙哑、疲倦使他脑袋昏沉，不过他始终维持拒绝人教的坚决态度。最后甚至警告教会，要控告他们妨害自由，总算才得到解脱。
　　他未曾有过如此可怕的体验，同时也亲眼见识到新兴宗教不择手段制造狂热信徒的过程。他深刻体会到那正是可疑新兴宗教的员面目。
　　只是，他原本打算暂时不接触宗教的决心，才不到两周时间就逐渐产生变化。他开始思考，宗教其实也有所谓良莠不齐的状况，照理说这世上应该有真正值得投入的宗教存在才对。他虽发现自己是因为内心开了个大洞，才想要依靠宗教之类的外力，但他并不打算改变这种想法。因为他之前所相信的人生基本原则，早已彻底崩溃了。现在的他，极需一个能够让他倚靠的事物。
　　这世上理应有人能够填满我胸口这个大洞才对，此人或许就是所谓的“神”。那么，应该怎么做，才能听见神的话语呢？
　　突然有个侧脸如同上天的启示一般，闪过他的脑海。就是那个以真挚态度对他说：“请让我为你祈祷，愿幸福降临在你身上”女孩的侧脸。她说不定就是神与人之间的桥梁，或许她正是能够引导他走出泥沼的人。
　　这个想法一浮现，瞬间便占满了他的心思。他觉得现在他最应该做的事，就是设法再次见到那位女孩。
　　为了寻求真正的神，他再次漫步于街道上。他相信一定有某种教义，能够帮助他填满心中的大洞。
　　外面还是一样酷热，暑气似乎让人们急躁，只见路上严重塞车，驾驶人不停按着喇叭。相较之下，人行道上的行人一个个都无精打采，内心咒骂着令人厌烦的炎夏。
　　突然有人塞了张传单给他。他下意识地接过传单，上面写着几个很方正的字。
　　若你觉得自己不幸福，那是因为你尚未接触到能让人得到幸福的系统。
　　这段文字让他觉得很有意思，看来这是另一个新兴宗教的邀请单。想来这个狭小的岛国里，好像藏有许多神明。
　　在开头文字后面，附有一小段该宗教信仰的说明。他不经意地看着那一小段字，突然灵光一闪。
　　对了，我只要先透过书籍了解教义后，再决定是否参加即可。仔细想想，现在书店都买得到这些新兴宗教的相关书籍。先去买一些自己感兴趣的书，看过之后再行动也不迟啊。之前就是因为突然决定参加，才会落得如此下场。只要事先下功夫研究，就不用担心会再受骗上当了！
　　他把传单塞进口袋，急忙朝书店走去。


　　14
　　一月十日星期四，特别侦查总部设立至今，已整整一天。到了傍晚，结束了当天行动的刑警们纷纷回到总部。
　　昨晚的会议将尸体发现地点附近及被害人住宅周边画分为好几个区域，分派数组人马前往调查，刑警们在各自的区域中挨家挨户询问相关的目击情报。由于目击者的记忆会随着时间流逝变得模糊暧昧，所以今明两天的调查行动将是警方能否顺利破案的重要关键。
　　丘本与北冈在大致绕完负责区域后，于晚上七点多回到总部。回来的刑警得向侦查一课课长及刑事课长报告当天行动的收获及明天预定的调查行动。结束报告以及等着报告的刑警们则各自坐在铁椅上，不是抽着烟、就是⒆殴拮翱Х确潘梢幌隆；嵋槭依锩致着香烟的烟气，看在刚从外面回来的丘本等人眼中，就如同烟雾飘渺的仙境一般。
　　“ 辛苦了。”见到丘本等人的身影，有个同事开口向他们打招呼。
　　“你也辛苦了。”丘本轻轻举手回礼，整个会议室弥漫着一股嘈杂的气氛。
　　“……预定明天前往，以上。”耳边传来报告一整天行动成果的刑警声音。丘本边听边拉了张椅子坐下。
　　“以上……意思就是你的报告已经结束了吗？”这句话虽然没有很大声，不过却响遍了整个会议室，同时也使得原本正在闲聊的刑警们瞬间安静下来。
　　“是不是？”佐伯再度询问，只见该刑警无话可说，口中支吾其词。
　　“我实在不晓得你一整天到底做了什么。”佐伯持续质问，虽让不知所措的刑警胀红了脸，但仍然没得到满意的响应。
　　“大人物又开始发飙了……”坐在身旁的同事用手肘顶了丘本一下。“不过是个靠老爸坐上大位的家伙．耍耍大牌也该有个限度吧！”
　　“……”丘本没有特别做出响应，他知道说什么都没用。
　　“他明明从来就没有实地进行过任何调查行动，一点都不能体会第一线刑警的辛苦，还那么跋扈……”同事小声地不断抱怨，其实丘本也能理解同事为何有此反应。
　　佐伯并不是现在才这么严格，丘本若尽可能以公平的眼光来看，虽然佐伯的行事作风有点严格过锁，似绝非不合情理。因为佐伯所说的话，有一大半是担任他那个职位的人，理所当然会说出口的指责。
　　之前丘本也曾因犯了个压根儿不该犯的错误，被佐伯狠狠地刮了一顿。丘本有一次侦办一桩杀人案件，在侦查初期居然没有发现被害人的通讯簿里面写有凶手的名字。后来凶手虽在一周后落网，不过丘本要是没有犯下那个疏忽的话，该案件极有可能在案发当天就宣布破案。这个一时不察犯下的失误，让丘本深刻反省好一阵子，但佐伯并未因此而放他一马。佐伯若没有严厉地告诫丘本，就无法维持整个侦查一课的纪律，他讲话当然会比较严苛。
　　不过，丘本觉得佐伯讲话确实带刺，他完全不会考虑受责骂下属的心情。起初丘本以为佐伯是为了不让部下因他年轻瞧不起他，才采取这种说话方式，但现在丘本已改变想法。佐伯天生就是这么严格的人，用“严峻”来形容他对部下的态度，实是再恰当不过了。
　　站在受指责者的立场，他的态度的确让人难以承受。同样是责骂，骂人者是否尊重对方，给人的感受就有如天壤之别。更何况在基层刑警眼中，佐伯不过是个毫无现场侦查经验可言的特考组课长。丘本是因为初见面的印象还深刻留在脑海，才不敢小看他，但如同身边同事一样不明就里地看他不顺眼的人，确实也大有人在。
　　丘本曾想过，佐伯要是能够更懂得所谓人情世故的微妙之处，那就再好不过了。虽则身处侦查现场确实需要佐伯这种严格的态度，不过能够理解之人却少之又少。
　　“很好，明天再加把劲吧。”
　　刚刚报告的刑警终于获得解脱，只见他满头大汗，一回到座位上便开始猛抽烟发泄。
　　隔了几个人后，换丘本报告他们今天的行动成果。上午问了两户、下午问了六户人家，其中有一则可能对调查有帮助的情报。提供者是前天晚上九点左右在河堤上慢跑的高中生。
　　高中生说当时河岸上并没有任何弃置物。
　　“当时是晚上，他会不会只是没看见黑色塑料袋呢？”坐在佐伯旁边，头顶几乎光秃一片的刑事课长问道。
　　“这个问题我也想到了，不过目击者回答得很有自信。因为河堤的另一边有个营业到晚上九点的网球场，球场的夜灯让路人对那一带的状况一目了然。我个人认为这个证言值得采信。”听过丘本仔细解释后，刑事课长也点头认同。
　　这个情报显示尸体是在晚上九点过后才遭凶手丢弃在河岸上。虽然一开始就有人推测凶手可能利用三更半夜采取行动，但此推测的可能性会因有无具体证书产生极大的变化。现在警方至少可以锁定凶手行动的时段，也算是有收获了。
　　“辛苦了，明天请继续加油。”佐伯对丘本说话时，仍不免带有叮嘱的口气。丘本轻轻点头致意后便退下。
　　紧接在他之后报告的刑警则掌握了一个算得上有力的情报，有人目击到疑似凶手的人。
　　“――该可疑人物戴着黑框眼镜、头戴棒球帽。身穿黑色运动服及牛仔裤，身高约一百七十公分，身材偏瘦，肤色略白，年约二十。”
　　会议室骚动起来，这是目前掌握到的最有力情报。只要有人目击到凶手，警方就有可能一口气正中红心，迅速破案。
　　“辛苦了。”此话出自东日野警署刑事课长口中。“好，那马上绘制肖像画。明天再去找那名目击者谈谈，”
　　“了解。”刑警点头回应。
　　“这是个很值得期待的目击情报，佐伯兄。”刑事课长满脸笑容地转头对坐在身旁的佐伯说道。
　　“真是如此吗？”佐伯的响应相当不以为然。
　　“当然啦，那家伙八成就是凶手了。只要等肖像画一完成，侦查工作一定水到渠成。”
　　“我认为不可贸然断定。”
　　“咦？”刑事课长恶狠狠地瞪着佐伯，他大概以为佐伯在挑剔他的判断吧。只见他那即将光秃一片的头皮逐渐胀红起来。
　　“我猜凶手大概是利用车子来搬运尸体，如此一来在证人目击的当下，这名可疑人物旁应该有一辆车。这名可疑人物的附近有车子吗？”佐伯询问眼前的刑警。
　　“不，目击者并未看见任何车辆。”
　　“既然如此，那就表示不能随意断定，还是得先将此人视为参考人才行。”
　　“不，我倒认为不太可能。车子可以随便停啊，但是此人戴着眼镜及帽子，看起来行迹就相当可疑。”刑事课长硬是坚持己见。
　　就丘本看来，东日野警署的刑事课长好像对佐伯怀有对抗意识。他方才一直借机反驳佐伯的意见，似乎凡事不参与意见就心有未甘。这名刑事课长大概也只是对佐伯的特考组身分感到反弹吧。他的年龄都比佐伯大上一轮半了，阶级却是比佐伯还要低的警部。加上他在佐伯接任一课课长之前，好像曾在警视厅担任过股长，因此他自视甚高，可能还认定不能让这个没有经验的年轻小伙子指挥调查工作吧。
　　“我很赞成绘制肖像画，不过还是暂时别进行公开调查比较好。”佐伯始终保持冷静，
　　刑事课长很不满地哼了一声后，便不再发表意见了。
　　之后又有两名刑警进行报告，结束时早已超过九点。刑事课长起身大声说道：“如各位听到的，我们得到了一项很有力的目击情报。从明天起，希望各位能将调查焦点放在这名戴黑框眼镜及棒球帽的男子身上。等肖像画绘制完成后会马上发给各位，这段期间请大家再次重新针对各自负责的区域进行调查。”
　　刑事课长挺着啤酒肚环视会议室，他不理睬佐伯的意见，也没有深入调查目击者证书的意思。满脑子似乎只想到要掌控全场。
　　“那么，请各位明天继续加油，解散。”刑事课长大声说道。他那忽视佐伯的态度，简直可说是僭越。一介地方警署的刑事课长居然跳过身为侦查主管的警视厅侦查一课课长，擅自下令解散。对此，佐伯大可名正书顺地大发雷霆，第八股股长则已吓得翻了白眼。
　　丘本胆颤心惊地看着这两人，不过佐伯的脸色依旧，在刑事课长宣布解散后，他便迅速整理桌上资料，从他的举动当中看不出有丝毫愠色。
　　丘本内心暗自称许佐伯并不拘泥这种面子问题。以侦查得以顺利进行为要。这算是佐伯的优点之一，不过丘本放眼望去，并没有半个刑警体会到佐伯退让的态度。说不定还有些人觉得刑事课提此举大快人心呢。
　　佐伯身边总是充满着误会及偏见，本人却不打算加以化解。丘本不禁为佐伯的坚强感到难过。


　　15
　　在所有买回来的书当中，就以“白光宇宙教会”这个团体的教义最令他感兴趣。而日后他才知道，这就是在街上发传单给他的教会。
　　绝大多数的宗教书籍当中的记载，文字表现方法或有差异，但内容实则大同小异。反正就是相信上帝、相信教祖、相信教会。仔细咀嚼过滤之后，会发现每本书想讲的就只有这几句话而已。
　　佛教系、基督教系，或是扎根于独立世界观之上的宗教团体虽然很多，但总归一句话，这些团体都主张“神”是遥不可及的存在，只有教祖是信徒与神之间的唯一桥梁。
　　这种教义无法满足他。因为相信这种教义，只会让神成为极为遥远，而最下层信徒全无缘得见的存在。若是神远在天边，哪有神能够填满他胸中的大洞呢？
　　关于这一点，“白光宇宙教会”的教义就拥有独特的见解。根据教义书籍所写，神与人透过心海深处密切联结在一起。该教会宣称只要信徒能够审视自己的内心世界，就得以逐步接近神。
　　这种思想浅显易懂。重点端视信徒个人的努力，越是肯付出努力，深自反省的信徒，就越能够接近神。与其它宗教比起来，这个教义让他觉得包含更多的适切性。
　　此外，教会还将内省过程系统化。不是只要求信徒自顾自地重新审视自己，根据教义书记载，他们已发展出一套建立在西洋的“卡巴拉”（注）秘术基础上，可以引导信徒深入理解的辅助法。
　　注：犹太教学说，此字原意为“传统”。最初靠口头传述，具有神秘性质。
　　他并不知道卡巴拉是什么，只理解那好像是西洋秘教之类的玩意儿。和其它扎根在佛教或基督教等既存信仰教义上的宗教团体比起来，卡巴拉给他一种较为新颖的感觉。
　　总之，就各方面而言，“白光宇宙教会”似乎是个值得相信的宗教。实际上，教会的相关书籍在书店里摆满了一整个书柜，和其它宗教书籍所受到的待遇大不相同。可见这些书多么畅销，因为书籍内容真的很平易近人。
　　书籍作者是胡泉翔散，是教会的教祖。不过书中并未附上他的照片，这点颇耐人寻味。
　　他花了整整两天详读书籍后，便依照书末刊载的电话拨打给教会宣传部。此时他有如少年一般，满心充满期待。
　　“喂，这里是白光宇宙教会。”响了数声后，有人接起了电话。紧接着传来的是年轻女性的轻柔应答声。
　　“不好意思，我有点事情想请教一下……”他很惯重地选择用词。“我是在看完《通往幸福之道》这本书后，才打这通电话……”
　　“这样子啊，真是感谢您，”小姐马上回话致谢。
　　“嗯，然后……我对贵会产生兴趣，假设贵会有聚会之类的活动，我希望能够参加。”
　　“当然有，欢迎您前来。请问您何时有空呢？”小姐的声音听起来毫无心机，完全不带任何与宗教有关的狂热者语调，甚至让他觉得自己是不是打错了电话。总之，这声音使他放心许多。
　　“什么时间都可以。请问适合我这种初入门者的众会，大概都在星期几呢？”
　　“这个嘛……，如果您随时都有空的话，可以任意挑选时间前来教会参观。我们这边会有人帮您做亲切的说明。”
　　“这样啊……，”他带着些许戒心，继续说下去。“我还没决定要加入贵教，只是先打个电话问问，作为参考。”
　　“没有关系啊，有很多这样的来电者。也有许多人士来看过之后就回去了，请您放心前来吧。”
　　“我知道了，那请问贵教会的住址是？”
　　“您持有《通往幸福之道》这本书对吧？写在书本最后面的会堂地址，就是我们教会的世田谷分会。全东京有好几个分会，不过那边的会堂规模最大，相信最适合您前往才是。”
　　他一手拿着话筒，另一手打开书本。后面确实写有会堂住址，只要稍微看一下地图，应该能轻易找到。
　　“如果只凭住址觉得不太好找的话，我们可以寄地图给您。”
　　“不用，我应该找得到。”
　　“该会堂位于车站前一栋大楼中，应该很好找才对。真的找不到的话，请在车站前打电话过去，我们会派人前往迎接您。”
　　“我知道了，谢谢。”
　　他说明后天就会前往参观，便挂上电话。对方完全没问及他的姓名及住址，让他感受到这算是个相当有良心的团体。
　　他察觉到自己内心不禁有点欢欣鼓舞。


　　16

　　丘本过了晚上十一点才回到家。自从侦查总部设立以来，在这种时间回到家里，已经算很早了。
　　妻子帮忙脱掉大衣后，他放松地坐在客厅。两个孩子从各自的房间探出头来，叫了声“爸爸”。
　　“嗯，我回来了。”
　　丘本从小就教导孩子们，即便不交谈也无妨，但只要他们还醒着，就应该出来向他打声招呼，丘本人为打招呼是日常生活中最起码的行为，也是家人间应有的沟通交流。
　　“书读的怎样？”丘本问儿子。
　　“还过得去啦。”儿子只丢下这句回答，便躲回房里去。
　　“今天回来得员早呢。”妻子端茶过来给他。
　　“嗯。”他接过茶碗，喝了口茶。茶的热度顿时渗入了他寒冷的全身。
　　“谷尾先生有打电话来喔。”妻子说道。
　　“喔……”听到这句出乎意料的话，让丘本不觉提高声量。“谷尾他打电话过来啦……”会猜想有人打电话来，是理所当然的。毕竟这是桩极具话题性的案件，谷尾不可能不与他进行接触。
　　“那他说了什么？”
　　“他说会再打电话来。” 
　　“喔。”
　　大概今晚就会再打来了吧，丘本因为筒未筋疲力尽，当下决定要等他的电话。
　　他决定在谷尾来电之前先洗个澡，妻子对他说洗澡水已经放好了。
　　当丘本刚洗完澡，谷尾便出现了。他原本说会再打电话，看来他改变了心意，亲自前来拜访。
　　“现在方便打扰吗？”谷尾露出讨人欢心的笑容说道。
　　“反正你本来就有此打算了吧？进来吧。”丘本也以笑脸回应。
　　“哎呀，被你看穿了呢。那我就恭敬不如从命了。”
　　谷尾急忙穿上丘本拿给他的室内拖鞋。
　　谷尾是丘本高中时代的学弟，两人一起玩过手球。丘本毕业后，两人再也没联络，没想到丘本被分发到警视厅的侦查一课时，两人意外重逢。
　　谷尾是《东都新闻报》的刑案记者。
　　每家报社的刑案记者，各自都拥有“内线”提供情报来源，也就是私交关系良好，甚至会视情况透露一些俞未公开情报的刑警。报纸不能只就警方发布的事项加以报导刊登了事，特别是像昨天佐伯举行的那种聊胜于无的记者会，根本无法让记者掌握案件的全貌。为此，记者会针对各自的内线采取“夜行军”行动。他们渴望能够获得独家消息，以做出第一手报导。
　　在一般人眼中看来，这可能是相当奇特的现象吧。毕竟新闻记者为了求得未公开的情报在三更半夜往刑警的家里跑，会让人不禁联想到刑警与记者间存在着不当的关系。毕竟一般人实在难以想象刑警与刑案记者相处能够如此融洽。
　　当然，记者并非打一开始就直接杀往刑警家打听情报。事实上大半的刑警在警署里虽对记者笑脸相迎，却很讨厌他们来到家中拜访。况且，第一，记者光是要知道刑警家在哪里就已经很困难了，就算真的查到住址，绝大多数也都会吃闭门羹。刑警或是假装不在家，或是说他们已经就寝，总之会受到冷淡的驱赶。不过若能克服这种对待，勤跑个三至四次，通常刑警就会打开心房，愿意让记者进入家里。但是这样并不表示他们就肯透露情报，因此刑案记者的夜行军行动，实质上多半事倍功半。
　　即便如此，这种现象未曾消失的原因。就在于警察确实是情报的宝库。即使报社再怎么大张情报网，还是比不过有侦查权在手的警方。因此记者不得不勤攀交情，以求所需。这就是内线受到记者重视的主因。
　　当丘本与谷尾重逢时，谷尾内心其实是相当欣喜雀跃的。因为他不用大费周章，就轻松获得一名内线。虽然在大多数状况下，丘本总是三缄其口，算不上是个好内线，但至少不会让谷尾吃闭门羹。这对刑案记者而书，称得上是难能可贵的待遇了。
　　“来，请收下吧。”才刚在客厅坐定，谷尾便拿出点心盒。“送给孩子们吃。”
　　“不用这么客气啦，我不是说我不收受贿赂的吗？”丘本笑着收下伴手礼。
　　“这起案件真是惊人哪。”谷尾正襟危坐地说道。
　　“别那么正经啦。”丘本轻松地抬起下巴说道。
　　“真的可以吗？”谷尾高兴地改用盘腿坐姿。
　　妻子静静地端了茶过来，还刻意强调似地说了句：“请慢用。”她的脸色不太好看。
　　“对不起啊，总是这么晚还前来打扰。”谷尾抓抓头说道。
　　“没关系啦，你也是为了工作嘛。”丘本喝了口茶。“因为我儿子刚好在准备国中联考，所以她的精神有点紧绷。”
　　“这样子，那更让我觉得不好意思。我一定打扰到令公子了……”
　　“无妨，只要说话音量放低一点，就不会妨碍到他读书了。”
　　“他打算报考哪间学校？”
　　“开明学院。”
　　“开明啊，是间明星国中耶。”
　　谷尾高高扬起眉毛，做出一副很惊讶的神情。谷尾以前就很会摆出这种看了令人高兴的表情。即便现在年届四十，他这个习惯依旧没有改变。
　　“一旦进入开明，肯定可以直升高中，对吧。而且听说成绩只要能够维持在全校百名之内，铁定可以考上东大！”
　　“哎呀，他又还没考上，毕竟每个人都有资格报考啊。”
　　“但并不代表每个人都能考上喔，像我家小鬼跟班导说他要报考开明，结果班导还误以为他是在讲笑话，笑得好不开心呢。”谷尾加上动作，很夸张地表演给丘本看。
　　“这……也用不着说得那么过分吧。你家小孩今年几岁啦？”
　　“他比小隆小一岁，今年才五年级。我可以过一阵子再担心他的考试。”谷尾摇了摇手，慢慢切入正题。“话说回来，刚刚我提到的……”
　　“你是指案件吗？”
　　“是的，是桩不得了的案件吧？”
　　“思，接下来你大概也不得闲了。”
　　“这倒是无妨啦……”谷尾探出身子来。“实际上究竟如何呢？这起案件跟去年十月发生在东久留米的案件有关联吗？” 
　　丘本摇摇头。“我不晓得。”
　　“别这样嘛……”谷尾面露笑容看着丘本。“你的口风还真是紧呢。”
　　“真的啦。这两起案件缺乏能够加以串连的共通点。只是两起案件刚好都是年幼女童失踪罢了。”
　　“关于两起案件都发生在星期一这一点，侦查总部有何看法呢？”
　　“你觉得呢？”丘本反问。“光是这个共通点，你就认为两起案件是同一人所为吗？”
　　“不。”谷尾用力抓了抓自己的头。“嗯，我了解了。”
　　“我并非刻意隐瞒，而是真的没有共通点可书。”
　　“好吧，我相信你就是了。”谷尾喝茶时发出了啜饮声。“那就先不谈那起案件，说说这次的案件吧。”
　　丘本脸上露出苦笑。“我不是说过好几次了，我不能透露侦查的状况。这你应该比我还清楚吧。”
　　“目前案情毫无进展吗？”谷尾好像没听到丘本说的话似地继续发问。“不可能吧？”
　　“你到底有没有在听我说话？”
　　“会如此隐瞒，应该表示掌握到什么有力线索了吧？是不是有目击者出现了呢？”
　　谷尾的追问很有力。一旦遭到他那滑稽的表情所骗，就会在不知不觉中被他切入要害，这就是谷尾厉害的地方。
　　“我说对了吧，有目击者出现了对吧？”
　　“我可没说对不对喔。”
　　“不要再隐瞒了啦，我明天一早就会进行当地采访，一有消息一定会先通知你啦。”
　　所谓“当地采访”，指的就是刑案记者和刑警一样，前往案发地点附近进行探访。
　　“就算丘本兄隐藏目击者情报不说，我只要多花点时间在当地采访上，还是一样会得到消息啊。”
　　丘本再度面露苦笑。心想：看样子是我输了。
　　“好啦好啦，真是败给你了。”
　　丘本在心中快速思考。谷尾说的没错，目击者证书迟早都会登上报纸。那么现在先卖个人情给报社，也是个不错的方案。只要别强调是凶手的目击情报，应该不会有问题。
　　“有人看到了可疑人物。”
　　“我就知道！”谷尾满脸笑容地说道。
　　“可是警方尚未断定那就是凶手，我个人认为可能不是。这点可千万别弄错了。”
　　“好好，这我知道。”谷尾不停搓着双手，很高兴地点了点头。
　　丘本开始描述可疑男子的特徽。


　　17
　　搭电车至经堂车站下车，从南口出来，目的地那栋大楼当中，三楼至六楼都属于教会所有，光是租金应该就相当可观，这也让他再次体会到新兴宗教团体的雄厚财力。
　　他搭电梯来到三楼，只见眼前的玻璃门上贴有…“白光宇宙教会”。几个白字。玻璃门内侧相当明亮。
　　他迟疑了一下，便伸手推开玻璃门。
　　“欢迎光临。”马上传来女性的问候声。门的右手边有个柜台，好像是服务台。上面摆着一块写有“INFORMATION”的立牌，后面坐着一位身穿深蓝色外套的小姐。
　　“请问您有什么事吗？”小姐和善地开口问道，宛如大企业的总机小姐一样。
　　“我昨天打过电话来，希望能参观一下贵教会……”他有点畏缩地说道，他之前从来没有这样的对话经验。
　　“我们接到通知了，这边请。”
　　小姐动作利落地起身带领他朝里走，他点头跟在后面。
　　入口这个楼层除了服务台外，还摆有盆栽、绘画等室内装饰品。此外另有一组很时髦的沙发组，一点都不输给先进企业的大厅e
　　小姐领着他在沙发坐下，对他说：“请称待一会儿。”并向他鞠躬后，走回自己的位子。让人感受到一股完全不像是宗教团体的讲究气氛。
　　不到一分钟，一名中年男子从屏风对面的门走出来。他穿着开襟衬衫及宽松长裤，装扮相当轻松。年纪看起来比他还大，应该是将近四十岁的人。
　　“让您久等了，这是我的名片。”
　　男子突然递了一张名片过来。他起身接过来一看，上面写着“白光宇宙教会Philosophas  (注)川上基治”。他虽然不懂“Philosophas”这个英文单字是什么意思，但他推测可能是教会内部的位阶之一。
　　注：魔法位阶用语，意为哲人。
　　“对不起，我没有名片……”他解释道。
　　“没关系，教会当中会特地去制作名片的人本来就很少。这只是我个人的小小兴趣罢了。”川上很轻松地说道。“您请坐吧。”
　　川上伸手请他坐下，当他坐好后，川上再次自我介绍。“初次见面，今天将由在下带领您参观本会，还请多多指教。”
　　“不，我才要请您多多关照。”他很殷勤地点头致意。
　　“您说您今天是前来参观的，对吧？那请问您是在什么状况下，对敝会产生兴趣呢？”
　　川上以机灵的语调说起话来，他觉得自己好像正面对着一名商人。
　　“其实我是看过《通往幸福之道》后，对书中内容有些感动，想要更深入了解贵教会，才会来到这里。”
　　“原来如此，那本书已有三百万本的销售量，可说是超级畅销书呢。确实也有许多人是看了那本书后，才决定加入敝教会。”川上很得意地扬起眉毛。
　　“今天我想了解有关教会的详细教义，以及平常教会的活动内容。”
　　“知道了。”川上轻轻点头。“那么，请您跟我走吧。”
　　他跟着川上走楼梯到了四楼。四楼分成好几个房间。
　　房间里摆着大概十张附有桌子的铁脚椅，还有一块白板及二口投影机。
　　“请您先在这里观赏录像带，今天您应该不赶时间吧？”川上问道，他回答：“我今天很闲。”
　　“接下来我会播放一卷适合初次接触者观看的录像带，长度约四十五分钟。看完之后应能让您理解到敝教会的教义内容，不过事后我还是会再做些补充说明。最后再由在下带您参观整个世田谷分会。”
　　听完川上的建议，他选择最前排的位置坐下。川上拉起黑色窗帘，说了声“待会见”便离开房间。被独自留在房间内的他，好像回到学生时代，感到些许不安。
　　录像带开始播放。以计算机动画形式呈现出宇宙背景，随后有几个字缓缓浮上。看样子是支砸了不少制作费的录像带。
　　标题浦失后，出现了一对年轻男女，演出他们与教会接触的经过。这两人似乎就是录像带内容的引书人。
　　各自为烦恼所苦的男女，因为一本书认识教会，并决定加入。就如同他一样，先从参观教会开始，听取简单的教义说明，而后尝试修行。最后在修行中得到心灵平静。
　　这是一卷内容精简，让人易于了解的录像带，而且丝毫不带有宗教气息。全片非常符合时下的讲究风格，是一部拍摄手法很新颖的宣传录像带。
　　“如何？”
　　在录像带即将播映完毕时，川上已先走进房间。并站在后面等待。影带一结束，他便打开电灯来到他身边。
　　“由于影片内容只是做简单的介绍，或许您看完会觉得不甚满意，若真想深入了解的话，光这样蜻蜒点水是绝对不够的。”
　　“其实还蛮浅显易懂的。“他很诚实地述说自己的感想。
　　“像这样先让您看影片，算是个不错的方法，因为透过影片内容，可以让您先了解到教会真正的一面。”川上打开窗帘。
　　“我以前参加过一个名叫‘福音圣教教会’的集训，结果在那里吃了相当大的苦头。l
　　“哦，那个团体啊。”川上很干脆地点头。“您吃了苦头啊？”
　　“嗯，不过贵教会跟那个团体差很多。”
　　他试着抛出这个话题，不过川上并未多加响应。
　　“每个教会都有各自不同的思想，我也曾听说关于‘福音圣教教会’的传书，但我并不打算针对他们与敝会的不同之处加以评论。”
　　“哦？”他刻意发出颇感意外的声音。
　　“因为相信该教会教义的人不在少数，要是他们觉得这样就能得到幸福，那又何妨呢？”
　　“原来如此。”
　　他愿意为例新兴宗教团体会互相批评攻击，看样子是他误会了，虽然他不晓得这是川上个人的想法，还是教会的基本方针，至少他她未感受到任何阴沉的气氛。
　　“让我们往楼上移动吧。借着跟其它人闲聊．多少能让您作为参考才对。”
　　川上带着他继续往楼上移动。五楼和四楼一样，在一条白色长廊的两旁各有好几扇白色房门。川上打开了最靠楼梯的那扇门。
　　里面有五、六名男女分坐在桌子两侧，他们都是三十几岁至五十岁的成年男女。看样子好像在讨论些什么。
　　“这位是前来参观的松元先生。”川上将他介绍给所有人认识，他轻轻点头致意。
　　“哎呀，欢迎您前来。这边请坐。”看似最为年长的男性起身欢迎他，并将他身旁的椅子拉开，意思是要他坐在那边。他依言坐下。
　　“您是前来参观的吗？对录像带有何感想呢？”其它人马上开始和他攀谈，他也努力开朗地加以应对。
　　其它人纷纷对他做自我介绍，他实在无法一口气记住这么多人的名字，不过大家的表现都非常爽朗，这使他留下深刻的印象。他们也分别说出自己入教的动机，其中有全家都入教的，也有曾经加入其它宗教，最后才找寻到这个教派的行家。对于他前来参观一事，在场每个人都为他感到高兴。
　　“虽然我现在大刺刺地摆出前辈的架子，但我的阶层只有下面算来第四阶而已。”川上抓了抓头。“他们正在商量下一本书籍出版事宜，我是因为没有资格参与讨论，才会被请出房间啦。”
　　“川上兄的修行还不够啊。”自称全家都入教的中年女教友有点不满地说道。在场其它人也跟着起哄说“对啊对啊”。
　　“原来还有阶层这回事啊？”他询问道。
　　“嗯，有啊。不过那并非指我们在教会内的地位或位阶，应该说是有点像珠算的等级吧。珠算只要勤加练习，就能提升等级对吧？意义就跟那个一样啦。”起身迎接他的男性举例对他说明。
　　“因为你是初学者，所以大家会用Neophyte (注一)这个称号称呼你，而大家修行的最终目标，就是要成为Ipsisimus  ( 注二)，只是截至目前为止，本会只有胡泉导师拥有这个至高的称号。“其它女教友也帮忙解说。
　　注一：魔法位阶用语，意为新入门生。
　　注二：魔法位阶用语，意为至高者。
　　他不懂这些英文单字的意义，但至少了解教会的组织及气氛。他说：“不好意思再打扰你们工作。”便起身离去。
　　“刚刚那里算是年长者的聚会，不过今天也有年轻人的众会喔。您何不前往参观一下呢？”来到走廊后，川上提出这个提案。他找不到理由拒绝。
　　他们朝走廊后面走去，又打开另一扇门。里面有另一场感觉颇为热闹的众会，参加者以学生居多。
　　川上介绍他给大家认识，不过他完全没听进去。刚进房间的那一瞬间，他便受到后脑勺遭重击般的冲击，因为房间里一个女孩夺走了他所有的注意力。就是她……，那个在街上帮他祈福的奇特女孩。
　　虽然房间里的人都异口同声地欢迎他，不过事后他就是回想不起他做出他么回应。他的心思都飞到那名女孩身上，对其它人的话语一概充耳不闻。
　　“您好，我叫北村沙贵。”女孩很有礼貌地向他鞠了个躬，她的一头长发垂到耳边。
　　“我们以前见过面喔。”他开口道。他完全没料到自己会在这里与这名女孩重逢，还担心自己的声音听起来是否有发抖的感觉。
　　“咦？您……见过我吗？”北村沙贵一脸惊讶，看来她并不记得他。
　　这也难怪，当时他们只短暂接触。她在那一天当中，想必接触过许多人，忘记其中一人的长相，也不足为奇。
　　“之前，说过要帮我祈福。”他这么一说，北村沙贵便有点不好意思地低下头去。
　　“讨厌……，原来是这么一回事啊。”
　　身边的男学生也跟着说“哦……原来做过这样的事啊？”之类的话来调侃她。听起来有点讨好她的意思，看来在场其它男孩都对这名女孩颇有好感。
　　“经您这么一说，我似乎也觉得好像在哪见过您呢，”川上插嘴道。“一开始我就有点在意了……”
　　“不，我倒没这个印象……”
　　“真的吗？那就怪了……”川上有点尴尬，不过他并没有给川上继续接话的机会，这个话题随即告终。
　　稍微闲聊了一下后，他便准备告辞。年轻人们以开朗的神情目送他离开，一点阴沉感都没有。
　　川上送他到搭电梯的地方。“若您能对敝会感到满意，那我们就再高兴不过了……”
　　“嗯，我蛮感动的。”他很老实地回答，同时他也决定要加入这个教派。因为与北村沙贵的重逢，让他觉得这是老天爷给他的启示。
　　“我会再前来拜访。”电梯门一开，他便走进电梯内。“今天真是谢谢你了。”
　　他鞠躬时，电梯门也随之缓缓关上。


　　18

　　将载着他从日野回来的蓝鸟停进停车场后，他便朝着公寓走去。这间位于高闩寺的公寓并不是佐伯的家，而是另外租的住处。为了不让媒体记者追查到此，佐伯总是自己开车上下班。历任侦查一课课长中，有人会要求下属开警方专用车接送，佐伯则极力避免这种情形。他拖着疲惫的身体走上通往入口大厅的楼梯。进电梯后，他总算松了一口气，而疲劳也随之重压在双肩上。
　　他在五楼走出电梯，找寻口袋内的钥匙。当他插入钥匙，转动门把时，察觉到屋内好像有人。
　　一打开门，发现玄关前的水泥地板上有一双圆头鞋。厨房则飘来翻炒食物、引人食指大动的锅铲声。
　　“我猜你也差不多快回来了。”进入客厅，便听到站在厨房的筱伊津子背对着他说道。
　　“猜得还真准。”佐伯把公文包丢在沙发上，解开领带。
　　佐伯就任侦查一课课长不久，便开始与伊津子交往，至今已过了两年。照理说她应该已年过三十，不过她那圆圆的娃娃脸却让人完全看不出来。有时她会突然把一头长发剪短，这样反而使她看起来更年轻。伊津子很在意看起来不够成熟的圆润脸形，不过佐伯倒是很喜欢她青春洋溢的模样。  
　　每次只要警方设置侦查总部，伊津子便会前来佐伯的公寓。她展现拿手的厨艺，似乎是打算帮佐伯加油打气一番。然后直到破案之前，她都不会出现，这算是伊津子特有、很干脆的体贴方式。 
　　“你还没吃晚餐吧？”伊津子手持烹调用筷子，转身问道。她没穿围裙，以清爽的条纹衬衫及牛仔裤装扮面对瓦斯炉。因为剪了一头短发，导致背影看似一名男孩。
　　“嗯，是还没吃。”
　　“今天我煎牛排喔。”
　　“真是丰盛呢。”
　　“当然啦，你也得付一半的材料费啦。”
　　佐伯苦笑着走向洗手台。他掬起冷水冲冲脸后，发现其实自己好像没有想象中的疲劳。他懒得去想是因为冷水还是其它理由的缘故。
　　“每次都麻烦，真不好意思。”不晓得为什么，他脱口说出这句正经话。
　　伊津子面露惊讶神情看着他。“这真是稀奇呢……，你是怎么啦？”
　　“没，没事。”从未会说出口的感谢话语，让他觉得有点难为情，佐伯装作若无其事。他从冰箱里拿出宝特瓶装的乌龙茶，倒了一杯来喝。
　　“我快煮好了，你肚子饿了吗？”
　　“还好，我没关系。”
　　“你不太有精神喔，累了吗？”
　　“也没有啦……”
　　佐伯拉出餐椅坐下，神情有点恍惚地看着伊津子做料理的动作。
　　可能是因为有过一次婚姻，伊津子的厨艺相当了得。对于为人烹煮料理，她非常乐在其中。打扫也很用心，可说是宜室宜家，但是对洗烫衣服，她却十分没辄。伊津子爱半开玩笑地说，由于放换洗衣物的篮子总是满的，导致她前夫终于受不了，决定和她分手。世上最具划时代意义的发明，就是全自动洗衣机及烘干机，此乃伊津子的一贯主张。
　　“煮好喽，帮我拿盘子出来。”伊津子手持平底锅，拜托佐伯帮忙。佐伯从背后的餐具柜里拿出两个盘子。
　　伊津子老练地将发出滋滋声的牛排放到盘子上，随后摆上蒸马铃薯及综合蔬菜，再加上由莴苣、玉米及紫花苜蓿调制的色拉，以及嫩海带芽味增汤？这就是今天晚餐的菜色。
　　“看起来很可口吧？”伊津子愉悦地指着桌上的料理问道。虽然这种可爱的动作和她的实际年龄不符，但这就是伊津子可爱的地方。
　　“嗯。”相较之下，佐伯很寡言。牛排发出的滋滋声明明让空腹的他胃口大开，但他就是无法多说些赞美的话。他好像有一半的心思飞到别处，一副心不在焉的样子。
　　“我们开动吧。”伊津子有点在意地看着佐伯，但她并未多加探究。她添了碗饭给他，开朗地说道。
　　不管吃过几次，伊津子的料理总是如此美味。佐伯也觉得一个模范妻子型的女性，其实犯不着和他这种有妻之夫交往，应该早点再找个好男人嫁掉才对。不过他就是说不出口，他也知道自己其实很任性，不希望破坏现在这种关系。
　　“哪，听说发生了很不得了的案件，是吧？”伊津子一边发挥旺盛的食欲，一边兴趣十足地看着佐伯。伊津子身材虽纤细，不过食量却很大。她好像天生就是吃不胖的体质，说不定她吃的分量比佐伯还多。伊津子总是主张从事动脑行业的人，需要摄取充分的营养才行。
　　“掌握到凶手的相关线索了吗？”伊津子开门见山地询问。她不会因为自己从事的职业，而不过问对方工作状况，总是任凭好奇心带领，不停东问西问。起初佐伯对她这种表现感到有点不愉快，有时装出生气的表情，有时则以不着边际的回答敷衍过去。但后来他察觉到自己似乎不知不觉地对这样的沟通乐在其中。从那时开始，他就和伊津子在一起了。
　　“还没。”佐伯的口风很紧。他不可能轻易对媒体人士透露侦查的进展。而伊津子只是觉得佐伯那种墨守成规的举止很有趣，才会刻意问他问题，但佐伯却不打算因此破坏自己抱持的规范。
　　伊津子是个自由采访记者。去年她得到了有非小说、散文文学芥川奖（注）之称的“日本非小说、散文文学作者奖”。在出版界颇负盛名。她那不让须眉的采访能力极获好评，而她报导观点的准确性，连佐伯也刮目相看。现在她正在处理大型医院的医疗疏失问题，佐伯相信她一定能写出一篇掷地有声的报导。
　　注：芥川奖是日本重要的文学奖项，对象以新进作家为主。
　　“这虽是桩令人心痛的案子，但也使得话题性大大提高，连媒体都大肆报导，不是吗？”
　　“那些低级的报导只会害我们头痛罢了。”
　　“不过，既然此案吸引了大众的目光，对你而言不啻是个好机会呢。”
　　“机会？”佐伯皱起眉头，伊津子则淡然继续说道：“是啊，就是展现实力的机会啊。”
　　“我可从没这么想过。”
　　“这种想法可能有点不够谨慎，但却很重要喔。你不就是为了让其它人认同你的实力，才刻意主动申请接任侦查一课课长的职位吗？这正是个好机会，可以让那些认为你只是个大头特考组课长，打从心里瞧不起你的家伙见识一下你真正的实力。”
　　“我……从来没这样想过。”
　　“骗人。”伊津子断然说道。“若非如此。你根本不可能要求这种不合常理的人事调动嘛。”
　　“-----”佐伯有点恼怒地闭目不语。伊津子则很得意地再补上一句话：“我很了解你啦。”
　　对话暂时中断，两人默默地吃着晚餐。佐伯吃第二碗饭时，只吃了一半，便开始准备泡茶。伊津子见状，也从流理台下的柜子里拿出装有梅干的罐子。
　　“大概任谁都想象不到侦查一课的魔鬼课长居然喜欢吃茶泡饭吧？”伊津子露出微笑的眼神说道。佐伯则微微苦笑着，一边将热水瓶的热水倒进小茶壶里。
　　佐伯用餐时，总是会留下半碗饭来做茶泡饭，不这样做他就会觉得不对劲。将梅干及海苔放在白饭上，再以绿茶取代白开水倒进碗里。然后滴上一小滴高汤及酱油搅拌一下，再一鼓作气把茶泡饭扫进嘴里。用不着伊津子说，他自己也觉得这样实在很像老人家才会做的事，但他就是改不了这长年以来的习惯。伊津子微笑地看着佐伯。
　　吃完晚餐后，佐伯坐回客厅的沙发，并对着将碗盘拿到流理台的伊津子说：“放着就好，待会我来洗。”需要清洗的东西交由佐伯负责，这是他们之间的不成文分工协议。佐伯很喜欢这种公平的关系，因为他无法与妻子共筑这样的关系。
　　佐伯对着从厨房走向客厅的伊津子开口说道：“哪，刚刚说的是真的吗？”
　　“什么事？”伊津子侧着头走到佐伯斜前方的位置坐下。背后传来刚才伊津子用咖啡机煮咖啡的声音。
　　“就是说‘你心里所想的事，我通通都知道’这句话啊。”
　　“哦，那个啊……”伊津子宛如一个爱恶作剧的小孩子一样，露出促狭的神情。“算是直觉吧。难道我刚刚真的说对了？”
　　“天晓得。”佐伯有点不快地回答道。伊津子见状，讶异地皱起眉头。“你今天有点怪怪的喔。”
　　“哪里怪了？”
　　“嗯……玩笑话说得比平常还要少。”
　　“也还好吧。”
　　“我可没有自以为是你太太的意思喔。”
　　“我又没说有这种意思。”
　　“喔，那就好。”伊津子转移视线，看着后面的咖啡机。“啊，咖啡煮好了。”她自言自语地说道，并从沙发上起身。
　　佐伯扭转上半身，手肘搭在沙发。“我说，今晚会留下来过夜吧？”
　　伊津子明显地露出不高兴的表情。“这么不检点的行为，我办不到。”说完，她便轻轻地笑了起来。


　　19
　　随着时间流逝，他越来越觉得能够再次遇见北村沙贵，实在算得上是天大的奇迹。世上真有如此偶然的事吗？
　　他越加深信这一定就是上天给他的启示。 “白光宇宙教会”正是他寻寻觅觅的“正道”。北村沙贵则是上天为了不让他走偏道路，特地派遣下凡引领他的启示。
　　他从教会大楼回家后，心情一道无法冷静下来。他整颗心深受教会吸引，衷心希望自己早日入教，成为一名诚心诚意的信徒。
　　隔天他很早起床，一醒来就打电话到教会去。他已经好久没有在早上八点这个时间起床了。很不可思议地，原本厌恶起床的心情，一下子就一扫而空。
　　他在电话中告知自己希望入教，电话另一端便以爽朗的声音敦促他务必再次前往教会。
　　他知道自己现在就像个青涩少年一样，内心欣喜若狂。北村沙贵今天应该也在吧，真希望今天见到面后，能和她好好聊聊。他整个脑袋满是这个想法。
　　今天负责在服务台接待的小姐，并非昨天那一位。他说明来意后，接待小姐依然带他前往接待处等待。过不久，一名女性行政人员出现在他眼前，请他在入会申请书上签名。他很仔细地写下自己的名字及住址，职业栏则保持空白。
　　“请问您是否有带任何能够证明身分的证件？”行政小姐一问，他便拿出驾照来。今天早上通电话时，已事先告知他要带相关证件过来。
　　“这样就好了。”小姐详细对照过驾照上的数据与他填写的数据后，便笑着点头致意。
　　“你们审查还蛮严格的嘛。”他一边收下递还的驾照一边说道。
　　“恩，我们只接受以真实身分申请入教，若使用假名的话，我们就敬谢不敏了。”小姐斩钉截铁地说道，她的语气相当有自信。
　　“原来如此。”他虽点头认同，但心中却浮现另一个疑问：那没有工作的人要入教，你们就不拒绝吗？这名小姐理当看见他在职业栏留白，不过却没有特别询问他。
　　“请问您是否有带大头照、入会金及六个月份的会费来呢？”
　　“钱我带来了，但照片没有。贵会的人说来了会有人帮我拍。”
　　“那没关系，请容我先向您收会费。”
　　他将入会费三万圆、六个月份会费三万圆，共计六万圆交给小姐。他一点都不觉得贵。
　　小姐清点过手中的钞票后，便说．“数字没错。”
　　“这是教规及教书。其中有一本是胡泉导师的生平简介，另一本则是导师的灵书集。这两本都是必读之书，请找时间尽快看过。其它会员全都看过了喔。”
　　“知道了。”
　　“若还有其它想看的书籍，可以到六楼贩卖部购买。也可利用划拨购买，详情可参考这本书籍目录。此外，教会每个月都会寄一份月报到府上。还有什么其它问题吗？”
　　“暂时没有。”他点头说道。
　　“那么接下来就帮您拍张照片，请跟我来。”
　　小姐动作利落地带他前往走廊末端的房间。
　　这是间专门用来摄影的小房间。他静静坐在椅子上，拍了张照片。小姐向他说明，这张照片会贴在会员证上。会员证是一张如同提款卡的磁卡，教会则是透过会员证管理、统计会员的出席状况及奉献的次数。他很讶异教会居然也使用如此先进的系统。
　　“等会员证一做好，马上就会邮寄到府上。上面会印有您的会员号码，请您务必记住该号码。只要您在教会里一天，这个号码就会一道跟随着您，不会更改。这段期间请您暂时先带着这张临时会员卡。”
　　详细说明后，小姐便将临时会员卡递给他。
　　“入会手续到此告一段落。从今天起，松元先生正式成为本教会的会员了。”此时小姐终于露出微笑。
　　“我想请问一下参加教会活动的具体方法……”他开口询问道。
　　“这要请您上四楼服务台询问，会有其它人向您说明。”
　　“知道了。”他鞠躬致谢后，随即上到四楼。刚走到服务台前，接待小姐马上开口问他，“您就是松元先生吧？”
　　“请您稍等一下，负责人马上过来。”接待小姐微笑着说道。
　　由于四楼没有放置椅子，他只能无聊地望着窗外的景色。此时背后传来“哎呀”一声。
　　“您不就是昨天那位先生吗？”
　　他回头时，不禁怀疑自己是否看错了。因为北村沙贵就站在他眼前。
　　“呃……好。”他有点含糊地打了招呼。
　　“您已经入会了吗？”沙贵微笑着问道。今天她穿着带有夏天气息的水蓝色洋装，还把原本拿在手里的数据抱在胸前。
　　“嗯，我随即申请了。”他点头道。
　　“那从今天起，我们就可以一起参加聚会喽。”沙贵神情喜悦地说道。
　　此时有个身穿深蓝色套装的小姐出现，似乎是负责带他参观的人。
　　“让您久等了，松元先生，我们走吧。”这位自称田中的小姐说道。
　　“田中小姐，要带松元先生参观教会吗？”沙贵开口询问。
　　“恩，是啊。”
　　“能否让我代劳呢？ ”
　　“要带他吗？”
　　“恩，我以前跟松元先生有一面之缘，应该没关系吧？”
　　“若是这样，应该无妨才对……”田中有点不情愿地同意这个提案。“那就拜托了， 北村小姐。松元先生您如果有什么不懂的地方，请不用客气，尽管提问喔。”田中向他说完之后，便消失在走廊尽头。  
　　“这样没关系吗？”他问沙贵。沙贵毫不在意地说道：“没关系啦，看我的。可是要先等我一下，我得先把这些数据送到五楼去才行。”   
　　“咱们一起去吧。”
　　他和沙贵一同来到五楼，在她送资料这段期间，他静静在走廊上等候。沙贵的身影消失在房间内，不久便再度出现。
　　“久等了，现在马上就带你好好参观一下。”沙贵转动身子，裙o轻轻地飘动起来。
　　“首先说明本会的组织。”沙贵边走边竖起一根手指头，动作相当可爱。“新会员一开始要在三种课程当中任选一种。分别为‘自我修练课程’、‘义工课程’及‘肉体修行课程’等三种。并不是选了其中一项，就无法改变心意选其它课程，您也可以三种课程都体验看看。当然，选择自我修练课程的人也可以附带参加肉体修行，或加入义工活动。”
　　“选择哪一种课程呢？”他问道。
　　“我？我选的是自我修练课程，不过我也参加了义工活动。绝大多数的人都选择自我修练课程。”沙贵打开走廊末端的房门。“这里没有人用，那我们就在这里聊聊吧。”
　　这是间有点像是会客室的房间。里面摆有简单的沙发组、书柜及盆景。书柜里面的书，全都是“胡泉翔钗”的著作。
　　“您请坐吧。”沙贵手比向椅子，她自己也轻轻地坐在沙发上。
　　“我们刚刚说到哪了？”
　　“说大多数人都选择自我修练课程。”
　　“哦，对对对。课程其实不具有强制性，有不少会员觉得应该修改这种毫无意义的分法。毕竟大多数的人在选择自我修练课程后，还是报名参加义工活动。”
　　“们昨天的聚会，就是在讨论义工活动的事吗？”
　　“嗯，没错。教会非常尊重会员的意见。只要是我们开会提出的提案，几乎都会马上执行。当然教会里面是有干部，但实质上经营教会的应该算是会员才对。”
　　“原来如此。”
　　“你不觉得这样是很有诚意，又很创新的作法吗？”沙贵眼睛为之一亮。
　　“就我昨天所听说，教会里面有分阶层？”
　　“对对，那是视会员参与教会活动的热中程度而定，有点像是游泳的等级吧。小学时不是有类似的分级法吗？会狗爬式算第六级，蛙泳则为第五级……”
　　“是有这回事……”他面露微笑。
　　“其实就跟那个一样，教会里分十个阶层。好像叫做Sephiroth （注一）。最起初叫Neophyte，接下来是Zelator (注二）……”沙贵眉头稍微皱了起来。“其实我也只记得这两个而已……，说实话，我也才刚加入这个教会不久。”
　　注一：又名生命之树，犹太秘术卡巴拉的概念主轴。
　　注二：魔法位阶用语，意为热心者。
　　“真的吗？那……”
　　“嗯，之前我是因为其它教会的活动，才会在路上向松元先生打招呼。”
　　“那已经脱离那个教会了吗？”
　　“是的，因为他们太强人所难了，规定我们每天要达成一定的业绩。说什么一天至少得帮三十个人祈福，后来我受够了，就脱离那个教会。”
　　“原来如此。”他笑着点了点头：“那……刚刚那个听起来很难懂的阶层术语的意义是？”
　　“我也不太清楚，好像是代表着星球。Neophyte是地球‘，Zelator则是月球……”
　　“了解，那现在是第几阶层呢？”
　　“我已经晋升到Zelator了，只要参加义工活动，马上就能成为Zelator。稍微加把劲，要晋升到Sephiroth的上层绝非难事。”
　　“具体而书，教会会举办什么样的活动呢？总不会只进行义工活动吧？”
　　“有多种大型活动喔。”沙贵伸出手掌，扳手指计算。“随时都有读书会，每个月固定一次众会，还有修行众会，每半年还会举办一次大型众会，胡泉导师也会亲临现场。”
　　“胡泉导师？见过导师吗？”
　　“不，我还没机会见到。只有在第五阶层以上的人，才能与胡泉导师当面对谈。我们还不够格啊。”
　　“还蛮严格的呢。那读书会又是怎么一回事？”
　　“这是由会员主动举办的聚会，会邀请位于Sephiroth上层的人当讲师，帮会员讲解有关卡巴拉系统的知识。”
　　“卡巴拉到底是什么东西呢？”
　　“这你别问我，我也只是个新人啊。”沙贵笑着挥挥手。“就是因为要学习有关卡巴拉的事，才会举办读书会嘛。”
　　“说的也是。”他苦笑着回应道。
　　“像这类讲座的通知单，教会都会邮寄到会员家里去。本月分的活动表，应该有夹在那本书里面吧？”沙贵指着他夹在胳肢窝的书。“其实我也是个新人，我们一同加油吧。”
　　“嗯。”他很率直地同意，他发现自己冰封的内心似乎开始慢慢融解了。
　　“怎么会想要加入这个教会呢？”
　　“我吗？”沙贵瞪大眼睛。“思……这个问题还蛮难回答的呢……，硬要说的话，大概是因为我很喜欢这个教会有一种讲究的气氛吧。这栋大楼看起来也很帅气，还用上磁卡系统，你不觉得这样的教会相当先进吗？还有卡巴拉这个概念，也不同于其它教派，给人一种新颖的感觉。所以我才会加入……”
　　“不是因为受到教义吸引，才决定加入吗？”
　　“这当然也是原因之一，我也想要从中得到一些领悟啊。”她讲话的语气宛若是在谈论着时下的流行趋势，看起来实在不像内心有何烦恼。
　　这让他多少感到失望，不过今天基本上算是他们第一次碰面。往后只要多花点时间和她聊，应该就能再次发现之前在她身上所感受到的虔敬气息才对。他这样说服自己。
　　“还要继续到上面参观吗？还有其它人在这里，总之加入教会后，最要紧的就是多找些人沟通聊天。”
　　他对年纪小他一轮的沙贵言听计从。若是以前的他，根本不可能这么听话。
　　“我铭记在心。”他站了起来。


　　20
　　发现尸体至今已过了四十八小时。侦查进入第三天，刑警们的土气未见衰减。大家好像不知疲劳为何物似的来到东日野警署报到。但时间若拉长为一星期，各人脸上就会逐渐露出焦躁的神情，再拉长为一个月的话，整个侦查总部免不了被绝望感笼罩。
　　不管如何，今天早上刑警们体力还算充沛。丘本踏进侦查总部，便听见精神抖擞的打招呼声此起彼落。
　　“早安！”他一边点头致意，一边找寻烟灰缸。他打算先来根醒脑的香烟再说。
　　“丘本兄，你在找烟灰缸吗？”北冈向他说道。只见北冈右手拿着抽了一半的香烟，烟灰缸则在他的左手上。
　　“喔，不好意思。”丘本伸出手接过烟灰缸。
　　“来，我帮你点火。”北冈拿出打火机，丘本叼着香烟探出头来向他借火。
　　“今天来得真早呢。”北冈拉了张铁椅坐下，丘本则坐在他身边。
　　“这哪算早啊？你是在挖苦我不成？”丘本把烟喷向北冈的脸。
　　“我说的不是你啦，是那边那个人。”北冈皱着脸，用香烟指向窗边。
　　“课长吗？”
　　“嗯，我进来时他人已经在里面了。看样子他好像比大家都还要早到。”
　　“哦……，”丘本轻轻点了好几下头。“他是个严厉的人，想必对自己也很严厉吧。”
　　“丘本兄你也真辛苦啊，有那种上司，一定压得你喘不过气来吧？”
　　“倒也不尽然。我们又不是上班族，比起不象样的课长，我倒比较喜欢严厉的上司。”
　　“真是如此吗？那我得向你看齐了。”北冈夸张地耸耸肩。“等我结婚后，也要叫老婆早点叫我起床。”
　　“这似乎个好主意。”丘本笑着点头。
　　正当此时，将看完的报纸整齐折好的佐伯，叫了丘本的名字。
　　“是。”丘本起身，捻熄香烟。
　　“怎么了吗？”北冈皱着眉头，小声问道。“丘本兄，你做了什么好事吗？”
　　“笨，我啥都没做啦。”他轻轻打了北冈的头一下，便走到佐伯面前。
　　“有什么事吗？”
　　佐伯拿起报纸，将其中一面报导秀给丘本看，那是《东都新闻报》。头版报导的内容，正是丘本所放出有关目击者的情报。谷尾好像很忠实地将丘本的情报写成报导了，他以惯重的拐弯抹角说法，并未断定此人就是凶手。不过上面仍然写着此为重要的目击证言。
　　“丘本，你看过这篇报导了吗？”佐伯的声音相当平静。
　　“是的？我们家也是订《东都新闻报》，我今天早上就看过了。”丘本装傻回答道。这篇报导有什么地方引起了佐伯的注意吗？
　　“你不觉得太快了点吗？”佐伯直视着丘本的双眼，让他觉得有点狼狈，好像自己的心思已被眼前的长官给看透了似的。
　　“这个嘛……”丘本认为自己已顺利隐藏起内心的动摇了。
　　“八成是有人泄露消息吧？真是令人头痛。”
　　“我也有同感。”丘本还不清楚佐伯叫自己过来的真正用意，便跟着附和。
　　“丘本，听说你跟东都新闻一名叫谷尾的记者关系不错？”言语化为利刃，准确刺进丘本的胸口。他没料到佐伯居然会知道他与谷尾关系不错一事。这句话让他的动摇表露无遗。
　　“将这情报泄露给东都新闻的，是你……对吧？”佐伯的声音很小，在旁边留意两人对话的其它人，应该听不见这个问句才对。
　　“……”丘本知道自己全身正冒着冷汗，他不晓得该如何回答才好。
　　“是不是呢？”佐伯的追问毫不留情，语气虽然冷静，却散发出一种绝不允许暧昧回答的气氛。
　　“您怎么会知道谷尾的事呢？”他勉强挤出这句话来。
　　“我也知道当警察的，总是会有一两个内线。像你这种老鸟刑警，有一、两个私交甚笃的记者也不足为奇。所以我至今也总是默许，不过像这样泄露足以成为报纸头版的情报，我就不能佯装不知了。”
　　“真是……很对不起。”丘本深深一鞠躬，他现在也只能道歉了。
　　“算了，这次你并未泄露会令警方头痛的情报，我也相信你是经过思考后才开口告知。这次我就不计较了，但下次务必要注意一点。”佐伯只说了这些，便转动椅子，身体侧向另一边。
　　“好了。”
　　“咦？”
　　“我说，已经结束了，你可以回去了。”
　　“喔……”丘本再次深深一鞠躬，走回位子上。他的胳肢窝下面早已被汗水浸湿。
　　“怎么了吗？”北冈十足好奇地靠过来问，只见丘本抽出手帕擦拭额头的汗水。
　　“不，没事。”北冈注视着丘本的脸，并没有追问下去。
　　“我说北冈老弟啊……，”丘本不禁开口对他说。“若说这世上真有轻视不得的人，那指的肯定是佐伯课长。”


　　21
　　根据简介上的记载，当周周六，也就是八月三卜一日，教会预定举行读书会。由于北村沙贵建议参加，他也跟着出席。他对卡巴拉也颇感兴趣。
　　当天，他来到举行读书会的五楼某间房间，看见里面大概聚集了三十个人左右。这间如同大学教室一般，排满了桌椅的房间，约坐满了八成。正面有个讲台，讲台后面还有一面投影机专用的布幕。
　　“啊，松元先生”一进入房间，马上有人向他打招呼。是他第一次来教会参观时，负责带领他的川上。
　　“您也正式加入了吗？我真是替你感到高兴呢。”
　　“嗯，我在隔天就申请加入了。”
　　“那真是太好了。”川上点了好几次头。“所以今天就过来参加读书会吗？”
　　“是啊，毕竟我什么都还懵懵懂懂啊。”
　　“今天的讲座对初入门的信徒很有帮助喔。”
　　“主讲人是川上先生吗？”
　　“不不，没这回事。”川上伸手在自己的脸前方挥动。“我的Sephiroth阶层还不足以担任讲师。今天我只是个助手，总是得有人操控投影机嘛。”
　　“哦，原来如此。”
　　川上转头看讲台。“讲座差不多要开始喽，尽可能坐前面一点比较好。”
　　“我知道了。”他点头致意后，迈步走向前面的位置。川上则打开门，离开了房间。
　　最前面一排已被坐满，第二排右边还有个空位，他选定那个位子。他向坐在通道旁，看似白扁柏的瘦削男子打声招呼，就从他后面行经。
　　“哎呀，对不起。”瘦削男子抬起戴着眼镜的脸看着他，男子平伏的头发散乱地分开，他的脸色也很难看，一脸病容。
　　“我能坐那个位子吗？”他指着空位，男子说可以，便将原本放在空位上的东西拿开。
　　坐下还不到两分钟，讲师出现了。这名讲师好像热中于健身，是个体格相当好的男性。
　　讲师以不用麦克风也无妨的大嗓门向所有人打招呼。
　　“今天有人是第一次来听讲，我打算先从初步的卡巴拉知识说起。”
　　他讲话的语气很像是个体育老师，不过内容并没想象中生硬。即便是缺乏卡巴拉知识的人，也会觉得他的讲座内容很有趣。
　　“……我们举最贴身的例子姓名来说好了。与姓名有关的，有姓名占卜等算命方式，不过不同于那种嗳昧不清的算命学，卡巴拉独自开发出另一套法则。由于卡巴拉源自西洋，要用在我们日本人身上，得先将我们的名字转化为罗马拼音，不过这一点都不会影响到本质。根据卡巴拉法则，每个英文字母都对应着一个数字，也就是说各位的姓名全都可以替换为一至十当中的某一个数字。而这数字正对应着我们的Sephiroth，我们称之为‘生命数字’。‘生命数字’是相当重要的概念，说得更清楚一点，这乃是左右着我们人生命运的神秘数字。例如生命数字为八的人，天生就拥有力量、金钱及世俗性。说白一点，不是成功就是失败。凡是大人物，他们的生命数字都是八。反之，生命数字为四的人，则是脚踏实地、平凡又无趣的人，他们绝对无法成为有钱人。所以想要闯荡出一番名堂，但生命数字又刚好是四的人，劝你还是快点改名字比较好喔。”
　　此话引起一阵哄堂大笑。讲师很巧妙地拉开话题，让所有听众都众精汇神地听完长达一小时的讲座。松元也时而大笑，时而感动地听完了讲座。
　　“----所以啦，时间也差不多了，今天讲座就到此告一段落。各位可以试着利用刚刚所讲的方式，计算一下自己的生命数字。或许能因此得知自己以往未能知悉的命运。”
　　讲师鞠躬致意后，学员们便一起拍手。他也很满意地跟着拍手。
　　讲师离开后，房间内还留有意犹未尽的气氛。他一边思考着接下来该做些什么，一边收起教材。
　　此时坐在他身边那位瘦骨如柴的男子，突然探出身子挨近他。“我之前好像没看过你，你是新来的吗？”
　　“嗯，是没错啦……”男子阴沉的声音使他吓了一跳。
　　“我叫司摩。”男子有礼地鞠了个躬。他虽然有点困惑，还是跟着自报姓名。
　　“刚刚这堂课，听了有何感想？”司摩的声音有如冬天的干燥冷风，给人一种空虚感。
　　“还蛮有趣的，这堂课让我至少对卡巴拉是什么，有了一点笼统的概念。”他并不认为和此人能畅谈，不过想起前几天沙贵的建议，他决定试着聊上几句。
　　“这样啊，那真是太好了。”司摩嘴边有点往上翘，看起来好像是在笑，却又没有笑的感觉。
　　“司摩兄入教很久了吗？”为了找到可以聊下去的话匣子，他姑且问道。
　　“嗯，还好啦……”司摩以含糊不清的语调回应。“只是在教会里待了这么久，我仍然没有什么长进。”
　　“这样啊……”他不晓得该怎么接话，只好做出这种可有可无的回答。的确，入会都已一段时日了，还来参加这种适合初阶者的讲座，是有点怪。或许他不是个热心的信徒吧。
　　“你为什么加入教会呢？”司摩又将身子凑过来，注视着他的视线也变得较为有神。
　　“我吗？我认为这个教会的教义感觉起来比较真实。以前我会被诈骗宗教缠上，所以才会想追求真理。”
　　“你为什么想追求有真理的宗教呢？”司摩再次发问。
　　“为什么啊……”他并不打算坦露内心世界，他人根本无法理解他胸中的大洞。
　　“你……好像被一股阴暗的东西给拖着喔。”司摩突如其来地说道。
　　“阴暗的东西？”他听不懂司摩的话，皱起眉头。“此话怎讲？”
　　“这个嘛……我也不清楚。”司摩的喉咙深处发出一阵忍住咳嗽的声音，听起来好像是在笑他。“这个问题只有你自己最清楚吧？”
　　他突然觉得有点诡异，他无法揣摩司摩说出此话的真正意图。
　　“你到底在说什么啊？”他很粗鲁地回问。若司摩是所谓的宗教狂热份子，那他实在不太想和司摩有进一步的接触。
　　“没有啦，只是看到你，让我直觉认为你好像背负着什么很沉重的担子。而那应该跟你的过去有关吧。”
　　他的心跳突然加速，司摩的口气听起来好像在暗示些什么。司摩真的知道他的过去吗？
　　“我倒是一点都听不懂你在说什么。毕竟我也才加入不久，一切都不太了解。”他干脆丢出这句话，打算就此结束谈话。
　　“我说…・你加入教会是正确的选择，我也相信你一定能在这里得到救赎。”司摩慎重其事地说道，宛如他是个讲述未来的预言者一般。
　　“我要走了。”他不想继续聊下去，便轻轻点头致意，从座位上起身。司摩也没有刻意强留他。
　　在他回家前，先到六楼贩卖部逛了一下。北村沙贵也在那儿，拿着书架上的书在翻阅。
　　他松了一口气，开口向她打招呼：“嗨，好。”
　　“哎呀。”沙贵有点吃惊地扬起眉头，露出笑容。“你来参加读书会吗？”
　　“嗯，刚刚才结束。”
　　“如何？蛮有趣的吧？”
　　“是啊，确实是很有趣。”
　　“这下子知道卡巴拉是什么了吗？”沙贵的语气不带任何灰暗感。在刚刚和司摩聊过天后，他深刻地有此感受。
　　“嗯。原本我以为是很艰涩的东西，但似乎是我想太多了。”
　　“我就说嘛！”沙贵很高兴地竖起手指头。“就是这样，其实卡巴拉是相当贴近我们的概念，也可马上运用在日常生活当中喔。”
　　“确实是蛮好懂的。”
　　“对嘛对嘛。”沙贵很高兴，好像是自己受到夸奖似的。
　　看到她那毫无心机的表现，让他突然想到司摩。沙贵是否知道司摩是个什么样的人呢？
　　“话说回来，在读书会中有个很奇特的人坐在我身边。不晓得认不认识……，他说他叫司摩。”
　　他并不抱任何期待地问道，然而沙贵点头说道：“哦……司摩先生啊？我认识啊，他在教会算是个名人。”
　　“名人？”他有点质询般地回问道。
　　“恩，对啊。司摩先生算是小有名气，也有人说他是个怪人啦。”沙贵双眼发亮、兴味十足地说道。
　　“怪人？他的确是有点怪没错，但他奂这么有名吗？”
　　“是啊，就连我都听过他的名字耶。别看他那样，他在教会的资历相当长喔。据说教会草创时，他就已经是成员了”
　　“哦……”
　　“照理说他应该已经是个干部才对，但不晓得为什么，他却一直停留在第四阶层。据说好像是他不希望让自己的阶层继续提升。”
　　第四阶层……，算是相当高阶了。这样的人为何还来参加专为入门者举办的读书会呢？
　　他对沙贵提出这个疑问，而沙贵只是轻描淡写地回答：“天晓得，所以大家才会说他是个怪人啊。”
　　他无法接受这种说法，只含糊地响应。司摩的话有如小骨头般卡在他的胸口。


　　22
　　尸体发现至今已过了一周。
　　率先由《东都新闻报》刊登出来的可疑人物情报，经过其它报社跟进报导后，已流传到全国各地。而侦查总部在收到许多响应这个消息的报案电话后，也派出侦查员一件一件加以确认，但大多数都是报案者多虑，或是因误会造成的“假情报”。
　　侦查总部开始露出疲态。
　　因这类不可靠的情报，导致案情全无进展的状况，最为耗损侦查员的精力。若是因怨恨或利害关系引发的杀人案件，警方多少还可以将调查对象缩小到某个范围。但如同这种无特定对象的杀人案，若凶手没有前科，要锁定对象实属困难。警方现在唯一能做的，就是尽可能询问案发现场附近居民，搜集目击证言。话虽如此，但凶手弃尸现场是少有人迹的河岸，没有可信的目击证人，这也使得办案陷入瓶颈。
　　除了调查外，警方再次针对过去因变态行为遭到逮捕，留下前科者进行调查。因为警方推测此案凶手过去应该有类似的犯案纪录。只是这方面的调查结果同样不甚理想。其中有些人改过自新后，在社会上过着无异于常人的生活，警方的调查行动当然不能对其生活构成威 胁，只能暗中进行，这样一来，就和隔靴搔痒一般，起不了什么作用。
　　正当此时，案情有了动静。警方在日野市逮捕了一名骚扰幼童的男性现行犯。
　　遭逮捕的男子被护送至东日野警署，由丘本进行侦讯。丘本一走进侦讯室，见男子一睑丧气地低着头。男子说他二十一岁，是个学生，他戴着银框眼镜，留着覆耳的长发。身上穿着运动服及职棒球队的外套，看起来实在没什么品味。换言之，他是个人称“御宅族”的年轻人。
　　丘本隔着侦讯桌坐在他对面，年轻人马上抬起头来不断道歉，说他以后不会再犯了。
　　――不是这家伙。
　　丘本看了一眼，马上做出判断。这个年轻人的胆子没有大到犯下杀人的勾当。他只是一时兴起，做出骚扰幼童的举动，因为时机不对，才会闹得这么大。
　　丘本侦讯时，得知男学生是以点心为诱饵拐骗落单的女童，要求她爬上立体方格架上，再从下面拍摄照片。拍摄时刚好被经过的路人看到并加以警告，他便慌张地逃离现场，结果被接到报案电话赶抵的警察逮捕。丘本确认犯罪及逮捕经过时，男学生流着眼泪一一承认。
　　丘本还来不及开口询问，男子便主动供述动机。他是因为交不到同年龄的女孩，才转而对幼童产生兴趣。虽然这不是他第一次偷拍幼童的照片，但他坚称自己从未触摸、拐带女童回家。他一听到自己被当成了女童诱拐杀人案件的嫌犯，马上脸色苍白地加以否认，丘本内心也认定他并非杀人犯。
　　逮捕变态男子的消息，使侦查总部一时之间大为振奋，只是一得知这名男子并非目标物后，所有人便重新回到侦查工作上。不料这个波纹却以截然不同的形状延展开来，不晓得为什么，居然有媒体挖到了这个情报。
　　丘本是从谷尾口中得知这个消息。
　　谷尾当晚也前来丘本家中拜访。每次都深夜到访，谷尾感到很不好意思。丘本虽不打算以对待其它记者的态度面对谷尾，不过谷尾本身倒是很识相。他平常说话声音都很大，今天却刻意放低声量说道：“听说警方逮捕到嫌犯啦？”
　　“你们知道得也太快了吧……”丘本不禁感到惊讶。为了避免无谓的混乱，警方内部明明已下达相当严厉的封口令了。媒体究竟是从什么地方得到情报呢？媒体的情报搜集能力让丘本大为吃惊。
　　“那名嫌犯就是凶手吗？”谷尾收起平常的搞笑神情，难得露出认真的表情问道。
　　丘本在否定这个问题前，感到些许迟疑。因为他回想起前几天和佐伯谈话的情景。但此时丘本若暧昧回应，明天早报的头版肯定会被嫌犯落网的报导给占满。这样刻意放出错误情报，只会使社会更加混乱。于是丘本下定决心，摇了摇头。“不是，他并非凶手。”
　　“真的吗？该不会只是因为还没找到确切证据，目前不敢妄下定论而已呢？”谷尾不死心地继续追问。
　　“真的不是，我们确认过嫌犯在案发当天的不在场证明，是成立的。”丘本老实地说道，这是事实。根据年轻男子的供词，警方调查了他去年十二月十日的不在场证明。确认了当天男子一整天都待在千叶的大学校园，不在场证明无懈可击。他绝对不是奈绪美小妹妹一案的凶手。
　　丘本说完后，谷尾的脸色总算缓和下来。
　　“你这情报是打哪听来的？”
　　问题重点在于情报出处，如果这个情报来源也将线报透露给其它报社，而报社又在未经查证的状况下加以报导的话，肯定会造成错误报导。这是丘本最担心的情形。
　　“是从《每朝新闻》那边流出的。”谷尾很干脆地告知丘本，这算是丘本透露情报给他得到的回报。
　　“至于每朝的情报来源为何，我就不清楚了。我是因为刚好听到他们的记者谈论，才知道这项消息。不过到目前为止，除了每朝之外，应该没人知道这个情报才对。每朝似乎急着要做出。篇能与我们报社之前的独家消息抗衡的报导呢。”
　　谷尾所说的“独家消息”，指的就是丘本透露给他的可疑人物情报。东都抢先在其它报社之前，刊出了这篇独家报导。
　　“你认为每朝可能连不在场证明的事情都知道吗？”
　　“这嘛……，我也不晓得。”面对丘本的询问，谷尾侧着头回答道。
　　果然不出所料，隔天的《每朝新闻》在头版刊登“嫌犯落网”等斗大字样，并做了一整个版面的报导。这很明显是热中争夺独家新闻的报社，最容易犯下的轻率错误。佐伯特地召开记者会否定了这篇报导，连带使《每朝新闻》颜面扫地。
　　只是这篇错误报导对侦查造成了莫大影响。之前就算不够完整，依旧会提供给警方的一般情报突然大减，使侦查总部陷入等同于断手断脚的窘境。
　　调查进度也陷入更为混沌不清的迷宫当中。



　　23
　　九月第一个星期日，他应沙贵的邀请，前往参加一堂修行课程。教会分配给这堂课的上课地点，是位于六楼贩卖部旁的大会议室。这里的天花板高度比其它房间高，脚下则是打蜡打得均匀发亮的木制地板，格局看起来就和学校的体育馆没两样。约有五十人众集在会议室里，其中有小学生，也有年过七旬的老人家。地板上铺了好几块垫子，给人一种好像待会儿要在这里面举办运动会的气氛。由于并未规定服装穿着，他也没有特别准备，不过倒是有不少人穿着运动服前来。
　　“松元先生。”
　　他刚走进会议室，正左顾右盼时，沙贵便主动走到他身边。她穿着T恤及短裤，一头长发绑在身后，看起来好像是个男生。
　　“今天一起努力修行吧。”沙贵说话的语气还是一样开朗。
　　“嗯，不过……我穿这样没关系吗？”他有点在意自己的穿著。
　　“不打紧啦，修行又不会让人汗流浃背。走吧，我们得快点到正中央才行。”沙贵抓住他的双手，将他拉到会场中央。
　　“嘿，午安。”有人向他打招呼。这声音来自之前他来参观时认识的一名学生。他记得此人好像姓荒井。身高很高，将近一百八十公分，他的身材修长、长相也很端正，拥有理应颇受女孩子欢迎的外表。
　　“您也是来参加修行的吗？”荒井笑着对他说话，讲话时露出一口白牙。他随意响应几句后，荒井的目标马上转移到沙贵身上。荒井一直拿有关修行的话题和沙贵聊天，沙贵也不排斥，有说有笑地回应着，让他无聊地伫立在一旁。
　　过不多久，讲师出现了。不过不是上次那名看似体育老师的讲师，今天来的是有点像物理老师的苍白男子。
　　讲师请所有人集合，叫大家蹲下。讲师请今天第一次来的人举手，于是他举起手来，另外还有几名男女也跟着举手，其中一人被请到前面去。
　　“我会请这位先生示范，大家跟着做。其它常来的人应该都很清楚，这是用来控制肉体及精神的手法。卡巴拉的修行重点，就在于如何控制自己的肉体及精神。”讲师说明完后，便请担任示范的人跪下。“来，左脚缓缓往后伸直，再慢慢抬高。然后上半身躺在地板上。为了保持平衡，伸出双手也没关系。”
　　大概是因为这个姿势有点不稳，做示范的人不停地左右晃动。
　　“维持这个不稳定姿势，将有助提升集中力。请各位也努力试着维持这个姿势，至少要一个小时以上，各位可以开始练习了。”
　　蹲着的人都站起来，各自做起这个奇妙的动作。他也跟着做，不过这个姿势真的很难维持平衡。才十秒钟，原本抬起的右脚就会不支着地．可见要维持一小时绝对不简单。他总算理解原来这就是他们所谓的修行。
　　讲师缓缓边走边看着众人，同时附带说明呼吸法。讲师说修行时，每次呼吸要保持着“十秒钟吸气、闭气三十秒后，再以五十秒的时间慢慢吐气”的节奏才行。但是他光要维持。只平衡都很吃力了，实在无暇分心顾及呼吸的节奏问题。
　　反观年轻人好像都很乐在其中。和中年人比起来，他们的学习速度快上许多。能够长时间保持姿势的几乎都是年轻人。他们的表情非常认真，很少人是抱着玩乐的心态参加修行。
　　至于沙贵，她和缠着她的荒井一起练习，当失去平衡倒在他身上时，便开怀大笑。全场似乎只有他们两个没有融入其中。
　　之后讲师又要求他们做出以右脚站立、右手抓住左脚掌、左手拇指放在嘴边的奇妙姿势，转眼间便过了两小时。担任讲师的男子平衡感极佳，就连这种不自然的姿势，他也能面不改色地维持许久。原本像是物理老师的苍白脸孔，看起来也越来越像是个瑜珈大师，这让他感到相当不可思议。
　　“好，今天的课程就到此为止。本修行非常重要，请各位记得在日常生活中加以运用，并时常用来磨练自己。像是千万不可盘腿、左手记得摆在腰间以下的位置……，平常若能注意到这几点，也能带来很好的修行效果。希望各位好好努力，让自己早日成为真正的卡巴拉修行者。”
　　讲师语毕便宣布下课。沙贵虽然说这种修行不会汗流浃背，但他早已汗水淋漓。这场修行也让他体会到自己已不算年轻了。
　　“松元先生，你很努力呢。”脸颊泛红的沙贵向他打招呼。他看到她露出运动后的清爽笑容。
　　“真是累人啊。”他苦笑道。他也知道自己的呼吸有点急促。
　　“当然喽，这是修行嘛。”沙贵理所当然地挺胸说道。
　　“我得重新锻炼自己的身体，不然真的会撑不下去。”
　　“还好吧，你还这么年轻。”
　　当他与沙贵闲聊之际，荒井突然冒出来插嘴。“您还真是热心修行呢……，您虔敬的态度实在令我佩服。”
　　“是吗……”他没好气地回答道。明眼人一看就知道荒井的兴趣不在参与教会活动，而是想接近沙贵。对于这样的态度，他非常不以为然。
　　荒井很想将沙贵的注意力从松元那边拉回自己身上。荒井以为刚刚的插话很有效，便忽视他的存在，自顾自地与沙贵聊起天来。他觉得此人愚不可及，转身准备离开。
　　“……听说下周在龟户分会也有一场修行会，咱们要不要一起去参加？”  一听就知道荒井的目的是想借着修行的名义邀沙贵出游。
　　“真的吗？那松元先生，你要不要一起报名参加呢？”没有发现荒井企图的沙贵开口问道。正准备离开的他，转身看着沙贵。
　　他原本想要拒绝，不过看到站在沙贵身后的荒井一脸不快后，突然有一股恶作剧的念头冒了出来。“好啊，咱们就一起去吧。”
　　“耶，太棒了！”沙贵双手握在一起，显得相当高兴；荒井露出可惜的表情。他则在心中嘲笑大失所望的荒井。


　　24
　　《每朝新闻》的错误报导，其实可以解读成肇始于侦查总部的守密主义。各家媒体都因侦查总部发布的消息过少困惑不已，在私下进行调查后，便造成这种轻率过错的发生。而新闻媒体也经常针对警方的此一做法进行极严厉的批判。
　　不过，不管实际情形究竟如何，目前警方并非想要严守秘密，而是处于几乎没有情报可以透露的状况之下。
　　宛如配合着侦查进度的缓慢步调一般，各家媒体纷纷出现未经证实的案情报导。在《每朝新闻》起头后，其它报社也跟着释出由各自拥有的新闻来源所获得的情报。有说弃尸现场原本就常有变态人士出没；也有说凶手其实会对警方发出犯案预告；还有说本案与前年静冈县男子失踪案有关，警视厅正打算与静冈县警方展开共同侦查行动等等。
　　这一切都是毫无根据的错误报导。侦查总部对这些胡来的报导采取了不予置评及沉默以对的方式响应，错误报导也随之销声匿迹。但警方担心的是社会大众被这类报导误导，而忽略了应当关切的重心。
　　伴随错误报导陆续出现，打电话到被害人齐藤家的骚扰电话也跟着变多。有的是无声电话，有的则自称“我就是凶手”，据说一天至少会接到五十通这种恶作剧电话。这种残忍又毫无慈悲心的行为，正忠实反映出日本社会病态的一面。侦查总部最后甚至接到奈绪美小妹妹的母亲，因为心力交瘁而病倒的通知。
　　警方完全被这些事情牵着跑，因为他们得针对媒体的报导及无聊的恶作剧电话一一求证。就算知道是假线报，也不能置之不理。要是其中混有一个真情报，那可就不得了了。只是，结果通通都只是假情报。像这样没有回报的侦查工作，让侦查员们的困乏与日俱增。
　　一月十三日星期日。有一通不容忽视的电话打到了齐藤奈绪美小妹妹家里。有个声音低沉的男性对电话说出下列留言：“我就是凶手，我勒死了她。我还会继续犯案。下一次作案日是一月二十一日，有年幼女儿的父母们，提高警觉吧。”录音带马上就被途往警视厅的科学侦查研究所（注）进行鉴定。
　　注：警视厅及各道府县警察本部均设有科学侦查研究所，负责劫验犯罪现场、证物搜集及鉴定等工作。所内设有法医、物理、文书鉴定及化学等部门，相当于台湾刑事鉴识中心之鉴识科、指纹室及法医室。
　　对于此事是否要向媒体公开，侦查总部意见分歧。佐伯极力主张这只是一通恶作剧电话，但东日野警署的刑事课长则驳斥佐伯的判断毫无根据，主张应该将情报告知媒体。刑事课长的主张很明显地只是为了反对而反对，会议结论趋向于暂不公布。警方虽做出视此通电话为恶作剧，不予理会的决定，但到了二十一日，所有侦查员的神情都特别紧张，却也是不争的事实。
　　佐伯的判断是正确的，二十一日并未发生任何堪称为案件的事情。大家都松了一口气。
　　但这个小插曲促使警方重视起恶作剧电话。凶手在诱拐儿童后，会试图与家长接触吗？
　　如果凶手采用不易察觉的接触手法，导致家长未能及时注意，等于是眼睁睁看着线索溜掉。
　　侦查总部决定重新检验案件发生以来，所有打到被害人家里的电话及寄来的书信，同时暗中调查原本认为不太可能相关的香川雪绘小妹妹失踪案。他们分析，凶手就算没与齐藤绪美小妹妹家进行接触，也可能以某种方法与香川雪绘小妹妹的家长联络。
　　丘本这一组接下了这份任务，丘本及北冈马上前往会见香川雪绘小妹妹的母亲。
　　香川雪绘小妹妹家是个母女相依为命的单亲家庭。母亲在池袋的小酒店上班，一手扶养雪绘小妹妹长大。
　　母亲住在一栋外观老旧的独栋公寓，从西武池袋线的东久留米车站步行约十五分钟左右即可抵达。由于她没有换工作，所以白天都在家。丘本在下午两点过后前往拜访。
　　“来了。”应门声传来不久，一名双眼带着疲累神色的女性打开房门。或许因为是白天，她并没有化妆，不施脂粉的脸看起来实在称不上年轻。资料上明明写她才二十八岁，但其面貌却有如将近四十岁、略显疲态的中年妇人一样。究竟是女儿的失踪导致她如此憔悴，还是夜晚的工作使她老得比别人快，丘本真的看不出来。
　　“打扰了……”丘本及北冈顺着她的意进入屋内。
　　这是一间很无趣的房间，里面只有梳妆台、衣柜及一张单人床，除此之外什么都没有。
　　大概只有放在梳妆台上，看似小孩子玩的玩偶是唯一有点缀效果的装饰品。
　　“两位请坐，我去泡个茶。”母亲拿出两块不成对的坐垫，请丘本他们坐下。
　　“请不用费心了。”他们接过坐垫，放在屁股下。房里铺的是木质地板。
　　母亲默默地走到厨房烧开水。在烧开水的这两分钟，充满压迫感的沉默笼罩整间房间。
　　北冈似乎很在意，坐立难安地东摸摸西摸摸，丘本倒是泰然自若地等着。
　　不一会儿，母亲拿了两个不成对的茶碗，将绿茶倒在碗中，拿到两人面前，他们礼貌性地喝了一口。
　　“还找不到……任何关于雪绘的线索吗？”母亲低声喃喃道，声音听起来毫无元气。
　　“很遗憾的……”丘本采取毅然的态度应对。“今天我们就是为了此事而来。”
　　丘本不会对被害人家属表达同情之意。因为一旦稍微配合他们的心情，只会使他们越谈越悲伤，导致什么事都回想不起来。是故以公事公办的口气询问，才是最好的方法。
　　“你这话是什么意思呢？”母亲稍微抬起头来，以疑问的眼神看着丘本。即便正面看着她，丘本依然无法想象她是个二十几岁的母亲。她的容貌实在太憔悴了。
　　“事情是这样的……”丘本对她说明有关打到齐藤家的恶作剧电话一事。“我们此次前来，就是想向您确认一下是否也有接过类似的电话？”
　　“托您的福，我没接过这种电话……，因为这支电话并没有登记在电话簿上。”
　　“原来如此……”丘本用力点了点头。
　　“那有没有收到书信之类的东西呢？”北冈跟着询问道。
　　“书信吗……？什么样的书信呢？”母亲缓缓开口回问，她似乎已经累到没办法再做任何思考。
　　“像是写有‘我就是凶手’之类讯息的书信啊。”北冈有耐心地继续说着。
　　“哦……这我倒是收过好几封。”
　　“真的有吗？”北冈声量突然变大。“请问您是否还留着那些书信呢？”
　　母亲摇摇头。“不，我想那八成是恶作剧，所以全都丢掉了。”
　　北冈难掩失望的神色，叹了口气，视线也垂落到地板上。丘本见状便接着发问：“请问您是否还记得那些书信的内容？”
　　母亲再次有气无力地否定。“不，我早已忘光了，毕竟那是三个月以前的事情了。”
　　“这样啊……”丘本点点头。
　　“真的没希望了吗……？我家雪绘不会回到我身边了吗？”母亲说道。北冈看着丘本的脸，丘本露出了悲悯的神色。
　　“请千万不可舍弃希望，我们警方仍全力搜索令千金的下落。”
　　这段话连丘本自己都感到很不实在……。不过，身为一名警察，他绝不能亲口说出令亲属绝望的预测。想必眼前这名母亲也不想听到吧。
　　“现在还有在工作吗？”为了转移话题，丘本随口问了个无关紧要的问题。母亲点了点头。“有……，不工作我怎么过活？”
　　“这样问有点失礼……．请问雪绘小妹妹的父亲在哪里？”
　　“天晓得。”母亲偏偏头，她脸上第一次浮现出带有讽刺意味的笑容。“我也不晓得他现在在哪、做些什么……，他根本不知道有雪绘这个女儿。”
　　“自从雪绘出生，一直独自扶养她长大吗？”
　　丘本顺着话题的进展问了这个问题，没想到却引发她激烈的反应。
　　“是啊！一直以来都是我一手扶养她长大耶！”母亲的语气突然激动起来。“这世上没半个人站在我这边，只有雪绘是我唯一的心灵支柱。整个社会都说什么她是私生女，为此瞧不起我及雪绘，但我可是很拼命地在过生活啊。我并不后悔生下雪绘。她的确是个没有父亲的私生女，但我一点都不以她为耻。我很认真地生活着……，可是……到底是谁……是谁把我的雪绘给抢走了……？是谁啊……？”
　　话语的结尾消失在呜咽声中。当转瞬的激情消褪后，剩下的只是一名筋疲力竭的母亲。
　　丘本与北冈互相交换眼色，他们知道该告辞了。
　　“对了，我还有最后一个问题。”丘本很无情地问道。“认为雪绘小妹妹的失踪，与齐藤奈绪美小妹妹遭到杀害一案，有所关联吗？”
　　只见母亲吊着双眼如此回应：“只要雪绘能回到我身边就好，其它我一概不管！”


　　25
　　步出龟户车站，沿着车站前的商店街笔直前进。时序一进入九月，天际开始吹起凉爽的风，走在街道上也变得轻松许多。或许是因暑气消散的缘故，人人找回原有的活力，商店街也充满了热络的景象。
　　往北走一段路后，在龟户天神庙所在的大道上往左转。以前他会带女儿来这里参拜过，
　　还依稀记得附近的路。那是很遥远的一段记忆，也让原本即将忘记的头痛，再次轻微地在他的脑中复苏。
　　因为教会挂了块很大的广告牌，他一眼就认出要找的建筑物。这里和经堂的分会不同，是一栋有着棕色外观的多用途大楼，教会租用的是四楼。
　　他搭电梯来到四楼，伸手打开眼前的大门，许多贴在墙上的海报映入眼帘。海报印有教祖胡泉翔睿的巨幅肖像，宣传本月即将举行的大型众会。海报上的男子年约四十岁，和上班族一样西装笔挺地站在讲台上演讲。此人拥有不逊于明星的端正容貌，表情也充满自信。一看便知是个具有十足领导才能的人物。
　　他环顾四周，感觉此处有点像是医院的候诊区。墙边摆了一张塑料皮面的黑色长条椅，旁边放有几本教会杂志。门口有脱鞋处，似乎得换穿室内拖鞋才能进去。由于地区不同，这里与经堂分会给人截然不同的印象。
　　他把脱下的鞋子放进鞋柜，穿上室内拖鞋。当他拿起随身公文包，正打算寻找修行场的时候，有人从里面走了出来。
　　他心想：来得正好，我可以问问他。便朝里走去，但走到一半，他的脚步却停了下来。
　　因为他实在没料到开门走出来的会是此人。
　　出现的人是司摩。
　　司摩看见他，似乎并不怎么吃惊，并主动开口对他说了声“嗨”。
　　“今天你是来修行的吗？这是热心呢。”司摩看着他手里拿的公文包说道。他的声音还是一样令人不寒而栗。
　　“嗯……算是啦。”由于他并不想与此人有所瓜葛，故意说出暧昧的回答。不过司摩完全不在意。
　　“其实我也是呢，真是奇遇啊。”说着便迈步向他走来。
　　“现在还有一点时间，难得咱们又碰面，何不坐下来闲聊一下呢？”司摩指着长条椅说道。他原本想拒绝，但司摩抓着他的双手，引导他走到长条椅前。连他自己也不晓得为什么会拒绝不了。
　　他只好勉为其难地坐下，司摩也跟着轻轻坐在他身边。徐缓的动作让他一点也感受不到司摩的体重。
　　他为了抽烟而拿了烟灰缸，用左手点着打火机。他问司摩要不要抽，不过司摩婉拒了。
　　“哦……你是左撇子啊？”司摩看着他握住打火机的左手问道。
　　“嗯，我天生就是左撇子，有问题吗？”他看了看自己的左手，然后又转头看着司摩。
　　“在卡巴拉当中，左撇子别具意义。”
　　司摩将原本注视着他左手的视线，转而投射到他的双眼当中。他发现司摩拥有一对几乎可以把人吸进去的黑色瞳孔。
　　“这样啊？”他把玩打火机两、三下之后，便收进公文包里。此时他突然想起之前沙贵说过的话。
　　“司摩兄，听说你在教会待很久了？”
　　“嗯，算是吧。”司摩微笑着回答。他觉得司摩的笑容很像某人。
　　“那你熟知卡巴拉喽？”
　　“算是吧。”司摩点点头，继续说道：“你对卡巴拉有兴趣吗？”
　　“与其说是对卡巴拉，倒不如说是对教会的教义有兴趣。”
　　“哦，例如？”司摩不断发问。他个人虽不太想和此人进行类似宗教本质的谈话，但事已至此，只好硬着头皮继续下去。
　　“我在思考有关‘神’的事情。”他大胆说道，他已做好心理准备，要是司摩想和他争论的话，马上起身走人。
　　不过司摩却很平静地接受了这个话题。“原来如此……，关于‘神’的事吗？”
　　司摩一言不发地看着他。他等着司摩说出下一句话，不过司摩迟迟不肯开口。由于司摩的视线紧盯不放，导致他几乎要对他大吼一句“不然你是要怎样？”可是司摩却抢先一步开口，而且说出一句令他大感意外的话：“你……胸口开了个大洞。”
　　他惊愕万分，有如失智症病患一样嘴巴张得老大。为什么司摩会知道这件事？此人究竟是何方神圣？
　　“我没有说错吧？”司摩似乎很高兴看到他有此反应，心情愉快地笑逐颜开。
　　“为什么……，你怎么会知道这回事？”他连装傻都忘了，当他回神之际，他已对司摩的疑问做出肯定的回答了。
　　“我一看就知道，你身上的负担太过沉重了。”司摩淡然说道。
　　他宛如第一次见到司摩似地注视着他，惊讶颠覆了他之前对司摩的观感。原本此人给他一种既阴沉又无趣的印象，如今却瞬间成为一名不知其来历，却拥有深刻洞察力的奇人。
　　“这是……卡巴拉之力告诉你的吗？”
　　“或许吧。”司摩含糊其词，可能想要隐藏实力。
　　“你拥有什么特殊的力量吗？”
　　司摩摇头否定他的疑问。“我会知道，并非读取了你的心思意念，我也没这种能力。不过，任谁都看得出你的状况，包括你是为了寻求救赎，才来到教会一事。”
　　他回想起先前司摩对他说过的话。“你之前也说过我能够在此获得救赎。这话是什么意思呢？”
　　司摩惯重地回答道：“这我也不清楚，不过……，胡泉导师应该能为你解答一切吧。”
　　“胡泉导师他能够填满我胸口这个大洞吗？”他抱着一丝希望问道。他知道或许自己终于找到救赎之道了。
　　“可以。”司摩语气肯定地回答道。“导师至今已经救过好几个跟你一样，胸口开了个大洞的人。”
　　“我该怎么做才能见到胡泉导师呢？”
　　“相信就好。只要相信教会、努力不懈，就能提高自己的Sephiroth阶层。当晋升到Adeptus Major  (注)以上，即可直接与导师对谈。”
　　注：魔法位阶用语，意为大连人。
　　司摩的话让他感到有些失望。难道要面见导师，真得花上这么多时间才行？一想到漫长的过程，就让他有点沮丧。
　　“可是……，假设你衷心期望能与导师对话，相信在近期内，你的愿望必能实现。如果你非见导师不可的话……”司摩接着说出这句充满谜团的话，但他不得不紧攀住这句话带来的希望。
　　“一切都操之在你。”司摩露出微笑说道。
　　此时，入口的门被打开，有一对年轻男女走了进来，正是沙贵及荒井。沙贵一看见他，便大声喊道：“啊，松元先生！”她身旁的荒井则弯下高大的身躯，向他们鞠躬致意。
　　“今天也一起努力修行吧！”她很开朗地说了这句话，就和荒井一同朝里走去。他默默地目送他们离开。
　　“真是个开朗的女孩……，”待两人身影治失后，司摩才开口说道。“自从这女孩加入教会后，年轻人的集会气氛也跟着改变了。”
　　“这样啊……”他随口响应，司摩则继续说道：“那个叫北村沙贵的女孩子，其实是个宗教狂热份子。她参与过好几个宗教团体，大概是因为家境富裕，才能这样做吧。”
　　他惊讶地看着司摩，为什么司摩会知道这些事？他不禁感到疑惑。
　　“不过，这也无须苛责。问题是跟她一起来的荒井。”
　　他下意识转头望向两人消失的方向，司摩的话钻入了他的耳中。“他心中有邪念，不适合留在教会里。”


　　26
　　一月二十五日，星期五。佐伯因甲斐刑事部长召见，回到警视厅。在走廊和几名同僚擦身而过时，有人对他这名负责案件陷入瓶颈的指挥官投以同情的视线，有人则是寄予侮蔑的一瞥。佐伯对这些视线感到厌烦的同时，伸手朝部长室的门敲了几下。
　　“进来吧。”甲斐的声音从里面传来。
　　“打扰了。”佐伯先在门口敬礼，随后便迈步走到部长面前。
　　甲斐刑事部长摆着一张阴沉至极的苦脸。虽然他只是个挂名的部长，不过当自己身为总部长，手下办案进度却如此缓慢，事情又闹到全国关注，他当然也无法轻松看待，是以他一定得叫佐伯前来交代状况。明知道部长找他绝对没好事，不过佐伯的表情依然平静如常。
　　甲斐的眼神飘移不定，在看向佐伯的半途，又突然移向天花板，转而看着办公桌，盯着自己的手指头，最后才又回到佐伯脸上。
　　“相信你知道我找你来的原因……”
　　“是的,”佐伯点了点头。“我自认知道原因何在。”
　　“那事情就好办了……”甲斐一脸沉痛地双手交握。“将侦查的状况说来听听吧。”
　　佐伯轻吸一口气，随后快速地说明状况。“现在总部将调查重点摆在找寻被害人失踪时及遭弃尸时的目击证人，并在案发地点附近展开地毯式调查。同时，有相关犯罪前科者，就其最近动向及不在场证明进行搜证查核的工作。”
　　“那么……目前有何进展？”
　　“不甚乐观。”佐伯讲得很明确，不过甲斐听到这个回答，眉头却皱得更深。
　　“不甚乐观……？这样让我很头痛耶。”着急的甲斐开始用手指头敲着办公桌。
　　“我们正尽全力进行各方面的侦查工作。”对照之下，佐伯的语气显得十分冷静。
　　“这我知道，我也不认为你们会偷懒。我想说的是难道真的不需要重新拟定侦查方针吗？”甲斐的额间抽动了一下。
　　“我想再过不久，必能掌握到有利破案的情报。”
　　听完佐伯这不为所动的回答后，甲斐顿时陷入沉默，只是膝盖依旧因焦躁而抖个不停。
　　“关于凶手的侧写……，此人大概是个什么样的人呢？”
　　佐伯沉默了一会儿，他为了整理思绪，放眼望向甲斐背后的窗外景色。皇居内侧水道的水面，在冬天和煦的日光映照之下，发出闪亮的光芒。
　　“由于现阶段所掌握的资料过少，若贸然将凶手锁定在某个族群，实在过于危险。只是，硬要加以推测的话……”
　　佐伯原本摆在身后的双手首次移至前面，他竖起手指头说道：“第一，此人有车。第二，此人拥有自己的居所，以用来安置拐骗来的儿童及杀害后的尸体。以上两点是由尸体并非在诱拐案后随即遭到丢弃所得到的结论。”
　　甲斐用力点了点头。“继续说下去。”
　　“第三，此人熟悉案发地点的周边环境。有关环境的推测，只到此为止。”
　　“好，那凶手的年龄呢？”
　　“资料不足。就被害人并未成为泄欲对象一事看来，凶手年龄层相当广泛。下至小学生，上至无性交能力的老年人都有可能。”
　　“连小学生也列在怀疑范围？”甲斐吃惊地挑起双眉。
　　“事实上，在国外就有小学生犯案的纪录。若认为日本无此可能，未免太过乐观。话虽如此，但小学生与前述特徽无一符合，实际上可能性的确不高。”
　　“我想也是。”甲斐松了口气。
　　“以上讲法算是针对拥有车辆此一推测再进一步的推敲，不过若真要限定凶手身分的话，那么可拥有自用车的大学生，应可视为凶手的年龄下限。只是，我个人对这样的说法并不太赞同，因为至今仍无法排除高中生或国中生犯案的可能。”
　　“嗯。”甲斐点了点头。
　　“至于年龄上限的话，我会设定在中壮年，也就是说凶手绝不会是行动困难的老人家。不过现在就算年过六十，也还算年轻，所以我无法说出具体的年龄。”
　　“我想也是……”
　　“而凶手的性别――不清楚。”
　　“什么！”甲斐被佐伯这句话吓得大叫出声。“想也知道是男性嘛！”
　　“我个人认为现在还不能断定凶手是男性。由被害人并未成为泄欲对象一点看来，此案也有可能是女性所犯。”
　　甲斐沉吟道：“你认为会是女性吗？”
　　“这是可能性的问题。如果犯罪经过是因为看被害人可爱而带走她，却因她不停哭闹而失手杀害的话，凶手是女性也就不足为奇了。”
　　“嗯……”甲斐闷哼了一声，佐伯则继续说道：“接下来报告心理层面的剖析。这是向东邦医科大学的犯罪心理学权威山名和弘教授请益而来。”
　　“哦……山名教授啊？”甲斐深表认同地用力点了点头。“说来听听吧……”
　　“首先……”佐伯再次竖起左手手指。“凶手的精神层面尚未成熟，此人的内在存在着近似儿童的一面。这里所说，并非指凶手患有恋童癖等不正常的心理疾病。根据山名教授的说法，像是因某些因素失去孩子的母亲，也可归类在此种分析结果中。总之，原本应该伴随年龄增长而日趋成熟的自我，极有可能因故停止成长。”
　　“原来如此。第二点呢？”甲斐催促佐伯继续说。
　　“能够准确剖析的部分，其实仅止于此……。但山名教授语带保留地说，若真要大胆进一步推测的话……，假设凶手是男性，那么此人的性功能尚未成熟，也就是患有心理因素造成的阳痿症。”
　　“哼，来了吧！果然如我所料，是变态人士嘛……”
　　“再由阳痿症下手，可推测出此人可能是很有教养的人。据说心理因素造成的阳痿症大多发生在高知识分子身上。”
　　“哦……”甲斐脸色一变，似乎觉得有点难以接受。
　　“第三点，教授指称此人成长的家庭环境可能有问题。在缺乏父亲，或少了母亲等环境中成长的人，往往使其对幼童的注意力提高。也就是他们可能会主动对幼童倾注自己过去未能得到的父爱或母爱。”
　　甲斐意味深长地看着佐伯，佐伯刻意忽视他的视线。继续说道：“以上。教授说特别是最后雨点说明，很可能无助于破案，希望我们只当成参考，听听便罢。”
　　甲斐两手抱胸，沉吟了一下。他的头侧向一边，好像在思考什么。
　　“这些情报未免都太过模糊不清，难道没有更为具体的意见吗？”
　　“有侦查员将调查范围限定在被称为‘御宅族’的年轻人身上，不过个人认为这种先人为主的观念过于危险。”
　　“因为过去会发生过类似的犯罪嘛……，社会大众应该多少也会这么想吧。”
　　“但事实上，像此案乃由‘御宅族’这类异常者所为的刻板印象，已使一般大众提供给我们的情报也跟着走偏了。”
　　“嗯……那今后你有何打算？”甲斐的话语越来越无力，佐伯则斩钉截铁地蜕道：“我还是想把寻找目击者列为首要之务。目前计划将重点放在搜集与案发现场附近徘徊之可疑车辆的情报。同时我也会分派侦查员找寻命案的第一现场，希望能够发现有独居者忽然带着女童出现的线报。”
　　针对佐伯的说明，甲斐一一点头认同。“我想也是……，大概也只能这样吧。你就朝着这个方向继续加把劲吧。”
　　甲斐说完后，露出一副有难言之隐的犹豫神情，随后探出身子说道：“其实啊……，认为你经验不足，难以侦破此案的声音，已在警方内部蔓延开来了。”
　　佐伯的表情虽然没有任何改变，但他内心却不禁浮现“我就知道”这几个字。甲斐今天叫他来，其实是想对他说这件事。
　　“当然，我还是站在你这边，但这样会使我的立场变得有点微妙。要是你破案的时间拖得太长，那我说不定就得被迫亲自站上前线了。”
　　“……”佐伯一言不发，他早就预料到事情会演变至此。
　　“我个人很不希望事情会到这种地步，希望你能再加把劲，以避免此事发生。”
　　“知道了。”佐伯率直地点点头。
　　原以为佐伯会反驳的甲斐，在听到他干脆的回答后，表情马上变得开朗起来。“嗯，其实就是这样苏。我也很清楚你的职位容易招致忌恨。不过，希望你能够交出一个足以挡掉这些流言蜚语，让其它人无从攻讦的实际绩效。我很期待你的表现。”
　　“谢谢您的鼓励。”佐伯恭敬地鞠躬致谢。
　　或许是佐伯和气的表现给了他勇气，甲斐又继续说道：“话说回来……，听说你最近跟妻子分居啦？”
　　“………”佐伯沉默以对。以甲斐的立场面吾，警察厅长官的千金和自己部下处不好，他的确很头痛。不对，是他觉得自己会很头痛。针对这个问题，佐伯其实很想对甲斐说这不关他的事，可是复杂的权力关系却不允许他说出这种极端的话。
　　“部长是希望听到我肯定的回答吗？”佐伯平静地回答问题。他不想对甲斐说“拜托你不要管我的私事好吗？”这句话。
　　“没……没有啦。其实也没什么。只是我刚好听到一些不太好的风声，就一时鸡婆了起来。”甲斐像是要掩饰失态似地快速说道，让佐伯连想生气都来不及。
　　“这是我的不对，我谨记在心。”佐伯绷着脸说道。


　　27
　　九月二十日星期五，乃是教会举办半年一次的大型聚会的日子。会选择在星期五举办这场难得的特别众会，听说是因为九、二、O这三个数字加总后所得的十一，在卡巴拉当中是特别具有力量的数字。
　　教会包下位于港区的一个现代化大体育馆举办这场大型聚会。许多年轻音乐人都选择在这里举办演唱会，这也让人感受到会员人数激增的此一教会，势力如日中天。
　　他在JR舞滨车站下车，准备转乘车站前的公交车。在站牌油排队等公车的，清一色都是教会的信徒，其中也有他见过面的人，他和他们闲聊了几句。在对话时，有人提到近来有些信徒脱离教会，其中一名中年女性频频偏过头，说她实在想不通为何会这样。
　　经她这么一说，他也想起一件事。数天前，他听说原本一直缠着沙贵的荒井已经离开教会了。自从在龟户分会看到他之后，这两周以来确实没再见他出现过。沙贵则依然频繁地进出教会，可见他们没有同时离开教会的意思。由于沙贵的表现和往常一样无牵无挂，他猜想可能是荒井在白忙一场之后，还是被沙贵给拒绝了，所以才离开的。
　　公交车行驶不到五分钟，已抵达大体育馆门口。门口大排长龙，只见验票员个个忙得不可开交。
　　他默默地排在队伍的最末端，等着准备入场。由于这场请教祖前来演讲的聚会将于两点开始，而现在才刚过一点，他认为无须着急。
　　等到他好不容易进入会场，已过了一点半了。这是场盛况空前的聚会，大概有上万名信徒齐聚一堂，这让他再次见识到教会的规模之大。
　　他看着入场券上的号码找寻座位，结果是在正中间偏前方的位置。正面可见讲台及一面巨大的投影布幕，算是可以清楚看见教祖的好位置。
　　他一边翻着在入口拿到的简介，一边等待聚会开始。其它人则站在走廊上抽烟或喝果汁，看起来就像是等待演唱会开场的群众一样。无数的对话混杂在一起，肜成一股震耳欲聋的巨大声响。
　　正当他默默看着简介上的教祖圣句时，光线突然一暗。原来是有人站在他身边，挡住了光源。他抬头一看，是司摩。
　　“你好，咱们还真有缘呢。”司摩面露微笑。
　　“是啊……”
　　这真的只能说是偶然了……，不然要在混杂的人群当中找到某个特定人士，可说是难上加难。
　　“待会儿有机会再聊吧。”
　　原以为司摩会坐下来闲聊几句，不料打完招呼后便从容离去，他不禁觉得纳闷。
　　接近两点时，照明灯缓缓集中，所有座位也在不知不觉中全都坐满。无言的期待宛如化为物理性的压力一般，笼罩了整个体育馆。
　　突然，灯光全都熄灭。瞬间的黑暗过后，传来一阵惊爆声。只见舞台上火花四射，庄严的音乐同时响起，音量逐渐变大。
　　聚光灯的一声集中在一处，有一名男性挺立于光束中。此人正是白光宇宙教会的教祖胡泉翔睿。
　　全场顿时被激昂的欢呼声淹没。音乐同时达到最高潮，全场信徒的情绪变得更加狂热。
　　胡泉翔睿慢慢走上讲台，背后的投影布幕也播放出其身影。这名衣着装扮完美无瑕、身穿西装的教祖，将双手摆放在讲台上，环视全场一周。
　　“各位……”极具磁性的明朗声音，响遍整个会场。音乐已在不知不觉中停止。
　　“非常欢迎各位的莅临。各位会出现在这里，绝非偶然。你们都是受到选召之人，而且早在前世就已注定。我们都会在前世做过再次相会的约定，所以今天才能在此重逢。现在，伟大的奇迹即将发生，各位是否和我一样为此感到欣喜万分呢？”
　　高昂的漩涡再次出现，胡泉翔睿的口吻热情无比，他拥有天生的菁英气质，能够一再提升听众的期待。他以一流煽动者共有、充满自信的果断语气，瞬间掌握住在场听众的心。
　　“……神堪称人类本质的存在证明。他是横亘在这乍看之下毫无秩序又混乱异常的世界背后，负责调和诸多现象根源的存在。”胡泉翔睿用毫无半点暧昧、再清楚不过的说词讲述着神的道理。听众有如止水般沉静下来，在场好几万人的视线都集中在同一个焦点上。他也屏气凝神地听着教祖的话语。
　　“卡巴拉在这杂乱又没有秩序的宇宙中找寻出一项法则。在卡巴拉修行者的眼中看来，世界乃是神描绘出来的美丽设计。这世界有如精密机器一般，没有半个多余的零件，每个地方、每个角落都拥有经过精密计算形成的完全机能美。”
　　现在连半点咳嗽声都听不见，胡泉翔睿藉由他大胆的话术，彻底掌握住数万名听众的心，而且没有任何漏网之鱼。
　　“而人类……正是神细心绘制的这个宇宙之缩图。人类由各式各样的部位组成，有头、有手、有脚、有内脏、骨骼，以及脑袋。这些部位若分别观看，会发现它们并没有什么特别的个性。不过当它们合为一体，并透过诸多不同的精神特征、气质与个性连结在一起之后，即可形成最原始的人格。就算将谈论的规模缩小到微观世界中，结论依然一样。一个个微不  足道的细胞，只要好几亿个结合在一起，就能变成一个具有知性的生物。这若不是神的艺术，那又是什么呢？”
　　胡泉翔睿挥舞双手，热情地讲道。随后他逐渐进入自我陶醉的境界，连带也使整个会场慢慢受到他的感染。所有听众都分享了教祖的陶醉，随之神怡心醉。
　　“在巨观世界中，这个定论依然有效。宇宙是由数十亿人类所组成的有机体，是一个巨大的人格。就如同人类的个性形形色色一样，发生在宇宙间的各种现象不过是独一无二的‘唯一体’当中的多样化断面罢了。而这‘唯一体’，指的就是力量、原理、物质。同时也是无法用言语形容的事物。换书之，那就是‘神’。”
　　胡泉翔睿的言语有如某种“蛊毒”一样，会场所有听众都中了胡泉翔睿施展的魔法，陷入了集体催眠的境界。
　　“宇宙中一切事物都由神组成。宇宙全体乃是神，而身为宇宙之缩图的人类，当然就是神的复制体。有一股巨大的力量沉睡于人类当中，要唤醒这股力量，就需要扩张自己的精神。当我们的精神达到能够覆盖全世界、升到比天还高的境界时，人类就能看见潜藏于自己内心的神，而这项成就正是伟大的神迹。这项成就绝非一朝一夕就能达成，须穷尽个人毕生之力。可是……”
　　胡泉翔睿双手用力拍打讲台，听众个个屏息以待。“不用惊慌、也不用害怕。教会将会协助各位。我……会引导你们前往更高处。相信我、相信教会、相信神吧！”
　　狂热的气氛达到最高峰。听众全体起立，一同发出欢呼声。这股如怒涛般的兴奋之情化为旋风，席卷在场所有人。在震天动地的掌声中，人人流下如滂沱大雨般的热泪，异口同声地称赞教祖的伟大，却没有任何人视这股疯狂的气氛为异常现象。
　　他也不例外，他任由眼泪不听使唤地落下。一股“终于被我找到了！”的欢欣之情，有如爆炸般在他心中奔驰。找到了，我终于找到了！他感受到在他的心灵荒野中，总算有人为他点燃了一丝光明。


　　28
　　佐伯想着也该回家一趟了，可是绝非是甲斐所说的话起了功效。妻子美绘及女儿惠理子都住在他位于代代木的家里。光阴似箭、岁月如梭，自从佐伯正式与妻子分居，很快地就过了两年。虽然他每个月固定回去一次，但做这种间隔性的“夫妻”，根本无法让他们之间已冷却的情感重新复苏。
　　佐伯开车前往代代木，代代木那间房子虽然登记在佐伯名下，不过现在等于是他人的房产。而住在其中的“他人”，指的就是他的妻子及亲生女儿。
　　话又说回来，佐伯原本住的这栋房子，其实是他父亲“给”他的东西。佐伯的亲生父亲押川英良，当得知与他春风一度的女性怀孕，随即慷慨地送了这栋房子。不过，他所付出的照顾也仅止于此。佐伯出生后，并未得到他的承认，在其成长过程中也从未获得任何经济上的支持。押川英良是以分手费的名义，将房子送给自己的母亲。虽说是三十几年前的事，但一出手就将代代木精华地段广达八十坪的土地送给别人，也让人不得不承认押川英良确实不是个吝啬的人物。
　　话虽如此，但除此之外，押川英良拒绝再提供任何援助。母亲日后会笑着说，这样反而比较干脆一点。为了抚养这个小孩，母亲不顾他人看法，拼命地工作。“我只要有这个家，就已经很幸福了”，这句话是她的口头禅。
　　只是佐伯实在无法像母亲一样豁达。从小，他就憎恨着抛弃自己及母亲不顾的押川英良。他诅咒不幸的自己，因为他无法拥有和常人一样的家庭；他也痛恨这名在生物学上的亲生父亲，因为押川英良是个不负责任的破坏者。
　　佐伯首次体认到押川英良的强大影响力，是他就读高中之时。当时押川英良的独生子死于意外事故，据说是因为不当驾驶丧命，但佐伯没有兴趣深究此事。他觉得那和他一点关系都没有。
　　不过事实与他的想法背道而驰，因为佐伯的一生自此就在押川英良的强力施压下，彻底改变了方向。失去继承人的押川英良，居然在事隔十多年后，回想起自己有个私生子。当押川英良得知佐伯就读升学率很高的明星公立高中，马上轻而易举地开始接近他。不管花多少钱都无妨，打死都得给我考上东大，这名父亲如此命令他。佐伯虽为此大感反弹，但实际上若光靠母亲的收入，他根本买不起足够的参考书。有一段时间，他彻底断绝与押川英良的往来，可是事后他才知道押川英良还是提供母亲经济援助。当知道连他就读大学的注册费都是由押川英良支付时，他大受打击，甚至食不下咽。从那时起，佐伯便再也无法忽视押川英良的存在。
　　押川英良希望安排有血缘关系的人在身边当亲信。不过佐伯硬是违抗，选择成为一名警官。他靠自己的实力通过国家公务员考试，踏上特考组警官之路。当他庆幸自己终于能回报母亲辛劳之时，母亲却因乳癌离世，此时佐伯才二十五岁。
　　有一次，他透过同事的介绍，认识了美绘。过程是一次有点半推半就的相亲。他对美绘相当中意，而在得知对方也对他有好感后，他们便开始交往。当他们论及婚嫁时，佐伯才知道原来美绘的父亲正是警察厅长官佐伯润一郎。由于他一直过着与父亲毫无关系的生活，所以并不在意这件事。他以为自己只是刚好和长官的女儿谈恋爱罢了。
　　可是，在他答应入赘，也定好婚期时，才体认到自己先前的想法实在太过天真。因为无所不在的押川英良再次现身。他很晚才知道佐伯警察厅长官与押川英良私交甚笃，自己只是被用来完成所谓政治联姻的棋子。甚至他事后才得知，连他的朋友都是因受到佐伯警察厅长官以及押川英良的影响，才介绍美绘给他认识。只是……一切都准备就绪，他已无路可退。
　　他就在遭挫败感击溃的状况下，与美绘展开婚姻生活。
　　在得知自己只是押川英良手上的一颗棋子时，佐伯原先对美绘的爱情就已烟消雾散。他十分清楚这并不是美绘的错，只是他实在无法接受。这不是借口，而是感受的问题。在与美绘生下女儿后，他们的夫妻关系也宣告结束。他搬离了代代木的家，在外租了一间公寓。
　　从甲州街道右转山手大道，车子一路朝南驶去。以固定间隔并排于道路两旁的路灯，不断消逝于身后。佐伯一边忍受着疲劳造成的轻微偏头痛，一边开车回家。到家后，他先在家门前停车，待车库门卷上后，便掉转车头驶进车库。
　　一关掉引擎，寂静随之来临。这附近还保有令人感觉不到处于都心地带的宁静气氛。每间房子的腹地都很宽广，住家并不算密集，也是这里能够保持静谧的原因之一，只是实在是静到宛如人迹罕至，感觉有点阴森。
　　佐伯打开连接车库与庭院的门，边踢着小石子边走向玄关。他先短按一下门铃，再长按一次。这是在他们新婚时便约定好的暗号。身为警察干部，这种程度的提防是理所当然的。
　　虽然按了门铃，但佐伯并不认为会有人前来玄关迎接他。佐伯拿出钥匙打开大门，默默进入屋里，当他坐在入门处脱鞋时，有声音从背后传来。“喔，你回来啦。”
　　换上睡衣的美绘从客厅探头出来看他。他今天会打电话说要回来一趟，什么叫“你回来啦”……？佐伯不禁在心中咒骂。
　　“我回自己家有什么不对吗？”他不自觉地用具攻击性的口吻说道。他也知道这样子不对，但长年来的习惯，想改也改不了。
　　“惠理子已经睡着了，不要大吼大叫好不好？”美绘隐藏不了她那厌烦的神情。“就算你不大声讲话，只要你一回来，惠理子就怕得要死……”
　　佐伯讶异地看着美绘。“惠理子怕我？”
　　“是啊！”憎恨扭曲了美绘的脸。“惠理子怕你怕得要命呢……”
　　他第一次听闻此事，他虽知道惠理子不喜欢亲近自己，不过他完全没料到惠理子居然会怕他。
　　他知道妻子一天到晚在惠理子面前说他的不是。因此，惠理子已变得彻底讨厌他这个父亲了，只靠一个月一次的见面，压根儿无法填补她与自己之间的鸿沟。
　　佐伯觉得疲劳似乎转化成铅块，重重地压在他的双肩之上。他拖着沉重的步伐走进客厅，倒也似地跌坐在沙发上。
　　“你好像蛮累的嘛。”美绘靠在门框上，双手抱胸。“是工作很累？还是忙着应付女人，导致你筋疲力竭啊？”
　　美绘的话十分伤人。原本佐伯差点脱口说出“还不是一样忙着搞外遇？”，但他忍了下来。他们已进行过无数次这种毫无结果的对话了。
　　“有咖啡吗？”佐伯努力以心平气和的口气问道。他实在不想再起争论。
　　“有，要我帮你泡一杯吗？”
　　“麻烦了。”
　　“没什么，小事一桩。”美绘轻巧地从走廊上消失。
　　头痛再次袭来，使他不得不抱住头。
　　当他再次睁开双眼时，发现穿着睡衣的惠理子正站在门口，动也不动地注视着他。
　　“惠理子，爸爸吵醒了吗？”佐伯茫然说道，他原先并不期待回来能够见到女儿。
　　惠理子没有回答，她神情紧绷地看着佐伯，然后转眼就不见了。佐伯原本想要起身，但最后还是摇了摇头，坐回沙发上。
　　“惠理子醒了呀。”美绘拿着杯碟过来，惠理子则面露不安的神情跟在她后面。
　　“喏，是速溶咖啡。你只加奶精，不加糖，对吧？”美绘把咖啡杯放在桌上。
　　“嗯，不好意思。”佐伯开口回答，视线却停留在女儿身上。
　　惠理子并没有很困倦，她张大双眼一直看着佐伯。那就和在动物园看熊或老虎等猛兽的眼神没两样。佐伯顿觉一阵心痛。
　　“好啦，惠理子先去睡吧。没有妈妈陪，也睡得着吧？”美绘低头看她一眼，惠理子点点头离开了客厅。
　　“自从那次之后，这孩子就很怕见到你。”美绘隔着桌子，在佐伯的正对面坐下。
　　“自从那件事？”原本已将热腾腾的杯子拿近嘴边的佐伯，突然停下动作。
　　“是啊，就是自从你出手打了我之后……”美绘缓缓伸手摸着自己的右脸。
　　那件事佐伯也还记得。因为佐伯出手打妻子，也就只有那一次而已。
　　事情发生在他知道妻子有外过时，当时妻子好几次和大学时代的朋友外出幽会。美绘会毫不在意地说，要瞒过以工作忙碌为借口，时常不在家的老公，简直轻而易举。这番话让佐伯瞬间红了眼，等到他回过神来，发现他已动手将美绘殴倒在地。那也是佐伯决定要与妻子分居的原因，在那之后，他便开始与伊津子来往。
　　“惠理子她……都看到了吗？”佐伯茫然问道。说真的，他并不记得当时他到底做了些什么。唯一肯定的是他说出许多怒骂的恶毒言语。在女儿眼中看来，他那身影一定和魔鬼没两样吧。女儿是否在那一瞬间，便将这个打骂母亲的男人赶出她的心房呢？
　　“八成是看到了吧，她吓得哇哇大哭呢……，真是可怜的孩子。”美绘耸耸肩说道。
　　“难道是我的错？”佐伯不禁追问。
　　“天晓得，反正现在已经无关紧要了。”美绘的语气充满放弃的意味。“恩理子她不需要父亲这玩意儿。”丢下这句话之后，美绘从椅子上起身。
　　“我要去睡了。”美绘头也不回地走出客厅。
　　他一回神，发现自己的双肩极度沉重。他整个人好像被埋在泥沙般中，只露出头来。现在他连拿起咖啡杯，不对，应该是说连呼吸都觉得困难。他的喉咙到胸腔，充塞着一股宛如被强灌土块的不适感。有怪东西堆积在胃部，而且正慢慢膨胀起来。
　　佐伯问自己，为什么我会如此失意？答案随即浮现，是因为知道了女儿对自己有什么样的观感。那么……我一直以来都将女儿视若珍宝吗？答案是否定的。很明显的，佐伯并不是一个好父亲。他未曾到幼儿园接送女儿。带她去游乐园或动物园的次数，也少到连他自己几乎想不起来。对惠理子而言，佐伯肯定只是个有没有都无甚差别的父亲。
　　不，若只是这样倒还算好吧……，佐伯自嘲道。现在并非是可有可无而已，而是事实上，自己在女儿眼中，是个一出现就让她怕得要命的存在。惠理子憎恨他。
　　这其实算不了什么，就像我对押川英良怀有的感情一样嘛。我憎恨父亲，却又和父亲一样，对自己的孩子做出同样的行为，我怎么如此愚蠢？佐伯察觉此事，不禁愕然。
　　佐伯总算明白了，原来这次的女童命案令自己心痛的程度，居然超乎想象。伊津子所点出的，就是佐伯这种痛心的情绪。敏感的伊津子早已察觉到连佐伯自己都筒未发现的内心痛处，而她以她的方法点出这个伤口。
　　佐伯在心里把惨遭杀害的齐藤奈绪美小妹妹当成了自己的女儿。他下意识地责备自己没有尽到为人父的责任，觉得少了自己这个父亲待在身旁的女儿实在很可怜。他把痛失爱女父母的悲伤转嫁在自己身上，然后设法将还活着的亲生女儿的身影留置心中。那正是他自己的过去，而这个过去他连想逃避都无能为力。
　　“我奂是差劲透顶！”佐伯沉吟道，只是没有半个人响应他这句话。


　　29
　　合唱完教会诗歌后，大型众会也宣告结束。兴奋的余韵没有冷却下来，参加者神情欣喜地谈论着这场众会。
　　他因为没有伴，打算趁大家尚未挤向出口前先行离开，但背后有人叫他，他回头一看。
　　叫住他的人是司摩，司摩不疾不徐地迈步走向他。此时他才回想起聚会开始前，司摩会对他说过“待会儿见”这句话。
　　“哎呀，真是太好了，你要回去了吗？”司摩脸上挂着皮笑肉不笑的表情。
　　“嗯。”他一回话，司摩便对他抱怨道：“你怎么要走了呢，我不是说过，待会儿会再来找你吗？”
　　“有什么事呢？”他不甚在意地回问道。司摩挨近他身边，抓住他的双手。“这可是个难得的好机会喔。你不是说过想见胡泉导师一面？”
　　“没错，那又如何呢？”看到他颇感讶异的样子，司摩的右脸拉出上扬的弧度，“我带你去见导师吧。”
　　“真的还假的？”他半信半疑地问道。不过是会员的司摩，哪来这么大的权利？
　　“不要怀疑我。怎么样？想见还是不想见？”
　　被司摩这么一问，他不得不点头同意。若真能见到导师，那可说是千载难逢的机会。
　　“我想见导师。”他斩钉截铁地说道。
　　“我想也是……，”司摩脸上的笑容越来越深。“来，这边请。快点。”
　　司摩紧抓着他的手不放，一直拉着他往里面走。他们来到走廊最末端，有一扇挂有“非工作人员请勿进入”告示牌的大门，司摩毫不犹豫地打开门。
　　门后是类似休息室的地方，走廊两边各有好几间小房间，干部们的谈笑声从门缝里传出。司摩熟门熟路地一直往后面走去。他原本担心会不会有人刚好撞见这一幕，但不可思议的是，他们居然没碰到任何人。
　　“来，就是这里。”来到最里端的门前，司摩停下脚步，也终于放开了他的双手。他两只手上还残留着近似钝痛感的温度。
　　“胡泉导师就在里面，他是为了听你的话，而特地在此等你前来。”司摩话刚说完，便伸手打开房门。
　　里面是个左右都贴有大镜子的榻榻米大房间。坐垫被堆在房间的一角，有几块散落在其它地方。房间里只有一个人，他曾在海报上看过好几次的胡泉翔睿本人，就在他的眼前。
　　“来，快进去，进去后快点把门关上。”
　　被司摩这么一催促，他总算是回过神来。看样子刚刚他的视线是在不知不觉之间被胡泉翔睿吸引，导致他愣在原地。他慌张地把手伸到背后，将门关上。
　　“来，这里请坐。”胡泉翔睿笑容满面地指着坐垫。先前在讲台上散发出来的神秘领导气质，现在已治逝得无影无踪。他看起来就和一名解开领带的上班族没两样。
　　“请吧。”司摩在他背后推了一把。
　　“喔，好……”他回头看了司摩一眼，并轻轻点点头。
　　“打扰了。”他向胡泉鞠躬，脱掉鞋子。在坐上胡泉为他安排的坐垫之前，他端坐在榻榻米上。
　　“这位是松元先生。”司摩在背后说出他的名字，随后他也再次自我介绍。
　　“我是胡泉翔睿。”教祖以从容的语气说道，他的话语带有一种沉稳的气度。
　　“来，请用坐垫吧。”
　　“是。”
　　经胡泉相请，他才再往前踏一步，与胡泉翔睿面对面。
　　胡泉翔睿以他深邃的黑色眼眸注视着他的眼睛，大概看了整整有一分钟之久。他也挺直腰杆，承受胡泉的视线，司摩静静地站在他身后。
　　“你……背负着相当沉重的东西。”胡泉翔叙喃喃道。“是一股深沉……、永无止境的悲哀，真是可怜啊。”教祖闭目转头，似乎再也不忍窥视他的内心世界。
　　“您看得出来吗？”他不太吃惊地回问道。他认为胡泉翔睿能够看自己的内心是理所当然的事。
　　“我看得出来，我很清楚地看见你的胸中……开了个大洞。”教祖说出这句司摩会对他说过的话。“不仅如此，我似乎也看见了是什么原因，导致你背负这么沉重的负担。”
　　胡泉翔睿竖起两根手指头，抵住他自己的额头。他双眼紧闭、眉头微蹙，好像是在集中思考。
　　他动也不动地等待着，此时他的心情并未特别兴奋。只要处之泰然，遵从教祖的话语即可，他将自己的一切交托在这股安心戚之上。仔细想想，他已经好久没有体会过如此安详的心情了。
　　“你……”胡泉翔睿终于再度开口。“你的女儿过世了，对吧？”
　　“是的。”他很自然地点点头，他了解到胡泉翔睿早已看穿了他的一切。
　　“因此，你的胸口才会开了个大洞，没错吧？”
　　“您说的是。”
　　“你女儿名字的生命数字，是否为四呢？”
　　“是的。”这就让他有点吃惊了。教祖连这个也知道？他会试着计算过，他早夭女儿的生命数字确实是四。
　　胡泉翔睿很痛心地摇摇头。“就是这个地方出错了……。四是个不祥的数字，这个数字充满了阴郁、痛苦，是个干枯无生机的数字。很遗憾的是，你女儿刚好就走在那条注定有此下场的道路上。”
　　“真是如此吗？”他第一次采出身子。“我女儿的死，真是命中注定吗？”
　　教祖很庄严地点点头。“非常遗憾……”
　　“难道不是我害的吗？”抱着一丝希望的他进一步追问。因为这个问题，正是长久以来不断困扰着他的自责念头。
　　“不是，人的死亡，并不是谁的错。人之死，乃是各人固有命运导致的结果。”
　　他整个人突然放松下来，一股无以书喻的安心感充满全身，甚至让他觉得有点晕眩。
　　“不要责备自己。世上无人能改变卡巴拉的法则。虽然很遗憾，但你女儿的死早在她生前就已注定好了。”
　　“……感谢您的开导，我总算是重获新生了。”他断断续续地说道。原本让他脑袋快要爆开的头痛，似乎一下子全好了。
　　“那真是太好了。”教祖莞尔一笑。“不过，还不可太过大意。你现在所得到的只是暂时的平安。随着时间流逝，你又将责备自己。为了不重蹈覆辙，请努力修行，让自己的内心充满光明吧。”
　　他专心三思地反刍方才与教祖的对话，在不知不觉中走回了体育馆。司摩则静静地站在他身边。“真的很感谢你，多亏你的帮助，我总算是拿掉纠葛于内心的东西了。”
　　“不用谢我……，”司摩摇摇头。“这并不是我的力量，一切都是胡泉导师的大能。”
　　“不，要不是有你帮助，我也无法这么快就获得导师赏赐的灵言。真的很感谢你。”
　　“请为了你自己，好好保持住这份心情吧，”司摩向他走近一步。“为了你自己……”
　　“为了我自己？”
　　“是的，你是个理当不断提升自身Sephiroth之人。就是因为我如此认为，才会引荐你面见导师。”
　　“提升Sephiroth……”他重复着司摩的话语。
　　“是的，你不该是个只安于当Neophyte（第十层）或Zelator（第九层）之人。你拥有至少得晋升到Adeptus Exemptus（注一）或Magister Templi（注二），甚至可以到Magus(注三)的资格。”
　　注一：魔法位阶用语，意为豁免达人，排名第四。
　　注二：魔法位阶用语，意为神殿领袖，排名第三。
　　注三：魔法位阶用语，意为魔导师，排名第二。
　　司摩的话语打动了他的心。他不禁开口询问道：“那么……我该怎么做，才能提升我的Sephiroth呢？”
　　“奉献。”司摩马上回答他。“奉献能带领你的精神升向更高的境界。千万别吝于奉献。要相信教会，将一切奉献出来。如此一来，你自然就能够找到属于你的救赎之道。”
　　司摩的语调非常热情，这一字一句都成为楔子，深深打入他的心中。
　　“相信，我诚心相信教会。”


　　30
　　一月的最后一天，又有一则连侦查总部都不知道的目击说法出现在报纸头版。消息指出在发现尸体的前一晚，有一辆可疑车辆在现场附近徘徊。刊登出这则报导的是《日报新闻》。与日报记者关系良好的刑警马上打电话询问消息来源，而丘本及北冈则为了查证此消息的可信度，动身前往调查。
　　“这八成又是件假情报吧？”北冈有点自暴自弃的说道。他列举出之前总共白费了多少时间，花了多少工夫，不停地抱怨。其实并非只有北冈的情绪如此消极，这股倦怠戚早已笼罩了整个侦查总部。侦查迟迟未有进展，正不断侵蚀着所有侦查员的神经，可说是相当不妙的徽兆。
　　“……”丘本没有急着规劝北冈，他知道就算开骂也无法让北冈重拾干劲。只有自己察觉、自己给自己加油打气，才是唯一有效的治疗方法。
　　据《日报新闻》的内容，目击者是在现场附近一家披萨店打工的学生。之前丘本等人也打听过，这家店他还去过两次。
　　走进自动门，随即有女孩说“欢迎光临。”丘本悄悄拿出警察手册给她看，请她叫那名提供目击证书的学生出来。站收银台的女孩一叫，就有个拿着杂志，脸上长满显眼青春痘的年轻小伙子从后面走了出来。
　　“有警察找你喔。”女孩半开玩笑地说着，只见这名学生露出一副眼睛快要掉下来的惊讶表情。
　　“哎呀，不好意思，吓着你了。我们来找你的目的，是希望你能把告诉《日报新闻》记者的事，再说一次给我们听。”
　　丘本极力以温和的口吻说道，学生抓抓头发说：“哦……原来如此，害我吓一大跳。”
　　“能否到外面谈谈呢？”丘本挥手催促他出来。
　　“不用啦，在里面谈就好了，外面那么冷……”学生指着店内的椅子说道。
　　“这样不会造成你的麻烦吗？”
　　“没关系，这间店本来就是外送专卖店，客人很少亲自上门。”
　　说着说着，学生就坐在长条椅上。丘本及北冈也比邻坐下。
　　“之前我们来过，不过并没见过你。”丘本问道，学生也点头承认。
　　“因为学校考试，我请假没来上班。然后昨天突然有新闻记者跑来问了我一堆问题，当时刚好没人点披萨，我闲得很，就跟他们聊了一下。说着说着，我就想起那件事了。”
　　丘本心想：原来如此，难怪我没有问到他的话。
　　“这么晚才通知你们，真的很抱歉。可是……那真的是凶手吗？”
　　“为了确认，希望你能再说一次给我们听。”
　　学生点点头。“当时我出去送披萨。因为我们提供手机订购服务，所以我就骑着那玩意儿外送披萨去了，这你们应该都知道吧？”
　　学生指着店门口的摩托车，丘本响应了一下便催促他继续讲下去。
　　“晚上十一点左右吧，我骑车行经那个河堤。看到眼前有一辆速度特别慢的车子，慢到连摩托车都能赶过。看起来好像是在找寻什么东西似的。”
　　“原来如此，然后呢？”
　　“就这样而已啊。”学生很干脆地回答道，令他们感到相当失望。
　　“那辆车的车款是？”北冈插嘴问道。
　　“是深蓝色的Sylvia（日产车款之一），但车牌号码我就不清楚了。”
　　“完全不记得吗？”
　　“恩，不记得了。拜托，一般人哪会去注意到别人的车号？更何况在昨天《日报新闻》记者跑来问我之前，我压根儿不知道那辆车会跟这起命案有关啊。”学生噘着嘴说道。
　　关于此证书的可信度，侦查总部分成两派意见。一边是以东日野警署刑事课长一派为首，主张公开承认报纸报导的正确性，并呼吁民众踊跃提供相关情报；另一边则是佐伯提出的意见，认为此情报真伪难辨，应该要深入进行调查后再召开记者会发表声明。
　　东目野警署刑事课长以相当强硬的口吻说道：“我们现在的侦查进度几乎已经停摆，再加上有力情报一天比一天少，自从尸体发现至今都已经快一个月了。社会大众发出‘警察无能’的指责也是迟早的事。现在若不能让社会大众知道我们确实快掌握到真凶行踪的话，警方的威信将荡然无存！”
　　“可是……”相对地，佐伯平静地说道：“现在我们还不能证实那就是凶手驾驶的车，要是现在让大众产生刻板印象，届时才发现凶手另有其人的话，岂不是自打嘴巴吗？”
　　“不过，这可是我们好不容易才取得的可信情报。那辆车确实很可疑，这一点任谁都无法否定。我们发表声明，若车主现身澄清也就算了，但若公布后无任何回应的话，正好证实驾驶该车辆的人就是凶手！”
　　刑事课长的主张简直一派胡来，不过赞同此意见的刑警却不少，因为大家都渴望案情能够有所突破。
　　“好吧……”佐伯经过一番思考后，终于认同刑事课长的主张。
　　当晚侦查总部紧急召开记者会，佐伯认可《日报新闻》报导的正确性，并呼吁民众踊跃提供相关情报。这是向来忽视媒体的侦查总部，第一次提及新闻报导的记者会，同时也象徽着警方在侦查进度上陷入泥淖。新闻报导抢先发表此一情报，使警方颜面尽失。
　　不过，佐伯只提到这辆Sylvia的车主仅是本案的重要参考人，警方并未断定此人就是凶手。记者虽针对这点提出质疑，但佐伯依然强调此人并非凶手，他怕若贸然断定，会导致其它有力情报就此断线。
　　令人惊讶的是，隔天居然有两家早报以斗大字样刊登“凶手现形”这个标题及相关报导内容，这是佐伯最怕看到的断定语气。
　　在佐伯指示下，丘本着手调查此事。警方马上向报社提出抗议，并要求他们刊登更正启事。只是此举为时已晚，一般读者大多会看标题选择报导阅读，绝大多数读者不会留意更正启事。此次报导已让社会大众产生“Sylvia就是凶手驾驶之车辆”这样的刻板印象。日后即便再有人看到其它可疑车辆，也不会想到要打电话通知警方。这是媒体一意孤行扯了警方后腿的最典型范例。
　　不过丘本在打手机给谷尾后，却得知一个令他愕然的事实。
　　“那篇报导吗？”因为话筒另一端混有杂音，丘本听不太清楚谷尾的声音。“我听说那是东日野警署的刑事课长亲口证实的消息啊，那真的是凶手开的车吗？”
　　“你说什么！”丘本对着话筒怒吼，他气到差点把话筒给啃下肚。“你再说一次……”
　　“我说，那是东日野警署的刑事课长放出的消息，说侦查总部已认定那辆车为凶手所有，所以报纸才会刊出这篇报导啊。”
　　丘本不禁怀疑自己是否听错了，他向谷尾道谢后挂上电话。坐在窗边的刑事课长还摆出一副天下太平的神情，丝毫不知丘本和记者有这么一说对话。
　　丘本抑制住他那即将爆发的不耐情绪。事情很明显是刑事课长为了掌握侦查主导权，主动向媒体示好。其实警察并不像外界所想的团结一致．说穿了，警方的内斗远比一般企业还要激烈，过去因为内斗使嫌犯得以脱身的情形也时有耳闻。这次的案件，又将因刑事课长个人的愚蠢决断而重蹈覆辙。
　　“……咱们该出去打听消息了，北冈。”丘本极力压制住难以释怀的心情，催促身边的北冈起身。


　　31
　　在“奉献”百万圆给教会之后，他便晋升为Philosophus (第七阶)。这算是从Zelator（第九阶）  一次连升两个阶层的特别晋升。之前从Neophyte晋升为Zelator时，他并没有太大的感动，不过这次因“奉献”而得来的特别晋升，却使他的心更加倾向教会。
　　有一天他参加了一场只有多所奉献，财力较为雄厚的会员才能够参加的聚会。与会者有中小企业老板及一流企业的一级主管等形形色色的人，大家在聚会中异口同声地颂赞奉献带给他们的好处。
　　“我啊，过去心里所挂念的都是工作，完全没想到要好好照顾家人。可是拼命工作许多年后，我回首一看，赫然发现自己走过的路竟是如此索然无味。我在心中问自己：我到底做了什么？就算赚了这么多钱，又有什么意义可言呢？就在此时，我得知这间教会，然后我才察觉真正属于我的使命，也就是我赚的钱，是为了用来奉献给教会的。”某中小企业的老板很热切地述说自己的体验。
　　又有某位著名银行的一级主管说道：“在奉献后，我感觉到自己的内在也跟着焕然一新，整个人变得轻松无比。钱只是一种枷锁，一旦知道这个道理，就不禁觉得过去为了区区一块钱而汲汲营营的自己，实在是愚不可及。”某知名艺人的妻子，双眼炯炯有神地说道。
　　“我家也是这样喔。在加入教会之前，家人们彼此间的关系都很冷淡，大家各做各的事，只是住在同一个屋檐下而已，根本算不上是一家人。可是在加入教会后，情形完全不一样了。因为加入教会，让我们家人有了共通的话题，感情也变得比以前融洽。为了教会，要我奉献再多钱都可以。”
　　“我前一阵子才做了第一次的奉献，确实也带给我很棒的充实感。一想到如此一来才算正式成为教会的一份子，一股欣喜之情就不禁油然而生。”他这么一说，其余的人都很高兴地向他点点头。
　　“没错，我们应该要多多奉献才对。就连年轻教友都为了奉献而努力打工，我们这些年纪较大的长者，又怎能落人之后呢?”银行一级主管说道。
　　“而且又能提升自己的Sephiroth……”艺人之妻笑道。“现在我最期待的，就是能够快一点升上下一个阶层呢。”
　　“我因为才刚加入教会不久，之前好不容易才晋升到Philosophus。不过我也满心希望能够快一点提升自己的阶层。”
　　他一响应艺人之妻的谈话，马上有人对他说道：“那就奉献吧，奉献能让你每一天都过得很充实。松元先生你在财务上应该蛮自由的吧。那说真的，实在没什么好犹豫的。只要能够晋升到Adeptus Major以上，就能够与导师当面对谈了呢。”
　　他大大地点了点头。
　　教团在晋升系统上采用积分制。透过奉献及当义工等对教会有贡献的行为，就能增加积分。而每个信徒的积分都登录计算机进行管理。受到周遭人士刺激的他，毫不吝啬地奉献金钱给教会。十月份，他已晋升为Adeptus Major了。
　　“恭喜你晋升。”
　　某天，他在大厅抽烟时，司摩过来打招呼。司摩平常也会出现在教会里，虽然认识他已过数周，但他还是不晓得司摩究竟从事什么行业。
　　“今后你就可以随时面见胡泉导师了。”
　　“是啊，”他回应道。“我终于晋升到这个阶层了。”
　　“不过现在还不能松懈下来，因为还有更高的境界在等着你啊。”
　　司摩脸上依然带着微笑。他很认真地点点头，随后司摩便靠近他。  “在成为AdeptusMajor之后，导师就会开始慢慢传授卡巴拉的奥义给你。当然，你也可以拒绝接受，维持往常的活动……，你意下如何？”
　　“卡巴拉的奥义？”由于第一次听到，他开口回问：“是什么东西啊？”
　　“这可不是任何人都能知道的事……，”司摩压低声音说道。“因为你，我才开口邀请，此事千万不可对他人透露，知道吗？”
　　司摩神情认真地看着他，他不禁有点退缩。
　　“没什么好怕的，其实胡泉导师遵循卡巴拉的奥义，不定期获得从神而来的灵言，而你已有资格参加这项仪式了。如果你不嫌弃的话，我可以帮你引荐。”
　　“我真的可以参加那么重大的仪式吗？”他双眼圆睁。
　　“是的，只要你想……”
　　“那……请务必让我参加！”
　　他顺势拜托司摩，司摩嘴角上扬起来。“这样才对……，我果然没有看走眼，你确实拥有成为卡巴拉修行者的资质。”


　　32
　　侦查完全陷入胶着状态。
　　毫无进展地过了一个月，在暗中摸索中，新的月份来到。虽然不时会有相关情报传来，却都缺乏决定性的突破点。在尸体发现后马上被报导出来的戴黑框眼镜、棒球帽的男子，也未能再进一步得到有力的相关线索。侦查员虽手持肖像画在案发地点附近一带做地毯式调查，只是靠着这张从斜后方的目击证言绘制的肖像画，只能问出一些摸棱两可的证言，更何况那名日击者自始就未看清楚此人的长相。在画不出准确肖像画的状况下，调查行动无功而返也是莫可奈何的结果。
　　至于警方很期待的可疑Sylvia这条线索，民众提供的情报都缺乏可信度。大多数民众都只是看到某人拥有深蓝色Sylvia，便急忙打电话给警方。有鉴于此，侦查总部决定清查深蓝色Svlvia车主。先从汽车厂商手中调出销售纪录，再交由刑警挨家挨户前往讯问，并同步进行筛选，要将这些车主中，符合工作地点不确定、在住家附近的风评不好，以及平目言行怪异、特别引人注目等条件者挑选出来。由于凶手可能住在东京周边卫星城市，侦查总部也特别商请琦玉及神奈川两县县警署协助调查。侦查员的锲而不舍与毅力乃是破案与否的关键。
　　在此关头，甲斐刑事部长终于决定亲自前来侦查总部视察。原本侦查总部的总部长是由警视厅刑事部长担任，不过侦查现场都交由第一课课长指挥。当侦查进度停滞时，刑事部长往往会亲自到现场监督。虽说刑事部长前来，不代表案情马上能有重大突破，不过多少可以给现场带来激励效果。对第一线的刑警而书，迎接刑事部长前来视察，是相当丢脸的状况。
　　刑事部长会前来视察的理由很明显，因为警视厅上级认为《日报新闻》抢先在警方之前刊出可疑Sylvia报导的行为，让警方颜面尽失。而佐伯召开的记者会，正是导致此事发生的主因。
　　二月二日，当侦查员通通外出探听可疑车辆的消息时，刑事部长辅佐官出现在侦查总部。佐伯尽可能地以礼相待，不过辅佐官却明显露出侮蔑的神色。
　　“结果还是搞成这样了吧。”辅佐官口气高傲地说道。辅佐官的阶级与佐伯一样，都是警视。但是双方的职务内容则有天壤之别。侦查一课课长是个热门职位，一旦有新人上任，全国报纸都会争相报导；刑事辅佐官却几乎没什么实质工作可做。若照原本的人事安排，这名辅佐官现在当上一课课长也不足为奇。结果因为佐伯的缘故，他就这么被丢到这个无所事事的职位上，也难怪辅佐官对佐伯没有什么好脸色。
　　“非常遗憾。”压抑住悔恨心情的佐伯简短响应道。刑事课长则斜眼旁观，一副“你活该”的神情嘲笑着佐伯。
　　“佐伯兄平常到底依循何种侦查方针在办案，我一直都很感兴趣。今天我就是为了好好听你说明，才特地前来。”
　　实际上甲斐刑事部长明天才会来到侦查总部，而辅佐官的工作是提前过来了解情形。他会听取刑警外出侦查报告，有不清楚的地方马上质问，再要求刑警明天在刑事部长面前重新报告一次。除了得重复报告两次之外，还要被部长东念西念地刮上一顿，是以刑警最受不了这种状况。这可说是警界最令人厌恶，同时也不合理的陋习。
　　辅佐官也知道自己很不受刑警欢迎，当然更觉得无趣。这股情绪便以厌恶佐伯的形态表现出来。
　　“社会大众对侦查总部的批判声浪一天比一天高涨。现在警方因为接二连三的内部丑闻，已经很不受民众信赖了。要是再有下一个牺牲者出现的话，就不晓得媒体会如何大肆炒作案情了。”
　　“我绝不会让此种情形发生。”佐伯语气坚决地说道。
　　“我很期待你的表现。”辅佐官有点爱理不理地对佐伯抬了抬下巴。
　　不料一周后，辅佐官的担忧居然成真。


　　33
　　司摩告诉他胡泉翔睿将举办领受灵言的仪式，时间是在十月六日的晚上十一点。连日期
　　及时间都是透过卡巴拉秘法测算出来的结果。
　　司摩指示他在参加仪式前须先净身，于是他在洗完澡后开车前往分会。当抵达大楼入口处，里面已空无一人。
　　原本他以为入口玻璃门上了锁，不料玻璃门却毫无阻碍地被他推开。整个入口大厅只有紧急照明灯亮着，感觉上就像是三更半夜来到医院一样。
　　他看了看手表，时间是十点四十五分。时间算得刚刚好，他搭乘电梯上到六楼。
　　他在电梯内一边看着面板的数字灯一路增加，一边在脑海当中反复思索从书上看来的知识。胡泉翔睿说他在二十四岁时突然得到了天赐的灵言，当时他的嘴巴不听使唤地一直说出话来，内容让他大感惊讶，因为这些话所讲述的正是神的真理。胡泉翔睿便在梦境中将这些话记录下来，之后神依然不定时向胡泉翔睿赐下灵言。胡泉将这些灵言集结成书，并自费出版，这就是教会的创始经过。松元在加入教会时所得到的灵言集，便是胡泉第一本着作。
　　教会的教义据说是由灵书所构成。也就是说等下要举行的仪式，正是与教会根基息息相关的典礼。一想到自己即将参与这神圣的仪式，一股兴奋之情不禁油然而生。
　　电梯门一打开，便见到一名他认识的女教友在电梯口迎接他，集中的照明灯照亮了整条走廊。他在女教友带领下，进入位于贩卖部旁边的一间小房间里。女教友拿出一套白色装束，请他换上。
　　等女教友离开后，他依书换穿。那是一套有如无袖斗篷的轻便套头罩衫，此外还有一个用来遮住脸的面具。就和参加化装舞会时，只遮住眼睛四周的面具一样。
　　换好衣服后，他回到走廊，女教友带领他再往走廊后面走去。穿过用来修行的会议室后，他来到了一个陌生的空间。
　　门一打开，眼前又出现另一部电梯。他以前完全不知道里面居然有另一部电梯。
　　“请搭乘这部电梯上楼，电梯停住后请即走出电梯。”女教友说完指示后，便转身朝走廊走去。
　　他按下墙上按钮，电梯门应声打开。进入电梯后，他发现里面并没有楼层按钮，只有“开”、“关”两个钮。他按下“关”之后，电梯便带着他往上升。
　　电梯上升一层楼便停住。这里似乎是七楼，电梯门缓缓打开，有道微弱的光线射入。
　　“欢迎光临。”站在电梯大厅的男子，很有礼貌地鞠了个躬。此人和他一样，身上都穿着白色装束。虽然脸上戴着面具，不过从声音及身形，他认出此人便是司摩。
　　“来到这里便禁止称呼彼此的姓名，请谨记在心。”司摩以阴沉的声音说道，他默默地点了点头。
　　“请进。”司摩伸手打开了眼前的一道门，并催促他进去。
　　最先映入眼帘的是立于正面的一尊巨像。一座鸟头人身像威风凛凛地耸立在这间由希腊雕刻风格、匠心巧具的石柱与祭坛所组成的房间中。房间的大小和学校教室差不多，有十名白衣人跪在其中。整个房间弥漫着一股他未曾闻过，像是线香的味道。红色灯光让在场所有人的衣服都鲜红如血。
　　他被这股气氛震慑住，呆立了好一阵子。庄严的异世界气氛笼罩着房间，形成一个异样的空间。
　　“来吧。”背后传来催促声，他总算回过神来，跟着跪在教友后面。
　　因为已拔下手表，不晓得确切的时间，在等了约十分钟后，外面又有三个人走进来，然后仪式正式开始了。
　　最后走进房间，关上房门的司摩，以沉稳的脚步登上祭坛，随后转身面对下方众人，以十分阴森的声音说道：“现在，胡泉导师将依循卡巴拉秘法接收神赐下的灵书。相信各位都很清楚，从现在开始，请不要互相提及姓名。在卡巴拉当中，姓名具有相当强大的力量。要是随意呼唤彼此的姓名，很有可能会召来恶灵。这一点请特别小心。”
　　司摩说完之后，并未走下祭坛，而是直接站到祭坛左边。他很惊讶居然是由司摩掌控全场的秩序。司摩在教会究竟具有什么样的地位呢？
　　等了一会儿，右边的门打开，胡泉翔睿现身了。他也身穿白色装束，不过脸上并没有戴着面具，他是全场唯一露出真面目的人。
　　胡泉翔睿看也不看聚集在现场的信徒，只见他神情紧绷地面向祭坛。红色灯光照在他那僵硬纠结的侧脸上，使他看起来像是个异国人士。
　　胡泉翔睿跪倒在地，像是要祈祷似地双手合十。不，他已经开始祈祷了。他紧闭双眼，嘴唇好像在念着什么似地不停蠕动。当松元察觉时，身旁的其它信徒早就摆出同样的姿势在祈祷，他慌张地跟着做。
　　胡泉翔睿的声音逐渐变大，弥漫整个房间的气味似乎也跟着变浓。胡泉的声音越来越尖锐，紧张感随之高涨。他感受到有一股不可见的力量正缓缓集结到房间里。
　　胡泉翔睿的声音大到清晰可闻。教祖以回荡于房间之中的朗诵，反复念诵着：
　　出来吧、出来吧。
　　遵从我命。
　　天地万灵服从我令。
　　天空之灵、以太之灵、地上之灵、
　　地下之灵、沙漠之灵、大海之灵、
　　盘旋于空中的大气之灵、席卷而来的烈火之灵，
　　以及属于神的所有魔法及灾厄啊，
　　遵从我命。
　　戴着面具的信徒们也跟着胡泉翔睿念诵。阴森的声音逐渐高昂起来，形成一股物理性的压力，充斥整个房间。
　　……我乃汝之同伴、我乃属于汝；
　　乃是汝群羊中的山羊、我乃黄金、我乃神；
　　乃是汝骨中之肉、汝杖上装饰。
　　我凭恃铁蹄攀登巨岩，
　　来到这不屈的分点。
　　诡异的异世界气氛迅速膨胀，在场所有人都无能抵抗，每个人都像是发了烧似地反复念诵这几句话。
　　……而今，我狂叫、侵犯、吵闹、撕裂
　　这永远没有止境的世界，
　　黑头文鸟、女子、负数、人类，
　　藉由潘（注）之力量。
　　注：希腊神话的牧神，有人的躯干和头，山羊的腿、角和耳朵。其外表在日后成为中世纪欧洲的恶魔
　　原型。
　　胡泉翔睿高举双手，在头上不停地拍手。
　　伊欧、潘！
　　伊欧、潘！
　　潘！潘！潘！潘！
　　配合着这奇怪的节拍，信徒们也跟着拍起手来。他为了不落人后，也拼命地念起咒文。
　　节拍就这样持续了好一阵子。他的时间感已完全麻痹，一分钟如同一秒钟短暂，但一秒钟又好似一小时般漫长。他的脑袋一片空白，无法思考任何事情。他的思考回路彻底被染成鲜红色，现在他就如同机器人一样，除了拍手之外什么都不会。
　　“汝……赐我道路、引导我，带我升至更高的境界吧！”翔睿的嘶吼声响彻整个房间。在发出有如死前尖叫的吼声后，教祖颓然倒下。好像受到重击般匍匐在地，他的肩膀不停抖动，呼吸也相当急促。
　　有好几名信徒像是要回应教祖的怪异状态般，也跟着倒下。仔细一看，这些人口吐白沫，他们都昏倒了。
　　待呼吸恢复正常后，教祖挺起身子，口中说出一句：“和乃总纲。”
　　胡泉翔睿只说完这句话，便再度趴倒在地，之后再也不见他有任何动作。
　　无动于衷地注视着整个过程的司摩，总算有了后续动作。他以眼角余光看到了这一幕。
　　“神已赐下灵言。神如此说：人和是最重要的。教会内部的和谐，将创造出一个全新的你们要去引导其它人皈依教会。请千万不要忘记这神圣的使命。”
　　司摩敬了个礼，便转身走下祭坛。信徒们一起发出“喔喔”的声音。狂热的电流已臻顶点，所有人都争先恐后地冲向教祖。
　　“感谢、感激不尽。”
　　信徒们触摸倒地不起的教祖身躯、以手掬起其汗水涂抹在自己的脸上。在场所有人都陷入这种肆无己惮的疯狂状态。
　　当然，连他也不例外。


　　34
　　尽情缠绵之后的宁静飘浮在房间中。佐伯从躺在身旁的伊津子手中接过打火机，缓缓将香烟吸进肺部。
　　不管何时前来，伊津子的房间总是相当整洁，有如无人居住其中的样品屋。话虽如此，却不至缺乏温馨感。在细心的考虑下，东西都各归其位，给人一种安心感。与其任由房间脏乱，伊津子选择创造出一个让来访者心思能够获得平静的空间。
　　这是他第一次在侦查总部设置之后，前来伊津子住处找她。当有案件等着处理时，佐伯总是会回到自己租屋处。一方面是因为处理案件时，神经比较紧绷，他并不想让伊津子因他的神经质受到伤害。此外，这也包含着他严以律己的态度在内。
　　不过今天……他打破了自己订定的规矩，他就是想见伊津子一面。
　　他很清楚原因为何，因为前几天与妻子的对话，意外地造成了伤害，且残留在他心中。
　　一直以来，佐伯认为凡事都可以独力面对。不过现在，他总算体会到自己的想法实在是大错特错。因为他以往所承受的，只不过恰巧都是他可以独力承受的负担。事到如今，他真实地感受到这一点。
　　原来人员的不如想象中坚强啊，这个念头使他不禁露出苦笑。年过三十，才察觉到内心的软弱，这确实算不上是件愉快的事。若再思及之前以坚强自豪所走过的人生，就更让他哭笑不得。
　　虽然他全身遭受强烈的倦怠感侵袭，好像整个人浸在泥巴里一样，不过今晚的他却比以往都还要来得卖力。他方才沉迷其中，似乎像是在责备、鞭策自己一般。现在，他只想融入舒适的倦怠感之中。
　　“也给我一根烟吧。”闭眼搂着佐伯手臂的伊津子起身说道，佐伯默默递了根烟给她。
　　“谢谢。”伊津子说完，享受地抽起香烟。伊津子是个烟瘾比佐伯还重的烟枪。
　　“你还不想睡吗？”伊津子将香烟拿离嘴边，目不转睛地看着佐伯的脸。
　　“嗯，我还不想睡。”
　　“是吗……”
　　伊津子拉起毯子盖住胸部，然后躺回床边。“今天我为了正在撰写的医疗疏失相关报导，再次前往庆邦医大附设医院。可是那家医院很糟糕，可是那家医院很糟糕。我没有表明是去采访的，只是静静地坐在候诊室观察护士们的一举一动。没想到她们不但态度傲慢，动作又粗心大意。虽然我也知道她们因人手不足，排班排得很累，但凡事也总该有个限度吧……。喂，你有没有在听我说话啊？”
　　“嗯……有啊。”佐伯回过神来，他刚刚压根儿没仔细听伊津子在说些什么。
　　“骗我，你刚刚没听我在讲些什么吧？这阵子我们的沟通有点不良喔。”
　　“不好意思。”他转身将香烟捻熄。“我在想事情。”
　　“工作的事吗？”
　　“恩。”佐伯点了点头。“真抱歉。”
　　“没关系啦，反正我也是在说工作的事，彼此彼此喽。”伊津子轻拍了佐伯的右手一下。“我才要说抱歉呢，打断了你的思路。”
　　“没关系，其实也不是什么大不了的事。”佐伯起身离开床铺，俯视伊津子。“我口渴了，要喝些什么吗？”
　　“恩，冰箱里还有乌龙茶。”
　　佐伯走进厨房，打开冰箱。他双手各拿起一罐饮料，并将其中一罐丢给伊津子，然后打开他右手的那一罐，⒘艘豢谖诹茶。
　　“对了，我顺便问问的意见好了。”佐伯一边走回床上，一边说道。
　　“什么事？”
　　“就是案件，我现在在侦办的女童命案。”
　　“真是难得，你居然会开口对我提起案件。侦查内容不是重要机密吗？”
　　“我想听听的意见，因为我无法断定凶手究竟是男是女。”
　　伊津子很惊讶地扬起眉头。“真的假的？我还以为凶手肯定是男性呢。”
　　“认为凶手是个什么样的家伙？”佐伯再次问道。
　　“我只说我的猜想，可以吗？”
　　见到佐伯点头同意，伊津子便捻熄她手上的香烟。“这个苏……性别为男性、年龄大概是二十五、六岁至三十岁左右。头发不是油性，而是松散的直发。戴着眼镜、穿着运动服加上牛仔裤，以及职棒球队外套。总之看起来没什么品味。喜欢的东西是电玩、动画及录像带，从小在双亲的溺爱下成长，自我意识特别强烈，自尊心也很高，可是却无法适应社会的生活形态。这样的落差使此人感到十分焦躁。”
　　听完伊津子滔滔不绝所讲的话之后，佐伯不禁面露苦笑。“还真是个了不起的心理学家呢。就算以后不当采访记者，也不怕找不到工作。”
　　“这全是我从媒体上得来的印象，社会大众不都也认为凶手是这样的人吗？”
　　“我就知道……”佐伯黯然说道。“可是警方并未放出这样的情报啊。”
　　“是吗？那也就是说我刚刚说的，纯粹只是先入为主的想法？”
　　“说的一点都没错，而且是相当危险的既定想法。”
　　“哦……”伊津子发出颇有感慨的声音。
　　“大概是因为在数年前发生的类似事件，还残留在社会大众的记忆中所致吧。刚刚提到的那些特征，全是在描述那起案件的嫌犯。不过在更早之前，说到变态人士，一般人总是联想到中年男性。”
　　“有这回事？经你一说，我也觉得好像是如此，不过现在认为此案凶手是中年男性的人，应该少之又少吧？”
　　“所以我才会说这种想法很危险啊。这个刻板印象，会使目击情报变少。j
　　“不然警方看法如何呢？”
　　“我就是想跟一起思考这个问题，准备好了吗？”佐伯再抽出一根香烟，加以点燃。
　　“先从性别开始。认为凶手是男是女？”
　　“可能是女性吗？”伊津子表示疑问。
　　“觉得呢？身为女性，难道就不可能犯下这类案件吗？”
　　“动机何在？有哪种女人会动手杀害小孩子啊？”
　　“例如……失去亲生儿女的母亲。由于过度思念过世的子女，便将偶然在路上见到的小女孩视为自己的子女，带她回家。事后冷静下来，因为不晓得该如何处置小女孩，只好动手杀害。”
　　伊津子思考了一会儿，最后缓缓摇头否定。“若就我的想法，这种情形绝不可能发生。”
　　“真的吗？”
　　“嗯。我因为没有孩子，所以这并非我自己的感觉，纯粹是工作经验告诉我的结果。”伊津子附加提出了这个先决条件说明。“以前我会想过要写一篇有关领养儿女的报导而进行采访。”
　　“这我知道，然后呢？”
　　“我见过许多对失去了亲生儿女的夫妻。以当时的印象来说，这群父母绝对不会想再次经历小孩子受苦或死亡的场面，即便是别人的孩子也一样。要是看到不认识的小孩子在哭，他们都会想尽办法加以安慰。”
　　“原来如此……”
　　“所以你刚刚说可能是‘失去亲生儿女的母亲’这个假设，我认为基本上是错误的。一旦知道失去孩子的悲痛，我想她们绝不可能动手杀人。”
　　“嗯……”佐伯双手抱胸，点了点头。“原来如此…”，这算是女性才会提出的宝贵意见。要是在侦查总部，绝不可能听到这样的看法。”
　　“因为你们都只站在警察的角度思考啊。”伊津子眉头皱了起来。
　　“说的没错。那……难道就没其它可能性，会促使女性犯下此案吗？”
　　“嗯……若是正常人的话，那我员的想象不到。当然啦，除非她精神有问题，那就另当别论了。”
　　“也认为可能是疯子或变态人士所干的好事吗？”
　　“毕竟此案并非掳人勒索啊……，对了，会不会有人对女童父母怀恨在心？”
　　“可能性很小。 ”   
　　“是吗……？应该也不会有人对女童本人怀有恨意才对……，所以八成是变态人士所为
　　吧？”
　　“其实侦查总部几乎人人都同意这个看法。”
　　“尸体有留下任何痕迹吗？例如被乱摸乱碰的……”
　　“只有被脱光衣服，以及脖子上留有勒痕而已。”
　　“很难判断呢……，光就脱光衣服这一点来说，再怎么看都像是变态男所为，但除此之外并未留下任何痕迹……。这真的就很诡异了……”
　　“是啊，所以我才无法排除此案是由利用男性作案手法的女性所犯下的推测。”
　　“会不会是你想太多了呢？此案由女性犯下的可能性实在不高啊。”伊津子坚持自己的主张。
　　“但过去并非毫无先例可寻。女人动手杀害小孩子，其实也没那么稀奇。”
　　“可是那是过去的事吧？在以前的时代，女性受到压抑，只能将爱情投注在孩子身上，而那些案例都只是因为过度的爱情所引发的意外事故吧？”
　　“话是没错啦……”
　　“在尸体被发现的前一天晚上，不是有人目击可疑车辆出现吗？而且还是一辆Sylvia，那是年轻人才会开的车。如果凶手真是年轻人的话，就肯定不是女性，而是男性！”
　　伊津子的断定使佐伯抱着胳臂陷入沉默。他能理解伊津子说的话，不过他心中就是有一种无法释怀的感觉。
　　若是我自己――佐伯如此假设，假设我女儿遭到杀害，我会怎么样呢？
　　陷入疯狂吧，答案马上浮现。要是女儿惨遭杀害，我肯定会疯掉。就算女儿再怎么讨厌我这个父亲也一样。
　　正因如此，佐伯才不愿意将凶手锁定在年轻的变态人士。因为疯狂的父母亲会做出什么事，着实难以预料，即便是自己也一样。


　　35
　　自从过着每天勤跑教会的生活，他也渐渐能掌握住会员们的出入状况。有频繁参加活动的新会员，当然也有他一想到才发现已经远离教会许久的旧会员。当他发现某人似乎很久没有出现时，则表示此人大概已经脱离教会了。像在他尚未加入前，亲切地接待过他的川上就是这样离开了教会。由于川上是教会第一个与他对话的会员，川上离开教会的消息使他大感惊讶。
　　“川上先生为何离开教会呢？”他向担任行政工作的小姐询问理由，结果，“根据教会规定，个人离开教会的理由不对外公开。”小姐以机械式的声音驳回了他的疑问。
　　他虽然知道多少会有人脱离教会，但总以为他们离开都与自己无关。这些脱会者似乎并没有热中于教会活动，他也认为像这样的人充其量是与神无缘的芸芸众生。
　　正因如此，他才会对川上的脱离感到讶异。他不禁想要知道川上到底是为了什么原因离  开。
　　他再次来到行政中心，翻阅信徒名簿，找到川上公司的电话号码，川上在一间于首都圈设有多家分店的不动产公司工作。他毫不迟疑地打电话过去，只听见对方以多少感到惊讶的声音响应道：“哦……原来是松元先生啊？您近来可好？”
　　或许是在公司接到电话的缘故，他的应答依然很圆滑流利。
　　“我吓了一大跳。才想说最近好像不常见到你，一问之下才知道你已脱离教会……”
　　“嗯，是啊。”川上开朗地回答。他这通电话似乎没让川上感到厌烦。这使他决定大胆地进一步询问川上离开的理由。
　　“这个嘛……，其实这件事有点一言难尽耶。现在我还在上班，实在不太方便长谈。”
　　“那能否请你另外找个时间，我过去找你聊聊呢？”他紧追不舍。
　　“好啊，松元先生对教会的信仰还很热切地持续着吗？”
　　“当然。”他语气坚决地承认。
　　“那么，我想还是跟你谈谈比较好。毕竟我也是被迫加入教会……l
　　“谈谈？”
　　“是的，就是关于教会的可疑内幕。”
　　“这是怎么回事？”他很惊讶川上居然会说出这种否定自己作为的话，语气自然有点冷淡起来。
　　“总之，见面之后再详谈吧。这样我也能说明得清楚一些。你什么时候有空呢？”
　　他回答随时都可以，于是川上指名池袋的一家咖啡店见面，并说今晚八点就能到。他回了句晚上见，便挂上电话。
　　超过约定时间约十分钟，川上总算出现了。一看见他翻阅报纸等待的身影，川上便一边鞠躬一边走向他。“对不起，我来迟了。”
　　“其实也还好……”他把报纸折好，放在旁边的椅子上。
　　川上慌慌张张地在他对面坐下，看也不看菜单便向前来的女服务生点了一杯咖啡。
　　“对不起，因为工作延误了下班时间……”川上再次向他致歉。
　　“没关系，我并没有等很久，你不用在意。我之前还在上班时，也很难得能够准时下班做自己的事。”
　　“松元先生以前从事哪一种行业呢？”川上随口问道，但他却不知该如何回答。
　　“哎呀，不好意思，你不想讲也无妨。”川上很圆滑地挥挥手，主动打断这个话题。
　　“你是想要问我为什么离开教会，对吧？”
　　川上从西装的内侧口袋掏出香烟，先微求他的同意后才点燃。
　　“该从哪里说起才好呢……先从我为什么加入教会开始说好了。”川上以业务员的流利口吻说道，他也点头同意。
　　川上转头吐出香烟后，开口说明：“其实一开始我是因为大学时代的朋友邀请，才加入的。我在学生时代就常阅读思想方面的书籍，对宗教也颇有兴趣，并不排斥教会。由于我跟这名朋友的关系很好，他又热心地一再邀请，我也找不到拒绝的理由，于是便顺势加入。至于我朋友是从何得知教会的事情，他说是他伯父告诉他的。他伯父是个很热心的信徒，连外
　　甥的朋友都会被他说服而加入。”
　　川上捻熄香烟，喝了口咖啡润润喉咙后，继续说下去。他朋友的伯父是个精密机器制造企业的社长，公司规模虽小，却因产品精良而颇具知名度。像这种中小企业的老板醉心于新兴宗教，其实并不少见。此外，安排自己的亲戚进公司工作也不是什么值得大惊小怪的事。
　　“身兼伯父及社长的这位亲戚说的话，我朋友自然无法违逆。对我朋友而言，他伯父是个具有绝对权威的存在。”
　　他朋友半信半疑地加入教会，事隔不久就很认真地邀川上一起前往。进入公司第三年，工作优劣面都已经了然于心的川上，也觉得生活有点乏味。于是川上以前所未有的认真态度，投入教会的活动。
　　“我连奖金都砸在教会奉献上，害我现在连半点积蓄都没有，每个月月底都还得被催缴一大堆有的没有的费用。”川上面露苦笑。
　　在奉献金钱给教会这件事上，他朋友的伯父可说不遗余力。虽然贩卖的是精密制品，不过在花钱方面倒是相当大方。据说每个月奉献给教会的金额多达一、两百万圆。
　　“当时因为经济景气畅旺，他才能出手如此阔绰。”
　　当然啦，他伯父的Sephiroth也一下子就晋升到很高的阶层，成为第四阶的Adeptus Exemptus，发言也具有能够影响教团营运方针的力量。
　　“总之，在当时的教团里，他奉献的金额可是数一数二的。既然为教团尽了这么多心力，照理说他的Sephiroth应该提升到更高的阶层才对。”
　　不料，伯父却和某人处得不好。因为此人从中做梗，导致伯父的Sephiroth只停留在第四阶，无法继续往上升。
　　“即便如此，但在贡献度仍然很高的状况下，教团还是很重视我朋友的伯父。虽然他的Sephiroth只是第四阶，不过在大多数状况下，他的意见还是会获得采纳。至少教会新企划或活动，多少会照他的意见执行。”
　　只是，当景气开始变差时，状况也跟着走样。自从前年起，经济不景气直接袭击日本各行各业，其中又以制造业受到的打击最为严重。他伯父别说是宗教，甚至连自己的老本都快要不保了。
　　“之前他挥霍无度的习惯造成了不良影响。毕竟这波不景气使那些原本会向他订购机器的大公司都岌岌可危了，更何况是下游的承包商，更是死伤惨重。”
　　当奉献的金额越来越少，到最后连半毛钱都奉献不出来，他伯父在教会里的地位也跟着一落千丈。干部纷纷带头忽视他伯父的存在，连川上的朋友也在那名与他伯父关系不好的某人鼓动下，大书不惭地对伯父叫骂。
　　“结果……，他伯父的公司倒闭，同时Sephiroth也跟着掉回第五阶的Philosophus。朋友的伯父曾说他当时的心情简直只能以‘死不瞑目’来形容。”川上脸色沉重地说，到头来他伯父只是遭到教会利用，用完便丢弃，而他朋友也跟着伯父一同离开教会。川上也对教会这种只重视金钱的做法感到怀疑，因而逐渐远离教会。
　　“可是……”他总算得以发表意见。“这不过是单方面的说词及看法而已啊。对于你的朋友遭遇到这样的不幸，我也感到很遗憾，不过若因此而对教会怀恨在心的话，那是不是太过不合理了呢。”
　　听见他的反驳，川上再度面露苦笑。“看样子你也彻底遭到教会洗脑了呢，宗教就是具有这样的魔力啊。深入其中参与活动时并不觉有任何异样，但若能退一步冷静旁观的话，就能清楚看见教会是多么可疑的所在了。”
　　“可疑？”他皱起眉头。“教会哪里可疑了？”
　　川上耸耸肩，随手抽出另一根香烟。“教会是否一直游说、催促你要奉献、要奉献？”
　　“教会里没人催促我，纯粹是我自己想要奉献，所以就奉献了。”
　　“教会真正重视的就只有有钱人而已，没钱的年轻人只是教会用来拉人加入的棋子罢了。对教会而言，那种既没钱又不太常参加义工活动的人，根本一点用处都没有。”
　　“那只是你的偏见。”他摇摇头。
　　“这不是偏见，我提出证据给你看。”川上自信满满地说道。“松元先生，我听说你在经济面算是比较宽裕的人？”
　　被川上这么一问，他言词暧昧地含糊回答：“我不晓得哪一种程度的人，才符合你口中所谓的富裕……”
　　“你是否认识一个叫做司摩的人？”川上神情认真地问道。
　　“嗯，”他不晓得川上到底想问什么，不过依然点头响应。“我跟他很熟。”
　　“司摩他啊……正是将我朋友的伯父赶出教会的元凶。”
　　“哦……”他装出一副不怎么惊讶的神情响应道，不过川上接下来所说的话就出乎他的意料之外。
　　“司摩乃是实质上掌控着整个教会的地下支配者啊。松元先生，你知道这回事吗？”
　　“此话怎讲？”他隐藏不住惊讶的表情。
　　“其实说穿了，胡泉翔睿不过是司摩的傀儡罢了。”
　　为了让自己冷静下来，他喝了口咖啡。“我不相信。”
　　“松元先生，司摩是否曾邀请你参加一场奇怪的仪式？”
　　他拼命地不让惊讶的神情溢于书表，他自信并未让脸上的肌肉产生任何抽动。“我听不懂你在说什么。”
　　川上毫不在乎地继续说道：“一旦有年过三十的人加入教会，教会马上就会针对此人的背景进行调查。一旦得知此人很富有，司摩马上就会伺机接近。然后强要他们奉献金钱。”
　　“我可没有受到强迫啊。”他开口反驳，但川上不予理会。
　　“除了抓住摇钱树之外，司摩还扮演着举行怪异仪式的角色。司摩是为了自己要举行这种怪异仪式，而创造出教会这个隐身蓑衣。”
　　“你的意思是说……司摩是教会创始人？”
　　“是的……，你不知道这件事吗？”川上以理所当然的表情说道。他不禁大吃一惊，他虽然知道司摩是教会创立时即加入的信徒，但完全没料到司摩居然与教会的设立有关联。
　　“你有证据吗？”他的语调变得很冷硬。
　　“据说司摩所举办的，是黑魔法的仪式。”川上并未直接回答他的问题。
　　“黑魔法？”
　　“是的，就是流行于中世纪欧洲一带的恶魔仪式。你应该听过‘黑弥撒’或‘黑色安息日’等字眼吧？这是一种以动物或年轻女性为祭品，向恶魔祈祷的邪教。松元先生你应该参加过了吧？”
　　“我不知道你在说什么！”他大叫道。川上所说的这番话实在太偏离现实了。
　　“我朋友的伯父亲口告诉我仪式的状况，教会其实私底下在崇拜恶魔啊！”
　　“很抱歉，你所说的话没有半点证据能够证实，我不会相信你的。”
　　“光是司摩找你谈话，就足堪作为证据了，不是吗？虽然你口头上否认，不过你应该参加过类似的仪式了吧？”
　　“不，我跟仪式一点关联都没有！”
　　“真的吗，那真是太好了。但别说我没警告过你，在你被拉去参加崇拜恶魔的仪式之前，劝你还是快点离开教会比较好喔。”川上以警告的口吻说道。但松元只是无力地摇摇头，表达了否定这些话的意思。



　　36
　　在上午的调查行动结束后，丘本及北冈回到侦查总部。他们虽然拿着从中古车商那边得到的买家名单，针对拥有深蓝色Sylvia车主一一询问，仍一无所获。侦查总部刚设立时，几乎每一天出动都能得到新情报，但随着时间的流逝，令警方白费心力的情报也跟着多了起来。到现在，能带着新情报回来的侦查员可说是少之又少。
　　“这种状况真是令人受不了呢……”北冈穿着大衣走近暖炉，并伸出早已冻僵的双手在暖炉上来回翻动。到了二月，天气变得更加酷寒。
　　“为什么我们的行动总是落得徒劳无功呢？该不会是有人吃了蔷麦面吧？”为了不让坐在窗边的长官听见，北冈刻意放低声量说道。
　　“亏你年纪轻轻的，居然也这么迷信啊？”丘本半开玩笑地说道。每当设立侦查总部时，为了不让办案时间一拖再拖，刑警们都会避免吃面食。北冈的抱怨就是来自这个习俗。
　　“是啊……，天气这么冷，我真想好好吃上一碗拉面呢……”由于北冈的感叹颇为中肯，丘本也不禁面露微笑。
　　此时丘本突然想到一件事，抬头看了看墙上的时钟。已经十二点半，结果应该公告出来了才对。
　　“我去打电话。”丘本话刚说完，北冈便露出会心的笑容。“希望令公子金榜提名。”
　　“谢谢。”丘本回答完，便朝着一楼的大厅走去。今天是他儿子国中入学考试的发榜日。考完当天，他询问过状况，小隆不太有自信地回答：“考上的可能性大概只有五成而已…请不要太过期待。”未发榜前便出言安慰似乎也怪怪的，于是丘本什么也没说。不过今天，丘本从一大早便抱着不安的心情。这阵子明明睡眠都不够充足，他却辗转难眠，早上六点便醒过来。甚至早餐时还打翻了味噌汤，连妻子都挖苦他：“又不是你参加考试，不要这么紧张好不好？”
　　原本直到报考前夕，他还主张“念公立学校就好了”，但现在他内心紧张的程度，却连自己都觉得滑稽。虽然他的想法仍未改变，不过既然已报考，他当然还是希望儿子能顺利考上。毕竟一个才十二岁的小孩，实在用不着这么早尝到挫折的苦果。
　　他发现自己的心跳越来越快。他做了一下深呼吸，将硬币投进红色公共电话的投币孔内。他还费了好一番工夫，才让按着电话号码的手指停止颤抖。
　　“喂？”电话一接通，话筒另一边传来儿子尚未变声的回应声。丘本原以为会是妻子接电话，突然觉得手足无措。
　　“呃……是我啦。”他一时间不晓得该说些什么才好，于是拼命地思考。“结……结果如何啊？”
　　“结果？什么结果？”儿子似乎没察觉到他的心情，以悠闲的语气回问。
　　“就是考试啊，榜单公布了吧？”这句话让他急到整个人就快神经质地抖起来了。还问“什么结果”……
　　“榜单……？喔喔……我考上了啦。”儿子若无其事地回答。
　　瞬间，他全身松懈了下来，安心感差点让他站立不住。
　　“搞什么啊……，你还蛮有一套的嘛！”
　　“还好喽。”
　　丘本想象儿子现在一定是笑容满面地说出这句话。“妈妈怎么说？”
　　“就说‘真是太好了’啊。”
　　“这样啊……，”他感慨地点了两次头。“真是恭喜你啦。”
　　“谢谢。”儿子很乖巧地回了礼。
　　丘本又和妻子说了几句话后，便挂上电话。脚步也跟着轻盈了起来。
　　一走进总部，北冈便机敏地从丘本脸上的表情看出了端倪。
　　“看样子是好消息。”
　　“嗯，托你的福。”丘本有点难为情地抓了抓头。“跟老爸不同，我儿子聪明多了。”
　　“恭喜你了。”北冈脸上浮现出笑容。
　　“嗯……”丘本硬是忍住，不让自己跟着北冈一起露出笑容。他察觉到佐伯正看着自己，无法明目张胆地笑出来。
　　结果佐伯主动朝他这边走来。“你儿子考上好学校了吗？恭喜你了。”
　　“谢谢……谢谢课长。”丘本诚惶诚恐地答谢。佐伯拉过一张铁椅，坐了下来。
　　“你一定松了一口气吧？真是太好了。”
　　完全没料到佐伯会对他说出这种话的丘本，一时不知该如何响应。“呃……嗯，是的。不过这只是国中入学考试，就算落榜，他还能就读公立学校，所以我并不怎么担心。”
　　面对丘本的言不由衷，佐伯点了点头。“接下来就换你女儿要挑战高中联考了吧？”
　　“是的。真是不晓得当父母亲的要担心儿女到几时啊……”
　　“是啊……，”丘本的牢骚使佐伯脸上露出一抹寂寞的微笑。“不过，还能担心孩子们的这段时间，应该算是父母亲最快乐的时期吧？不然等两个孩子都上大学各自独立生活时，你们一定倍感寂寞啊。”
　　“或许吧……-丘本很讶异佐伯居然说出与一般人无异的感伤话语，连一旁的北冈也大感吃惊。
　　“可是，若照您这样说，我记得课长您的女儿年纪还小，应该还能共度好几年欢乐时光，不是吗？”
　　丘本话刚说完，佐伯脸上瞬间浮现出复杂的表情，并摇头否定。“不，我跟我女儿处得并不好。我似乎跟这类的担心不太有缘啊……”
　　“……”丘本顿时无话可说，他的视线也不自觉地与北冈对上。看来他似乎说出了不该说的话。
　　佐伯面露苦笑起身，一边收起铁椅一边说道：“对不起，打断了你们的谈话，我只是很羡慕丘本罢了。”
　　佐伯这句无力的话语，让丘本不禁瞪大眼睛看着他。这是丘本第一次看见佐伯露出如此软弱的神情。
　　“可是丘本兄，为人父母的心情，其实人人都一样吧……”佐伯自嘲般地继续说道：“别看我这样，我也是个普通的父亲。这样讲虽然很丢脸，但只要是跟我女儿有关的事，我就会失去理智……”
　　佐伯转身缓缓走回自己的座位。不晓得是不是多心，丘本从佐伯的背影当中看见了些许的落寞。


　　37
　　当想要找人的时候，司摩却突然像是失踪般不见人影。他心烦意乱地每天到教会报到，到了第三天，司摩总算现身了。
　　他抓着司摩的手，进入一间无人使用的会客室，并将自己见过川上，以及川上所言一股脑儿说了出来。在厘清事情相前，他不打算让司摩离开。他以绝不容许司摩含混回答的态度质问道。
　　司摩默默听着他叙述，当他说完，司摩只是轻轻地耸耸肩，“你想说的都说完了吗？那我要告辞了……”司摩无视他的质问，起身打算离去。
　　“请等一下！”他语气变得有点粗暴。“我可不允许你这样逃避，回答我的问题！”
　　司摩不耐烦地注视着他，随后摇了摇头，再次坐了下来。“你要我回答什么？”
　　“就是川上先生所说的那些事，究竟是不是事实？”
　　“你自己的看法呢？”
　　“……”他很慎重地选择沉默以对。
　　“你认为教会只是一味想从信徒身上吸金而已吗？”司摩的口吻相当尖锐。“若你自己真的这么看待教会的话，那我无话可说。你要就此离开教会，也是你的自由。”
　　“你这是否定川上先生的说词喽？”他的追问逐渐失去坚持。
　　“我何必加以否定呢？这由你自行判断真伪即可啊。”相较之下，司摩则摆出一副事不关己的表情。
　　“好吧……，你这样说也对，我仍然相信教会。”
　　“对嘛！”司摩满脸笑容地说道。“我就知道松元先生你一定能够理解。结果啊，离开教会的这些人的指控，都是单方面的偏见衍生出来的。不管他们怎么说，我们只要相信我们信仰的真理即可。”
　　“那么，关于黑魔法或恶魔崇拜这一部分呢？”他再次质问。
　　司摩以他那有如无底沼泽般漆黑的眼眸，目不转睛地注视着他。“那根本就是胡说八道。我进行的并非黑魔法，而是以卡巴拉为基础的正式仪式。”
　　“你是说那不是恶魔崇拜喽？”
　　“当然不是。在二十世纪的现代，哪还有人会认真地想要进行什么恶魔崇拜？况且那也不符合教会的教义。很遗憾的是真正想要试着理解卡巴拉系统概念的人实在不多，所以才会造成这样的误会。”
　　“……”听见司摩否认的言论后，他内心顿时涌出一股安心感，同时也察觉到自己是因为希望听见否认的说法，才会一直追问司摩。
　　“光靠现有的物理法则，并无法彻底剖析卡巴拉的系统。在无知之徒的眼中看来，就会觉得仪式像是黑魔法。就某方面面言，这也是无可奈何的结果。我们就是为了避免这样的误会，才会只选择让部分信徒参加秘密仪式。因为对教会而书，这是相当重要的仪式啊。”
　　“那跟我之前有幸参加教祖领受灵言启示的仪式，是不一样的吗？”
　　“是的。”司摩缓缓点头。“我一直在想，也该找时间邀请你参加这项仪式了。那么，择日不如撞日，你愿意参加下一次的仪式吗？只要透过你自己的双眼加以确认，相信你一定会更加放心吧。”
　　“请务必让我参加。”
　　“我就知道。”司摩脸上再次浮现出笑容。“这样一来，我也就跟着放心了。我最担心的就是松元先生受到那种充满偏见之人的邪念影响，不知不觉走偏了道路啊。”
　　司摩探出身子，将脸挨近他继续说道：“一旦在教会的日子久了，有时总是会感到迷惘。那么，在身陷迷惘时，是否就此走上歧路，也就决定了一个人的未来。教会最希望的就是能够导引你走上正路。啊，对了。我刚刚忘了提醒你，关于秘密仪式一事请千万不要对其它信徒提起。”
　　“我知道……”他点了点头。
　　“那么……，还有其它事吗？”
　　司摩起身走向门口。他慌张地转身，朝着司摩的背影发问：“最后一个问题。据说教会真正的掌权者是你，此话当真？”
　　司摩伸手握住门把，转头望着他。“那是毫无根据的中伤。”
　　然后司摩便无声无息地走出会客室。


　　38
　　二月十日星期一，案情出现了新的变化。
　　晚上八点过后，突然传来紧急联络。当时侦查总部正针对当日的调查行动进行检讨，刑警们伸直双脚趁机休息，会议室满是他们的喧闹声。
　　桌上的电话响起，佐伯接起电话。这通突如其来的电话使在场刑警瞬间安静下来，丘本也屏息以待。
　　佐伯脸色一变，点了点头后挂上话筒。
　　“各位，请仔细听好。”佐伯站起来，环视所有注视着他的人。“这通电话是西尾久警署打来的。在西尾久警署辖区内又有幼儿失踪了。刚刚失踪幼儿的双亲打电话报警，西尾久警署随即通知我们。目前详细情形还不清楚。”
　　侦查员们面面相觑，并异口同声地发出惊讶的声音。
　　“现在我们并不知道此案与本案有否关联，由于可能只是一起意外，我个人倾向先等待西尾久警署的侦查结果出炉后，再做进一步的打算。”
　　佐伯话一说完，便注视着丘本。丘本瞬间推敲到佐伯的用意。
　　“丘本，请你前往询问详情，我们明天早上再依据你得到的情报重新检讨相关对策。”
　　“知道了，”丘本忘记疲累，旋即起身。“我马上出发。”
　　丘本走向衣柜，拿出大衣。神情紧张的同僚纷纷为他加油打气。丘本向他们致谢后，离开侦查总部。
　　丘本搭乘J R的中央线到东京车站，打算换车前往西日暮里车站，再转搭出租车。
　　他所搭的电车刚好与返家人潮反方向，车上空位很多，他也得以松口气坐下来。否则要他在电车上站个一小时，他肯定会受不了。
　　从正面车窗望出去的夜景十分单调，与首都圈比起来，这一带的霓虹灯实在少得可怜。这种一片漆黑的夜景，并不适合用来观赏。
　　丘本一边看着夜景，一边回想刚刚听到的案情。齐藤奈绪美小妹妹命案与这起新幼儿失踪案件之间，有一个最大的不同点，就是案发地点。日野市虽然是个颇为繁荣的都市，但它毕竟只是都心附近的市郊住宅区。像电车上所见风景，只要离开车站不久，马上就变得相当寂寥。就算有幼童行踪不明，也有可能是因为落水，或是交通意外事故。
　　不过．这次的案发地点并非上述人烟稀少的地带。说到荒川区，它虽然在都心当中算是三十三区（注）之一。一旦有幼儿失踪，便隐藏着演变成刑案的危险性。
　　注：指东京都特别区，计有千代田区、中央区、港区、新宿区、文京区、台东区、墨田区、江东区、品川区、目黑区、大田区、世田谷区、涩谷区、中野区、杉并区、丰岛区、北区、荒川区、板桥区、练马区、足立区、葛饰区与江户川区。

　　另外还有一点令丘本十分在意，就是今天是星期一。齐藤奈绪美小妹妹也是在星期一被带走。此外，自去年十月便下落不明的香川雪穗小妹妹，也是在星期一失去踪影。还有媒体针对这个共通点大作文章。
　　那么……今天是星期一一事，是单纯的偶然呢？还是应视为同一名作案者犯下的第三起案件呢？如果这真是连续犯案，便代表警方坐视第三名牺牲者出现。丘本心中不禁浮现出一股悔恨之情。
　　到了东京车站，丘本打电话联络西尾久警署，得知他们会派车到西日暮里车站接他。为了迅速展开行动，丘本决定接受他们的好意。西尾久警署已动员所有人出动搜索，只是至今仍未寻获失踪的幼儿。
　　有一辆警车在西日暮里车站的东边出口等着。他朝着驾驶座的车窗敲了几下，警察便打开车门请他上车。
　　“我是警视厅的丘本警部补，辛苦你了。”
　　“不，这么晚还劳烦警部补您亲自过来，真是不好意思。”警察有点拘谨地回答道。
　　“还没找到人吗？”车子一上路，丘本马上开口问道。
　　“很遗憾……，”警察神情沉痛地说道。“虽然我们已尽全力在搜索，可是……”
　　“行踪不明的小孩叫什么名字？”
　　“叫做多田妆子，今年四岁，是个刚上幼儿园的小女孩。”
　　“四岁……，”丘本皱起眉头。“知道双亲的职业了吗？”
　　“父亲只是个普通上班族，其它还不清楚。”
　　“这样啊……”
　　在短暂对话间，警车抵达西尾久警署的正面玄关，丘本向警察致谢后，马上快步走向刑事课。
　　他一打开门，自报名号，便有人向他说了声“您辛苦了”。随后一名身材魁梧，有如大熊一般的男性起身走向他。丘本以前会见过此人，记得他名叫三泽。
　　三泽的大脸挨近丘本，随即头一偏瞄向自己背后。
　　“坐在那边的便是小女孩的双亲。”
　　仔细一看，有一对年轻夫妇神情沮丧地坐在最旁边的两张椅子上。太太以手帕拭泪，偶尔还擤擤鼻涕，丈夫则是茫然若失地望着空中。
　　“先生完全无法对话，真要问话，找太太问还比较妥当一点。”三泽小声说道。
　　丘本点点头，迈步朝两人走去。太太察觉到有人接近，便抬起头来。
　　“我是警视厅的丘本警部补。”他鞠躬致意。“由于现在还不一定是刑事案件，请两位千万不要太过悲观。”
　　只见太太点了几次头，并以出人意外的坚强语调说：“谢谢您前来。”至于丈夫，仍旧只是呆望着天花板。
　　“能否请您详细说明一下状况？”丘本将手边的椅子拉过来坐下，三泽也坐在一旁。
　　“请问您何时察觉到令千金失踪呢？”
　　“下午六点半。”面对丘本的询问，太太马上开口回答。大概是之前已被问过好几次，记忆相当鲜明吧。她回答的语调丝毫不带迟疑。
　　“傍晚我结束在超级市场的计时工作，回家后便发现妆子不在家。”
　　“令千金平常都待在家里吗？”
　　“其实也没有，她有时会在外面跟朋友玩到很晚才回家，不过最近天气又变冷了，所以她比较常待在家里玩电玩。”
　　“原来如此，当您回家时，令千金便不在家了……，但令千金不是有上幼儿园吗？ ”
　　“是的，我的工作时间是早上及傍晚，而幼儿园下课的三点那段期间，我并没有排班。我都会先去幼儿园接她回家，然后再前往超级市场工作。”
　　“意思就是您最后一次见到令千金，是在三点过后喽？”
　　“直到四点之前她都还在家。因为我是在四点过后才出门，所以我女儿大概是在之后才出去的。”
　　“有没有想到她可能会去哪呢？”
　　“我想得到的地方全都打电话问过了。她没有在朋友家，平常会去的公园也找不到她。”
　　“那先生您呢？您有什么线索吗？”丘本拉大嗓门询问坐在太太对面的先生。
　　“不，我一点头绪都没有……。要是连我太太都不知道的话，那我更不用说……”只见先生有气无力地摇了摇头。
　　“这样啊……，请问府上住在哪里呢？”
　　“一般住宅区，”太太开口回答。“是个仅有十间房子的小小分划地带。”
　　“除了居民外，是否有外人频繁出入呢？”
　　“我们那边刚好面向一条大马路，有些人会横越我们那个住宅区。我想应该算是蛮多人出入的吧。”
　　丘本点点头，沉思了一会儿后再次开口：“以往是否发生过类似的情形呢？就是令千金跑到太远的地方玩耍，导致很晚才回家…… ”
　　太太不抱希望地摇了摇头。“从来没有过……”
　　之后丘本详细询问女童的容貌、身体特徽及服装等情报后，便站了起来。夫人则是拿手帕捣住鼻子，向丘本鞠躬致意。
　　丘本与三泽一起走到走廊上，他拿出香烟，同时递了一根要给三泽，三泽拒绝了。
　　“呃……我比较……”
　　看到三泽摇手拒绝，丘本才回想起来。这个人虽然壮得像一头熊，却对烟酒都很没辄。
　　“如何，您认为本案与您那边调查中的案件有关联吗？”三泽神情悲悯地问道，这表情让他联想到目光温和的大型猎犬。
　　“我只能说这肯定是一起刑事案。”丘本脸转向另一边吐出烟。“至于跟我们正在调查的案件是否有关联，我还不清楚。我个人希望不要员的扯上关系……”
　　“若是同一名凶手所为的话……”
　　“嗯……”丘本神情顿时僵硬起来。“那问题就大了。”


　　39
　　司摩亲自与他联系，令他兴奋莫名，就连握着话筒的手也不自觉地颤抖起来。
　　“你没有向任何人提及此事吧？”司摩再三叮嘱。“我们举办的仪式很容易引人误会。严守秘密是十分重要的……”
　　“请你放心，我没有跟任何人说过此事。”
　　“这样啊……，”司摩的声音听起来相当满意。“那么，仪式将于今晚十二点举行。请直接前往上次那个地方，千万不要迟到。”
　　又闲聊两三句后，他便挂上电话。他进到浴室，默默地洗净身子后，便开车前往经堂。
　　和之前参加领受灵书启示的仪式一样，他走在只有紧急逃生灯亮着的走廊上，并搭上走廊尽头的电梯。到了六楼，他遵照接待小姐的指示，换上白衣。然后又搭秘密电梯来到七楼，只是这次有一名他不认识的青年站在电梯口。青年脸上戴着和他一样的眼罩，但他那有如涂了口红的鲜红嘴唇，使他留下深刻的印象。
　　青年无声地催促、引导他走进房间。他穿越开启的房门，进入房间。
　　和上次一样，有一座鸟头人身像耸立在房间中。不过祭坛上多出了一些上次仪式未曾见过的道具。房间里面早有一群白衣人坐在里面，他默默坐在他们后面，重新审视祭坛。
　　首先映入眼帘的是四块凹透镜。凹透镜安置在祭坛四角，镜面均朝向祭坛中心，并以复杂的角度反射着房间内的红色灯光。
　　四面凹透镜之间又有一条铁链连结在祭坛外面。铁链内侧有两个飘散着白色烟雾的香炉，旁边摆有木炭。祭坛上有四座点燃的烛台，祭坛左边还摆有一把绽放锐利锋芒的剑，以及十二个葡萄酒杯。这把剑磨得十分光亮，不见一丝污痕。
　　祭坛的正面画有一颗五芒星，地板上也画有一个魔法阵。在祭坛上各式各样的器具后面，还有一个用布盖着的巨大物体。从其外观看来，呈现出人的轮廓。
　　在被灯光染红的房间中，弥漫着一股难以形容的焚香气味。坐在地上的信徒口中纷纷发出“哔――”的低沉声音。他也跟着做，过不久他整个脑筋一片空白，思考力也越来越弱。
　　此时他突然发现有一个人站在魔法阵正中央。为了确认教祖的容颜，他抬头一看，眼前之人却使他瞠目结舌。
　　此人并不是胡泉翔睿，而是司摩。
　　司摩虽然也身穿自衣，不过脸上并未戴着眼罩。相对地，他戴着一个以金炼编织而成的绿叶状皇冠。手里拿着一根黑色羽毛，将羽毛伸向前方。司摩用羽毛来回在香炉上面轻轻拍打，口里同时发出怪异言语。
　　听起来并非日本话、但也不像是英文或法文，硬要说的话……，大概近似于地中海沿岸国家的语言。信徒们异口同声地唱和着，他也跟着念了起来。虽然听不懂到底在说些什么，不过要模仿倒还蛮简单的。
　　在烟雾弥漫的房间里，咒文声忽高忽低、阴冷地回响于其中。虽然看起来截然不同，不过却酷似密教僧侣诵经。
　　仪式正式开始了。
　　司摩的动作越来越大，他用双手抓住羽毛，开始上下左右不停地挥动。同时他所念诵的怪异言语声量也越来越大。浮现在司摩额头上的汗珠，随着他的动作一再飞散。其表情极为恍惚，完全不见平常死板的态度。司摩已进入了出神状态。
　　而他也好像受到催眠似的，觉得自己好像在作梦。他感到自己的身体飘浮在半空中，并被一种飘飘然的感觉所包围。他只觉得自己的中心正慢慢消失，且无止境地一直往外扩散出去。他已达到忘我的境界了。
　　司摩的动作戛然而止，房间里突然传出一阵异样的声音。那是一阵好像遭到割喉般的尖锐啼叫声。有着鲜红嘴唇的青年出现在祭坛一旁，他手中抓着一只不断振翅挣扎的黑鸡。
　　青年一语不发地走向司摩，捧着鸡头及鸡脚，将整只鸡献给司摩。气喘吁吁的司摩一把抓起祭坛上的剑，用锐利的视线盯着鸡看。他的眼睛充血，明眼人一看都知道这已经有点不正常了，但在场居然没有半个人对司摩的样子感到害怕。
　　沉重的喘息声回荡在房间中。司摩手持利剑，动也不动地维持了一分钟左右。黑鸡一直发出痛苦的叫声、拍打着翅膀，企图逃离青年的双手。但青年毫不在意，他仍面无表情地抓住鸡。
　　突然，司摩举起利剑，一派轻松地往下挥动，似乎没有施加任何力道。
　　不过，黑鸡瞬间身首异处，一命呜呼。连死前的最后惨叫声都来不及发出。只剩下一具双脚下垂的身体，在拍动两、三下翅膀后，再也没有任何动静。原本连接着鸡头的地方，鲜血不断滴落。
　　青年的白衣被鸡血染成一片猩红，但他一点也不在意。他抓着黑鸡的身体，慢步走向祭坛，将鲜血滴入葡萄酒杯中。
　　司摩的呼吸也恢复正常。他把剑摆回祭坛，冷眼注视着青年的一举一动。
　　青年将所有葡萄酒杯盛满鲜血后，鞠躬走下祭坛。司摩看在眼里，随即从怀中掏出一根十字架形的黄色蜡烛。他将蜡烛伸向烛台点燃后，又念诵起方才的怪异言语。蜡烛慢慢消熔，同时传出嘶嘶的烧焦声。司摩小心翼翼地将蜡油一滴一滴地滴在所有葡萄酒杯中，然后心满意足地吹熄手上的烛火。
　　司摩拿起酒杯，高举过头。此时他终于改用日语：“献为活祭的母羊啊。要成为我们对抗恶灵的力量柱石。被杀的母羊啊，请赐给我们战胜黑暗诸神的力量。献为活祭的母羊啊，请赐给我们得以压制住叛逆恶灵大军的能力吧。”
　　话一说完，司摩便伸手掀开祭坛上的白布。白布下面出现一具全裸的女性身体，正是北村沙贵。
　　沙贵并没有睡着，她眼神涣散地瞪着空中。对于在众人面前裸身露体一事，似乎一无所觉。明眼人一看，大概马上明了她那呆滞的眼神，是因为药物导致的恍惚状态。只是在场没有人对此事有所质疑。
　　虽然沙贵突然出现一时吸引住他的目光，但他并未感到太过惊讶。因为他所有感觉早已麻痹，进入完全不为所动的境界了，只是冷眼观看仪式继续下去。
　　横躺在祭坛上的沙贵，胸部随着平缓的呼吸静静上下起伏。司摩倾斜手上的酒杯，杯中的鸡血随之滴落。红色鲜血在沙贵白皙的胸部扩散开来。司摩放下酒杯，伸手触摸沙贵，他以关爱备至的动作缓缓地将鲜血涂满她的全身：，脸上露出了欣喜的表情。信徒们静静地注视着这一切。
　　不晓得究竟过了多久，当鲜血凝固，再也无法在她的肌肤上涂抹时，司摩总算停下动作，并一脸满足地往后退一步。
　　原本在一旁的青年站了起来。他走到祭坛前面，面向信徒，以清晰的声音说道：“接下来轮到各位了。请各位拿起酒杯，一边在心中许下愿望，一边将圣血涂抹在圣母羊的身上。如此一来，各位的心愿便可实现。”
　　此时，他混浊不清的意识突然有一部分清明了起来。青年说的话，宛如划破黑夜的一道光芒一样，劲道十足。他的双眼炯炯有神，目不转睛地注视着祭坛上的沙贵。其实那只是令人精神狂乱的希望，但在场没有人识破这个盲点。
　　信徒们默默起身，一个个依序走上祭坛。不论男女，都毫不迟疑地将杯中之血涂抹在沙贵身上。有人神情恍惚，有人露出变态般的笑容，还有人则是全心全意地做着涂血的动作，展现出他们对实现心愿的惊人执着。
　　好不容易轮到他，他步伐坚定地缓缓走上祭坛，接过青年手上的酒杯。然后站到沙贵身边，俯视着她。沙贵的视线依旧停留在半空中，表情有如制作精巧的陶瓷人偶一般，毫无生气可言。
　　他倾斜手上的酒杯，黏稠的鲜血化为一道红线，滴落在早已染红的肌肤上，并慢慢朝侧腹流去。他伸出右手，挡住流动的鲜血。然后直接以手掌捧住血液，缓缓涂抹起来。当鲜血全都延展开来后，他再次倒出杯中的鲜血补足，就这么重复了好几次。
　　在他的脑海中只有一个心愿不断地回荡，他头痛欲裂，衷心渴望他的心愿获得实现。只要能够使心愿成真，那么要付出多大的牺牲，他也在所不惜。
　　他心中只有一个愿望――把我的女儿还给我。


　　40
　　多田妆子失踪已超过四十八小时，几乎可以断定生机渺茫。由于警方对媒体发表的消息有所保留，社会舆论俞未大肆炒作，不过媒体迟早会探得进一步的情报，届时责难侦查总部办案不力的声浪必定高涨。
　　二月十三日，佐伯接到指示，要他前往警察厅。忧心日后事态发展的警察厅长官，要直接听取他的说法。
　　佐伯拖着沉重的脚步前往位于霞之关的警察厅。他的脚步之所以沉重，并非纯粹是办案疲劳所致。光是要拜领长官针对侦查停滞所做的建言，就让他倍感压力了，再加上建言者刚好是他关系降至冰点的妻子之父，两者加乘，佐伯内心郁闷的程度顿时增加了二至三倍。
　　他请接待人员带路，一位女秘书引导他来到四楼的长官室前面。秘书敲了敲门，告知长官佐伯已经来到。
　　“进来吧。”里面传出应答，秘书伸手打开门，随即退至一旁，敦促佐伯进去。佐伯做好心理准备后，迈步踏进长官室。
　　这是个大方使用空间的楼层，地板上铺有丝毫不会发出脚步声的毛织地毯，房间左侧摆着一套真皮沙发组，窗边有一张巨大的红木办公桌，以及一位身分尊贵，配得上这般尊荣的男性。
　　佐伯警察厅长官，其端正的容貌在同世代男性当中堪称特例。他那头夹杂着适度银丝的头发，给人一种具有丰富经验的印象，而不宣让人觉得年纪老迈，至于刻画在脸上的皱纹，则只是时光留下的痕迹。他的身材甚为结实，令人无法想象他年过五旬，中年发福这个形容词与他似乎无缘。他那带有些许忧郁的长相，则与老牌演员所散发出的气质有共通之处。
　　此人便是佐伯的岳父。
　　佐伯鞠了个躬，走到岳父面前，然后立正向长官敬礼。
　　“佐伯警视，奉命前来报到。”
　　警察厅长官仔细端详佐伯后，轻轻点了点头，双眼注视着佐伯的脸，佐伯默默地承受这道视线。
　　“今天早上……，”岳父缓缓开口说道，这是个颇有意涵的信号。“电视台来电要求采访我，他们希望我针对女童命案做出一些评论。”
　　“……”佐伯并未马上加以响应，长官也不期待他此时马上有所响应。
　　“由于不晓得外界对尾久的案情究竟知道多少，我拒绝了。要是答应接受采访，却又在过程中故意避开新的失踪案不谈的话，事后不晓得他们会如何批评……”
　　佐伯依然保持沉默，因为长官这番话的用意不是要求他有所响应。若想听他的说法时，岳父会直接询问。佐伯警察厅长官就是这样一号人物。
　　“我想听听你的意见。”岳父干脆地说道，他的语调一点都不含糊。
　　“您想问两起案件的关联性吗？”佐伯回问道。其实他很清楚岳父想问什么，不过还是加以确认。
　　“没错。”
　　岳父脸色一僵，佐伯毫不犹豫地回答道：“可能性极高。”
　　“意思是同一名凶手所为喽？”
　　“八成是。”
　　“哼……”岳父下颚轻抬。“相信你一定了解这个结论有何意义吧？”
　　“我自认相当清楚。”
　　“存活的可能性呢？”
　　佐伯缓缓摇了摇头。“很可惜的，在现阶段未能寻获，表示几近绝望了。”
　　“这样啊……”岳父脸上露出沉痛的表情。“真是令人心痛。”
　　在一阵沉默之后，岳父再度开口：“据说失踪的小女孩才四岁？”
　　“是的。”
　　“四岁……，那跟惠理子只差一岁喽？”
　　“是的。”佐伯的回答越来越简短。
　　“要是今天换成惠理子失踪的话，我会很伤心，相信你一定也会痛心不已。同样的，这名小女孩还有父母及祖父母，他们现在想必是坐立难安吧……”
　　“……”
　　“我希望能够早日破案，这你应该很清楚才对……”
　　“知道……”
　　岳父用力点了点头。“知道就好，我并不打算干涉你们的侦查方针，记住，我很信赖你们。”
　　“我们会尽最大的努力来响应您的期待。”佐伯的语气依然冷硬。
　　“今天我叫你来，为的是想确认一下你在办案时，是否有将被害人家属的悲伤心情放在心上。” 
　　岳父的这番话让佐伯皱起眉头，他搞不懂岳父究竟想说什么。
　　“你是个聪明人，这点我自认比任何人都清楚。不过，思路犀利之人往往无法理解他人的情感，这正是我最担心你的地方。”
　　佐伯聪明地选择保持沉默，他已大致抓到这次对话的重心了。
　　“办案时断不可因私情误导整体的侦查方向，不过让每一名侦查员都对被害人家属怀抱悲悯之心，并对凶手义愤填膺，这也相当重要，不是吗？”
　　“我也跟您抱持着同样的想法。”
　　“听到你这么说，我就安心多了。那么，就顺便说说你对凶手有什么看法吧。”
　　“我希望能够尽快让此人接受法律制裁。”
　　“哼！”岳父不满地嗤之以鼻，佐伯也不认为自己的回答能让岳父满意。
　　“惠理子明年就要上小学了吧？”岳父转动椅子，面向侧边，这是他承认败北的语调。虽然他设法打开话匣子，但最后还是未能有所突破。佐伯从这个问句中，听出岳父为此感到些许不甘心。
　　“升上小学后，就是半个大人了，也懂得自己思考、判断事情。当她年纪大到这种程度时，对于父亲总是不回家这件事，不晓得做何感想……”
　　佐伯的脸部神经没有做出任何反应。
　　“听说最近你不常回家，这表示实际上你们已经分居了吗？”
　　“没有这回事。”
　　“我说，……”你该不会打算离婚吧？”岳父的眼神骤变。
　　他很清楚岳父到底在担心什么。若佐伯此时与女儿离婚，那他好不容易和押川英良缔结的姻亲关系也会随着消失，所以岳父希望他们至少在名义上能够维持着夫妇关系。
　　“不，毕竟我们有惠理子这个女儿……”佐伯淡然回答道。
　　“没错，要考虑到惠理子。要知道父母亲离婚，会对惠理子的心灵造成沉重打击……”
　　若非眼前此人是警察厅长官，佐伯早就耸肩以对了。父母亲离婚，惠理子真会受到打击吗？说不定她高兴都来不及了……，佐伯突然很厌恶自己这个念头。
　　岳父故意干咳了一下，故做有口难言地说道：“我也很清楚你们现在的状况，不过……毕竟你们都有外遇，如果真的担心惠理子的将来，我衷心希望你们能够稍微改变一下自己的想法……”
　　“真是对不起，让您担心了……，长官。”为了让对方回想起自己的身分，佐伯还刻意加强语气说道。要是长官把他从侦查总部叫过来，就只是为了以岳父的身分对他说这些家务事的话，那实在太过公私不分了。
　　岳父似乎也察觉到这点，语带怒气地说道：“我也不是自己想讲，才对你说这些话。只是警视厅的侦查一课课长若做出容易引发丑闻的行为，又岂能成为部下的典范？此事你就自己回去好好思考一下吧！”
　　“谨遵吩咐。”佐伯毕恭毕敬地低头鞠躬。


　　41
　　他的心愿当然未能实现。
　　不过他并不失望。不仅如此，他反而还觉得这股足以令人疯狂的希望已紧紧随附在全身上下。希望使他感受到一丝光明，似乎能够帮助他挽回过去铸下的大错，以及救回因他的过失而死的爱女。
　　那场仪式并非针对他一人举办。其中掺杂着许多人的欲望及野心，导致力量分散。若能把仪式调整为仅为了实现他的愿擎，将所有力量集中在一起的话，说不定连使死者复生都有可能。卡巴拉理当具备这样的睿智才对。
　　他当真如此认定。他已丧失合理的判断力，可见这被点燃的希望具有多么强大的力量。
　　他强烈渴望与司摩对话，对一切了然于心。脱离教会的川上说的那番话，就某方面看来，确实正确无误。事实上，司摩的确拥有某种力量，而川上说胡泉翔睿乃是司摩的傀儡，说不定也是真的。不过对他而言，这无关紧要。司摩究竟是为了什么目的创设教会，教会又是多么汲汲营营于吸金，其实都不重要。要紧的是司摩拥有知识，只要司摩愿意将知识传授给他，那么钱的事他毫不在意。
　　仪式后隔天，他发现司摩的身影。和上次一样，将司摩拉进无人使用的会客室，还特地把门锁上，因为接下来要谈的事情，他不希望让其它人听到。
　　“今天又有什么事吗？”司摩嘴唇往上翘，露出笑容来。以前他总觉得这笑容似会相识，现在他总算知道了。司摩的笑容和恶魔的微笑颇为相似，不过为了实现心愿，就算要他把灵魂卖给恶魔，他也在所不惜。
　　“很谢谢你邀请我参加仪式，”他目不转睛地凝视着司摩，眼皮连眨都不眨一下。“那项仪式，是为了实现参加者心愿所施展的魔法，对吧？”
　　“若你想称做魔法，那也无所谓。但那并不是黑魔法，而是白魔法。”司摩漫天扯谎。
　　“那……他们的心愿都实现了吗？”他的眼神十分坚定。
　　他的魄力让司摩有点退缩，司摩稍微后退了一点，才继续说道：“得看心愿的种类而定，要是没什么大不了的心愿，那么肯定能够实现。”
　　“真是如此吗？”
　　司摩认员地看着他：“你许了什么心愿呢？”
　　他不加思索地回答：“我希望我女儿复活，”
　　“咦？”司摩终于紧张了起来。“但你女儿不是……”
　　“是的，她已经死了。但我希望能透过卡巴拉让她复活。”
　　“这种心愿……”
　　“办不到吗？”他打断了司摩的话。司摩注视着他的双眼，然后换上一副认真的神情。
　　“你是当真的吗？”
　　“我一直都很认真。”他斩钉截铁地回答。
　　沉默持续了好一阵子，他盯着司摩的眼睛，司摩也没有逃避。宛如双方之间激荡出看不见的火花一样。
　　“原来如此，”司摩突然松了口气似地点点头。“看样子你是真心相信卡巴拉。”
　　“当然了。”
　　“那么……，”司摩全身靠在椅背上，翘起二郎腿。“你到底想从我这边问到什么呢？”
　　“知识――我希望你能将卡巴拉的相关知识传授给我。”
　　“关于死者复生……这一部分的知识吗？”
　　“是的。”
　　司摩侧着头叹了口气，他急忙追问道：“不行吗？”
　　司摩耸耸肩。“靠着卡巴拉的睿智，没有办不到的事。只要能够解读宇宙法则，当然能将万事化为可能。不过……”
　　他静静等待着司摩接下来要说的话，司摩却故意要引起他的焦虑似地夸大其词。“此乃卡巴拉秘中之秘，是最禁忌的奥义之一，因为这是违反神之意志的作为……”
　　“卖给我……，请将这项奥义卖给我，不管花多少钱都无妨。”
　　司摩品头论足地注视着他。“你说……为此你不惜重金？”
　　“是的……”
　　“原来如此……”司摩笑逐颜开。“松元先生至今总是真心奉献金钱给教会，相信刚刚这番话也不假喽？”
　　“绝非虚言。”他摇了摇头。
　　“不管多大的金额你都愿意付吗？即便是……”司摩开口说出金额，那是几乎等同于上班族平均年收入的数字。
　　“我会设法准备好。”
　　“真的吗？”司摩笑得更加开心。“既然你已有此觉悟，那我破例教给你吧，不过千万记住……这是特例。”
　　他点点头，司摩心满意足地继续说道：“这笔钱就请你以奉献的名义汇入教会的账号。那么教会就会对你的贡献度给与极高的评价。”
　　“以此来交换奥义吗？”
　　“没这回事，我很相信你，所以我现在就告诉你。咱们换个地方吧，我们边看数据，我边说明给你听。”司摩站了起来。
　　他跟在司摩身后，司摩搭乘秘密电梯上到七楼，带他走进一间陌生的房间。
　　这里似乎是司摩的私人房间，在这间八张榻榻米大小的房间里有一张很大的木桌。房间两侧立有书柜，上面摆满了褐色皮面的旧书。
　　司摩请他坐下，然后打开好几本书，进行说明。他心无旁骛地听着，为了不错过任何一个环节，他还做了笔记。
　　当然，司摩的说明只是一长串不具任何现实意义的天方夜谭，就连司摩也不相信自己说的话。不过他相信了，他是为了相信而相信。
　　“……只要小心加以执行，灵魂必定会降临。幸好你是个左撇子，在卡巴拉的教导当中，左边乃是拥有强大力量的象徽。只要确实地照我所说去做，相信你女儿的灵魂一定会再次来到世上。”
　　听完司摩这番话，他默默点头。司摩继续说道：“以往在中世纪的欧洲，进行这项仪式时，总是使用人类的尸体作为灵魂依附的媒介，但时至今日，我们当然不能这样做，否则就成为罪犯了。我建议你找一个与你女儿相像的人偶当做灵魂依附的媒介。”
　　“我知道了。”他用力地点了点头。为了不让司摩看见浮现在他眼中的昏暗火焰，他维持着低头的姿势。



　　42
　　刚结束与岳父的谈话，身心俱疲的佐伯却又碰上一件令他更加烦闷的事情。佐伯不禁咋舌心想：这未免太凑巧了吧？
　　事情发生在他离开长官室，等待电梯时。当电梯门无声地打开，看到从里面走出来的人，让佐伯露骨地皱起眉头。
　　他刚好遇见警务局监察官石上警视。在世上，每个人总会有几个和自己合不来的人，对佐伯而言，这名监察官正是最佳例子。当佐伯避之唯恐不及时，他总是会冒出来。这种楣运，大概就是所谓避无可避的孽缘吧。
　　佐伯故作若无其事，正想走进电梯里，石上却抓住他的手肘，将他留了下来。
　　“在这种地方碰面，还真是凑巧呢，佐伯警视。”石上硬是拉住他，把他那张有如爬虫类，眼睛突出的苍白脸孔凑了过来。电梯跑掉了。
　　佐伯只好断念，装出一副刚察觉到的表情。“原来是石上警视，我刚刚没发现是你。”
　　“虽然我知道你很忙，但你也用不着这样忽视我嘛，庶子。”石上总算放开了他的手。
　　佐伯并未多加辩解，光是和他对话，就让佐伯觉得十分厌恶。
　　“警视厅的侦查一课课长在这出现，就表示……”石上露出下流的笑容。“是来接受长官训话喽？”
　　“石上警视真是明察秋毫。”佐伯尖酸地说道，不过厚脸皮的石上倒是毫不在意。
　　“听说侦查行动陷入瓶颈啦？”石上一脸高兴地说道，他的表情越来越愉快。“发生了这么棘手的案件，对你而雪口应该算是失算吧？”
　　“失算？”佐伯语带责备地回问。    ；
　　“是啊，你一道很想有个升官的借口。若什么实际成果都没有，光靠关系升官的话，传出去实在不好听。为了尽快拼出成果来，你才决定接任侦查一课课长。只要好好干上三年，好歹也能留下相当程度的成果。然后再回到警视厅，便能顺利晋升为警视正大人。只是你没料到居然会发生这种棘手的案件。要是继续拖拖拉拉下去，你的成绩会大打折扣，这令你心急如焚。所以我才说你失算啊，不是吗？”
　　“真是卑劣的推测。”佐伯不层地回应。
　　“其实我很同情你，”石上又厚颜无耻地说道：“干这种肮脏事，真是辛苦你啦。”
　　虽然佐伯懒得再回话，不过若不回敬一下，实在难消他心头之恨。“你干的才叫做肮脏事吧？”
　　“呵呵……，”石上冷笑道。“我做的确实称不上是什么愉快的工作。毕竟我不得不揭穿的，乃是警察同僚的罪行，不过也没有其它更值得我做的工作啦。”
　　“……”佐伯无言地瞪着石上。
　　“我可是以这项扫荡警界败类的工作自豪喔。”
　　“那你就大错特错了。监察官的工作是趁警察系统的脓尚未流出前，及早在内部加以解
　　决才对吧。”
　　“说到脓……，”石上无视佐伯的指责，依然故我地继续说道：“上次见面时，我会跟你提过有关警察名册外流的案件，我已经掌握住可疑嫌犯了。”
　　“……”
　　“凶手并非侦查一课的人，这你可以放心。”
　　“废话。”
　　“此事果然是非特考组的家伙干的好事，他们真是一群无可救药的废物。”
　　“不要再说这种话了！”佐伯不禁大声起来。“同样身为特考组成员，别人会把我跟你视为同类！”
　　“这真是太惊人了……，”石上夸张地耸耸肩膀。“原来佐伯警视是如此同情非特考组的警察啊，没想到你这么博爱呢。”
　　我只是讨厌你这家伙罢了，佐伯好不容易才克制住想要脱口大骂的情绪。要是在此对他发飙的话，只会让自己变成和他一样低下的人罢了，想到这点，他不得不强忍下来。
　　“对了，之前我曾经被一个烦人的女记者纠缠过，”石上再次露出嗤笑。“她一直追问我对于警察特考制度的看法。我记得她好像姓筱，不晓得她是否也找过佐伯警视呢？”
　　佐伯无视其询问，此时电梯总算上来了。
　　“听说这名采访记者跟佐伯警视的关系匪浅，此事当真？”
　　“如果真有此事，你这位监察官打算出面调查不成？”
　　电梯门一打开，佐伯马上冲进去，并急忙按下关门键。
　　“我考虑考虑。”石上的声音从即将阖上的门缝钻了进来。


　　43
　　他内心有个念头，这个念头已孕育出一股超越常识的疯狂意念，而疯狂意念进一步衍生出盲信。
　　他全盘相信司摩的话，也确信这诡异的仪式确有其效力。此时，他那原本勉强保持平衡的精神状态，便有如跌入深渊似地冲向疯狂之境。
　　他唯一的心愿就是让女儿复活。光是让灵魂依附人偶，无法让他满足，他渴望自己的女儿能以血肉之躯重生。
　　他靠着与疯狂微妙共存的冶静判断力，着手准备进行仪式。首先得考虑的是地点，他心中已有最适合的场所。数年前，他在饭能购置一座小木屋，其坐落地段最适合进行仪式。从饭能车站得开车才能抵达该处，而那边除了保有原始的自然景观之外，可说是一片荒野。附近虽然还有好几间同样的别墅，不过现在并非度假季节，八成没有人会前往。到了晚上，那边简直安静到可怕。加上只要有车，随时都能返回东京。之前仍在上班时，因为工作缘故无法在离东京太远的地方购买别墅，不料居然在此时派上用场。
　　他驱车前往该地探视状况，当他抵达时，一如预料，周围其它别墅都不见人影。大概是屋主在景气好时顺势购买，事后才后悔不该仓促决定吧。饭能这个地方离东京太近，实在不适合用来享受度假气氛。但对他面吾，此地再恰当不过了。
　　接下来他开始准备仪式需要的物品。根据司摩的说明，仪式所需的器具都得是全新的才行。最理想的状况是以全新的材料亲手制作，若办不到的话，就要购买新品。根据卡巴拉法则，旧的物品上面可能留有与仪式目的不协调的影响力。这类力量会造成施术者的力量短路，衍生出危险的结果。相反的，未经使用的器具内含的力量未曾受到浪费，这是仪式能否成功的最关键因素。
　　他非常细心地一一购买这些器具。他耐着性子走遍了全东京，分别在不同的店家购齐一切道具。至于最要紧的祭器――木杖，则自行动手制作。在日出的那一x那，他从榛树上砍下一截树枝，将之刽成十九及氲某ざ龋两端再加装铁盖。以一名外行人而言，他制成的这根木杖还蛮有模有样的。他用白色细绢布将买来的小刀及木杖包在一起。
　　至于装束，他并未选购白色，反而刻意选择了红色。因为要让死者复活，需要借助内含强大能量的火星之力。而红色正是火星的象徽颜色。他还特地把预定用来进行仪式的房间统一成红色调。窗帘、地毯不用说，连木制墙壁也改涂成红色。
　　光是完成这些事前准备，就整整花掉了他两星期的时间。他不眠不休地进行，却还是花了这么多时间。在这段期间，他一天只吃一餐。这是为了洁净身体以活化自身内在的力量。而在正式举行仪式前，他还得禁食长达一周才行。
　　在完成这些细节工作后，他终于展开行动了。他得找出能够让他女儿灵魂依附的媒介，而他并不打算用人偶。他要的是活生生的人类身体。
　　他像以前一样呆坐在公园的长椅上消磨时间。在公园里游玩的小孩子们，才是他真正的目标。他装出享受着日光浴的样子，事实上却以相当专注的眼神追踪着小孩子。最要紧的就是选择媒介，一旦选择错误，那么他之前所做的准备都将化为乌有。
　　身高及姓名是他最重视的条件，身高当然得和他已逝的女儿差不多才行，同时姓名也很重要。目标姓名的生命数字要和女儿一样为四，否则将会妨碍到重新降世的灵魂依附及适应新身体的过程。
　　这个问题就难以克服了。因为他得一一询问，才能得知这些小孩子的名字。就算用糖果引诱他们过来询问，也不代表能够马上问到符合条件的小孩子。再者，这种手法重复使用几次后，必会引起家长的警戒。要是传出有变态人士出没的消息，他就万事皆休了。
　　在他毫无作为地于公园度过整整两天后，他终于想到一个好点子。看到小孩子包围在一名带狗来散步的老人家身旁的光景，使他灵机一动。他马上去买了只看起来很可爱的小狗。然后系着狗炼带到公园去，小孩子便很好奇地围了过来。
　　他脸上露出和蔼的笑容，和这群摸着小狗的小孩聊天。只是他对男孩子没兴趣，他需要的是大概五岁，容貌还算端正的小女孩。
　　“喜欢狗吗？”只是这样随口一问，孩子们便轻易地接近他。
　　“这只狗叫什么名字？”
　　“几岁了？”
　　他一边回答着小孩子的问题，一边若无其事地套出他们的名字。
　　买下小狗的第三天。从幼儿园下课的小孩们会聚在一起，他算准三点这个时间前往公园，结果马上有一群小孩子围在他们随意取名为“小子”的小狗身边。他故做亲切地对待这群小孩子，并一一套间出他们的名字。最后他终于发现其中有一名生命数字刚好是四的小女孩。他在心中重复计算了好几次，以确认没有算错。最后他确信，错不了：
　　“住在哪呢？”他很和善地问道。
　　小女孩比手划脚地说明了自己家的位置。虽然她用幼稚的口吻很笨拙地说“那边转弯”、“这边转弯”，不过对他面言，这样就足够了。
　　“今天妈妈有跟一起来吗？”
　　“嗯，”小女孩很有精神地点点头。“妈妈在那边，不过妈妈傍晚就要去工作，我要自己留在家里看家。”
　　“这样啊，真是了不起呢。”他双眼为之一亮。
　　他已选定目标了。


　　44
　　一按门铃，门便无声无息地打了开来，未施脂粉的伊津子从门里探头出来。
　　“真是难得啊，你会在办案期间来第二次……”
　　“打扰到了吗？”佐伯快速地闪身入内。
　　“没这回事，我随时欢迎你来。”伊津子后退一步，让佐伯进入屋内。
　　走进客厅，里面还是打扫整理得相当干净。虽然来之前打了电话通知她，不过看起来似乎并非急急忙忙整理出来的样子。工作所用的资料也都工整地迭放在桌子上。
　　“不是还在工作吗？”他回头询问，伊津子则摆了个嘴角下撇的滑稽表情给他看。
　　“我暂时休息一下，又不是一直坐在打字机前面，就能写出好文章来。”
　　伊津子身上穿着一套灰色粗绒运动服，看起来一派轻松。不管佐伯来不来，她总是穿着这样的居家服。再加上她那头短发，看起来实在像是个年纪轻轻的小伙子。佐伯并不讨厌她这样的打扮。
　　“我们第一次碰面时，的头发还蛮长的，对吧？”他脱掉上衣，坐在沙发上，对着身    后的伊津子说道。
　　“是啊，你怎么突然提起这个话题？”站在厨房的伊津子头也不回地说道。
　　“嗯……我今天跑了一趟警察厅，然后听到有关的话题。”
　　“为什么？”
　　或许因为有兴趣，她湿着手跑到他身边。她想做点东西给佐伯吃。
　　“认识一个叫石上的家伙吗？”佐伯转身看着伊津子。
　　“谁啊？”
　　“他是个特考组的成员，现在是警务局的监察官。”
　　“哦……你这么一说，我想起来了……。我去找你之前，会经和他联络，想采访他，不过后来我受到他极其冷淡的对待就是了。”
　　伊津子坐在沙发上，靠着椅背。
　　“原来如此……，这还是我第一次听说起。”
　　“我当时采访过好几名特考组成员啊。”
　　“最后才选定我啊？”
　　“事实证明我选对人啦。”伊津子拍了佐伯肩膀一下，便走回厨房。
　　佐伯还记得他和伊津子相遇的情景，那是在佐伯接任侦查一课课长不久之后。
　　伊津子突然出现，那是一次几乎旁若无人、不计后果的突击式采访。伊津子当时只是个正处于初生之犊不畏虎的阶段。直到现在，他们谈起当时的事，两人仍会对她那时胡来的表现大笑不已。
　　“请说说在您心目中，认为特考组与非特考组之间究竟有什么差别呢？”做过自我介绍后，伊津子连起头都省了，直接切入问题核心。虽然当时不是特别忙碌，但佐伯还是以不接受这类采访为由，客气地拒绝了她。
　　第一次就这样结束了，不过伊津子的缠人功力之高，就连老鸟记者也得甘拜下风。伊津子利用佐伯下班回家之际，再次展开攻势。
　　‘我这次采访的重点是警察升迁制度存在的矛盾。只因为学历较高，就有部分菁英能够直接担任高阶警官。针对这点，非特考组的警察可是发出了这么多的不平之鸣。’
　　伊津子拿出一大迭用打字机字体填满的数据，在佐伯眼前拍打了好几下。
　　急忙走向停车场取车的佐伯，脚步虽未停下，但侧眼看了一下。伊津子紧跟着他不放。
　　‘这些都是一个人采访来的吗？’看到那一大迭资料后，佐伯开口询问。
　　‘当然。’伊津子很倔强地说道。
　　佐伯再次把视线转回前方，旁若无人地往前走去。伊津子则像是拼了老命似地继续说道：‘我想问的是，在警界呼风唤雨的特考组成员，对基层警察这样的反弹声浪有何看法？能否请您试着翻阅这些资料呢？只要一次就好，然后请让我听听您的感想。’
　　佐伯站在自己的车子旁边，拿出钥匙插进锁孔，完全无视伊津子的存在。
　　‘请您等一下。’伊津子伸手放在打开的车门上。
　　佐伯此时首次认真端详伊津子的脸，然后以冷淡的声音对她说：‘能够搜集到这么庞大数量的意见，的努力确实令人佩服。不过想过其中究竟有多少人说的是真心话吗？’
　　‘你说什么！’伊津子一脸讶异，手也不自觉地放开车门。佐伯趁机关上车门，驱车离开。车上后照镜映出被丢下的伊津子怅然若失地呆立原地的身影。
　　从那天起，伊津子每天出现在佐伯眼前。这虽让佐伯感到十分郁闷，不过同时却也很佩服她锲而不舍的精神。不过，真要比耐力，他绝对不会认输。两人就这么僵持着，要看看究竟是伊津子先消失，还是佐伯先投降。
　　佐伯虽然不理伊津子，径自开车离开，但她仍不气馁地追到佐伯的公寓。她就这么站在路旁，抬头看着佐伯房间的窗户。一等就是两、三个小时，直到最后一班电车即将发车，她才转身离开。就这样持续了两周之久。佐伯有时还刻意绕远路到其它地方，或是回到代代木的自宅，好让她扑空，不过伊津子依然没有放弃。
　　“因为我讨厌输的感觉。”
　　事后伊津子虽能笑谈此事，不过当时却发生了不能一笑置之的状况。
　　某天晚上八点过后，天空突然下起雨来，而且越下越大，最后形成了豪雨。当天佐伯虽然提早回家休息，不过他突然有点在意，便探头望向窗外，只见全身湿淋淋的伊津子依然站在路旁。或许她没有带伞，才任由雨水淋湿全身。
　　佐伯拉上窗帘，决定置之不理。他猜再过不久，她应该就会放弃回家才对。
　　不料伊津子的逞强功力却比他想象的还高，她一直撑到发高烧倒下为止。一名女子昏倒在路旁，实在不能坐视不管，他忍住咋舌抱怨的想法，把她扶进房间。但又不能脱光她的衣服，只好拿一条浴巾给她，并将她推进浴室。又借了套运动服给她，最后还开车载她回家。
　　‘对不起，给你添麻烦了。’
　　牙齿不停打颤的伊津子勉强挤出这句话来，看样子她似乎因发烧而畏寒。
　　‘为何如此逞强？’一脸不悦地看着前方的佐伯开口问道。
　　‘因为……我想听听警官的真正心声。’
　　‘这又是为了什么？’
　　伊津子双手抱着自己说道：‘事关维护我们百姓安全的警方，会想知道是理所当然的吧？’
　　佐伯不发一语，却感受到伊津子这番话带给他内心极大的震撼。他察觉到自己似乎只汲汲营营于执行自己的职务，却完全不顾一般大众的看法。
　　几天后，伊津子邀他吃饭，说是要向他致歉，而他并未拒绝。虽然伊津子十分沮丧，但她依然斩钉截铁地说道：‘我决定重新进行采访，我想做出一篇更加深入的报导。’
　　‘这主意很好。’
　　这便是他与伊津子开始交往的契机。
　　伊津子在诚实告知她离过婚后，这么说道：‘我可不是因为离婚，受到伤害，觉得不想输给臭男人，才这么逞强的喔。我只是想确认一个女人独自求生究竟是怎么一回事罢了。’
　　几个月后，非特考组成员殴打特考组成员的案件喧腾一时。而伊津子的报导刚好在此案前后发行，马上挤进畅销书排行榜当中。
　　“时机真是凑巧呢。”
　　伊津子虽然轻松以对，但这颗石头却掀起了相当大的波纹。认为警方根本就是封建机构，并大加挞伐的声浪此起彼落。就佐伯的立场而书，虽然他不能认同这种以近乎歇斯底里的态度强调民主主义的论调，不过大致上他还是蛮赞成舆论的观点。只是，他同时也体认到这样的指摘其实毫无效力可书。
　　如佐伯预料，随着时间的流逝，社会对此事的关心度也日渐降低。理所当然的，警方也完全不打算针对相关制度进行彻底的改革。至今伊津子仍对此事耿耿于怀。
　　佐伯突然回过神来，打断了回想。他发现曾几何时，他居然怀念起过去的自己。他自觉到这正是内心软弱的徽兆，而原因……他自己再清楚不过。女儿那宛如看着陌生人的视线，化为一块玻璃碎片，深深刺进他心中。那是一块他想尽办法仍挥之不去的冰冷碎片。
　　为了转换心情，佐伯伸手拿起放在桌上的周刊《周刊春秋》。这是一本严谨题材及轻松题材兼具，令人看了不会感到不快的杂志。佐伯啪啦啦地翻阅着杂志，突然有个标题引起他的注意。
　　“这本杂志是最新的吗？”佐伯询问在厨房的伊津子，伊津子正在与料理搏斗。
　　“咦？哦……那个是上周的啦。”
　　“上周的啊？”佐伯再次把视线移回报导上。“能借我看吗？”
　　“可以啊，我已经看完了。你要看就带回家看吧。”
　　“谢啦：”
　　佐伯开始扫瞄标题大字。标题写着“恶质新兴宗教害人不浅”。


　　45
　　他所相中的小女孩究竟住在哪里，他当天便加以确认。同时也知道小女孩都会在外面和朋友一起玩到黄昏才回家。掌握这些情报后，他暂时不再出现在小孩子面前，为的是不让附近的人起疑心。
　　根据卡巴拉的教义，他在决定举行仪式的日子后，便同时展开绝食的生活。由于他原本就吃不多，绝食期间并未感到特别难受。此外他也购买了用来献为活祭的鸡。他跑到司摩介绍，位于白冈的个人农家买了一只黑鸡。司摩告诉他，教会举办仪式用的鸡都是在那里购买。由胗只要付钱，农家便愿意出售，所以教会总是向这户农家购买。
　　他把黑鸡带回位于饭能的小木屋，把鸡关进鸡笼里，也不忘每天给予饲料及水。要是让在进行仪式之前便饿死，那一切也随之泡汤，所以他满怀关爱照顾这只鸡。
　　他选定星期一进行仪式，因为一周之始的星期一，乃是宇宙能量最充盈的日子。为了迎接这一天到来，他不断斋戒沐浴，并向神祈祷。他感受到体内有一股能量正缓缓地变强。
　　他决定等到仪式进行当天再出手带走小女孩，他完全没考虑到失败的可能性。一股莫名的自信告诉他，只要这么一次机会，他就能手到擒来。
　　傍晚五点半，他将小狗带上车出发了。他将车停靠在事先决定好的马路旁边，人也一直待在车上。马路左边有一道水泥墙，墙内有电车奔驰而过。右边则有煞风景的灰色仓库及寂寥的路灯等间隔一字排开。由于这里很少有人经过，有很多车辆沿着水泥墙违规停车。他把车停在违停车辆当中，等待小女孩经过。
　　他并未戴上太阳眼镜隐藏自己的容貌，因为重点在于不引人注目。要是耍些多余的小手段，反而会启人疑窦，毕竟这里并非全无人迹。他很清楚，只要不引人注目，那么目击者根本不足为惧。
　　这附近快速地为暮色所笼罩，晴朗的天空也染上如同血一般的鲜红色彩。夜晚的气息不知不觉地缓缓降临，他知道小女孩就快要踏上归家之途了。
　　正当手表显示五点四十三分的时候，快步赶着回家的小女孩身影终于出现在车子的后照镜当中。大概是父母亲提醒过她，天色一暗就要快点回家吧。她几乎是小跑步朝着他这边跑来。他缓缓起身，抱起趴在后座的小狗，然后打开车门把狗放到地上。小狗一离开他的手，便快速跑开。
　　“啊，等等！”他刻意大叫，为的是要吸引她的注意力。小狗笔直地朝着小女孩跑去。
　　“咦？”小女孩高兴地发出惊叫声。“是小狗耶……”
　　她蹲下来抓住迎面跑来的小狗。一下子就被抓住的小狗不停摇尾巴，看起来十分可爱。
　　“哎呀，真是谢谢了。”他挥着手缓缓走向小女孩。
　　“咦……你不是之前那个叔叔吗？”小女孩抬头看着他说道。“嗯，就是小子。”
　　他装出一副疼爱的样子，伸手抚摸小狗的头。“幸好有出现，本来我以为会就此走 失呢。”
　　“会乱跑吗？”小女孩一脸不可思议地侧着头问道。
　　“是啊，小子很顽皮，总是乱跑。”他也蹲下来，双眼对上小女孩的视线。
　　“就算跑走也没关系，我一定能找到。”小女孩抬头挺胸说道。
　　“真是可靠呢。不过，下次再让抓到的时候，会把小子还给叔叔吗？”
　　“当然会啊！”小女孩对他的问题感到意外，鼓起脸颊说道。“我才不会抢别人的狗。”
　　“这样子啊……，员是抱歉。不过很喜欢小狗，对吧？”
　　“嗯，”小女孩用力点了点头。“不过……妈妈说我们家不能养小狗……”
　　“这样啊……，妈妈不准养啊……？”他语带同情地说道。“那就不行喽……”
　　“嗯……”小女孩很失望地回答，然后又低头抚摸小狗的背。
　　“不然这样好了。叔叔家还有另外一只小狗，我就把送给吧。虽然平常还是由我照顾，不过算是的。欢迎随时来我家，跟另一只小狗玩，好不好？”
　　“真的吗？”小女孩抬起头来，眼睛为之一亮。“可是……我得先问过妈妈……”
　　“妈妈那边由叔叔来说，相信妈妈一定会答应的。”
　　“真的吗？”
　　“一切包在叔叔身上。”
　　“嗯！”
　　小女孩满脸笑容，他也面露微笑响应：“那现在叔叔就带去见见小狗吧！那辆就是叔叔的车。”他指着自己的车说道。“叔叔家就在这附近，就算去一下再回来，妈妈也不会骂的。”
　　“嗯！”小女孩抱起小狗，毫无戒心地坐上他的车。
　　“我们出发喽。”
　　他很慎重地发动车子，且一再确认周边情况，并没有任何人看见他。


　　46
　　在伊津子的住处度过一晚的佐伯，隔天很早醒来，吃完自己做的早餐后便离开公寓。在不打乱彼此生活步调的前提下，各自解决各自的事，是他们事先讲好的协议。伊津子虽然起床了，不过她好像打算在佐伯离开后再睡个回笼觉。于是她并未更衣，只是静静地看着佐伯吃饭，然后再送他到玄关。
　　今天是阴天，冬天特有的郁闷天气似乎下垂到伸手可及的距离了。在踏出公寓大门的同时，刺骨的寒冷扑面而来。佐伯不禁把脸埋在大衣领子里。
　　此时，突然有一阵刺眼的闪光袭向佐伯，佐伯[着眼睛望向光芒袭来的方向。
　　有个手持照相机的男子，一再使用闪光灯。佐伯举起手来挡住刺眼的光线。
　　“你做什么……？”佐伯语调平静、面无表情地走近男子。男子把照相机从脸上移开。
　　“你是什么人？是哪家媒体的摄影师？”
　　佐伯抓住一步步往后退的摄影师之手，并拉近自己。摄影师缩着身子，像个遭到欺负，却仍想虚张声势的小孩子一样说道：“你……你就是警视厅的佐伯课长吧？”
　　佐伯闭口不答，只以锐利的眼神瞪着对方，男子结结巴巴地继续说道：“带头指挥调查女童命案的，就是你吧？在记者之间有个传闻，说你神出鬼没、贴身跟踪对你一点用都没有。好痛……放……放开我啦。”
　　佐伯放开摄影师的手，只见男子很夸张地往后跳开，并甩了甩右手。
　　“好痛啊……，课长先生，你的力道还真大呢。” 
　　“你打算拿那些照片做什么？”  
　　佐伯的声音虽然低沉平静，却很有气势。男子被他的气势压倒，又往后退了一步。“嘿嘿，这下子终于摸清你神出鬼没的原因了。没想到警视厅的侦查一课课长大人，居然也会金屋藏娇……，这可是条大新闻啊。”
　　“把底片交出来。”佐伯伸出手，慢慢逼近男子。
　　“开……开什么玩笑！这种超级独家消息，我怎可能眼睁睁把底片交给你！”男子保护着自己的相机。
　　佐伯一跃擒住男子，扭住他的手，企图抢下他手中的相机。
　　瞬间，又有一阵亮光从马路另一边闪起。佐伯抬起头来，闪光仍不停地闪着，原来有两名掇影师埋伏在现场。
　　“嘿…嘿嘿……，就算你抢走我手上的底片也没用，已经来不及了。”
　　另一名摄影师在拍到佐伯的身影后，有如脱兔般逃离现场。他的脚程快到连佐伯都来不及追上。
　　“啧……”佐伯发出咋舌声，并松开男子的手。男子带着僵住的笑容缓缓往后退，在确认佐伯已放弃索取底片后，马上转身跑走。
　　佐伯回头望了一下，随即走向自己的车子。
　　当天的照片，被刊登在两天后发行的《写真周刊》上。摄影师很准确地拍到佐伯走出伊津子公寓的那一瞬间。附加在照片下面的文章，则是以极为讽刺的文字写着：指挥调查的一课课长如此频繁地出入情人香巢，难怪警方迟迟无法破案。
　　理所当然的，这篇报导引发社会大众非常强烈的反应。各媒体均以头版报导抨击侦查总部，其程度就算以“沸腾”一词形容也不为过。与其说是对停滞不前的侦查不满，倒不如说大多数报章杂志的论调都着重在批评警方，而且乐在其中。的确，就新闻媒体而书，这个丑闻远比女童命案要来得煽情许多。
　　至于当事人佐伯，则是彻底保持沉默。他并未提出任何辩解，还若无其事地继续执行自己的职务。虽然甲斐刑事部长在事发后怒发冲冠地跑到侦查总部，佐伯依旧冷静以对。只会看警察厅长官脸色的甲斐，一开始虽然气到血管都快爆裂，不过过了一段时间后，他也渐渐平静下来，最后只下了个结论，要求佐伯等待后续调查。
　　对佐伯不满的多数派，以及认同其做法的少数派，全都屏息等着看佐伯会受到什么样的处置。不过此时却发生了一件足以打消这件丑闻的事情。
　　多家报社收到了凶手寄出的犯案声明。


　　47
　　为了不让孩子吵闹，他设法让她睡着了。由于无法取得安眠药，他让她⑾铝狡慷童感冒糖浆。高高兴兴喝下香甜糖浆的小女孩，一下子便进入梦乡。
　　抵达小木屋后，他将小女孩抱到床上，并为她盖上棉被，让她继续睡觉。他预定在零时举行仪式。
　　原本以为小女孩至少会醒来一次，但她一直沉睡着。要是放着不管，她八成会一觉到天亮吧。这对他来说是再好不过的状况。
　　他很悠闲地度过了深夜来临之前的时间。在淋浴净身后，他拿起睽违已久的书本。他看的是只在学生时代看过一次，由尼采所著的《查拉图斯特拉如是说》。当时不太能理解的文章，现在不晓得为什么居然了然于胸。他感受到自己体内形成的磁场，对尼采生硬的文章有所反应，并产生互相吸引的效应。对于自己意识范畴的无限延伸，他除了感到惊讶，同时也乐在其中。他好久没有体会如此轻松的心情了。
　　充实的时光总是过得特别快，当他回神时，发现已经十一点半了。在这之前，仪式的事 情早已从他的脑海当中消失得无影无踪。对于自己能够保持平常心一事，他在心中暗自称赞自己一番。
　　他脱光身上的衣物，赤身露体地换上鲜红色的装束。他走向准备举行仪式的房间，打开灯光，红色灯光照亮了红色的房间，似乎连照出来的影子也变得特别鲜红。
　　他心满意足地环视了房间一周，这是他亲手打造出来的圣域。地板上正确地画着由圆形及两个三角形组合而成的魔法阵。象征着火焰的三角形及象征着水流的倒三角形组合出来的魔法阵，代表着贤者之石（注）。而他身上所穿的衣服也绣有同样的图案。
　　注：贤者之石( Philosopher's Stone)是一种神奇物质，相传能用来将一般金属变成黄金或制造长生不
　　老药。

　　在圆形的四个角落还设有四座烛台加以包围，烛台上均插着一根黑色蜡烛。他拿起崭新的火柴，一一加以点燃。
　　设置于北边的祭坛上摆有一个小火钵。他点燃火钵里的木炭，并加入荷兰芹、黑芥子果及白檀。他定睛注视着，只见火舌慢慢延烧到钵里的东西，缓缓发出燃烧的必剥声，并飘出一股混杂的香气。
　　他再次环视房间一周，很满意地点了点头，便转身前往寝室。小女孩睡觉的表情天真无邪。他轻轻把手摆在她肩膀上，将她摇醒。
　　小女孩双眼半睁，睡眼惺忪地看着他。他微微一笑，疼爱小女孩的心情不禁油然而生。
　　他将她抱起，并把他拿在手中的茶杯递到她嘴边。他事先将之前住院时，医生开给他的镇定剂放进水里。大概是因为口渴的关系，小女孩顺从地喝完杯中液体，再次陷入沉睡。
　　他掀亲棉被，脱光小女孩的衣服，然后温柔地将全裸的她抱到举行仪式的房间。他像是在安置贵重物品一样，轻轻把她放在祭坛上，小女孩毫无转醒的迹象。
　　他又到厨房把鸟笼拿过来，黑鸡也乖乖地任由他移动鸟笼。
　　当一切准备就绪，关上房门之际，时间是零时十分，正是最为恰当的时间。他慢慢走向魔法阵中心。
　　首先，他静静默祷，在心中献上对神的感谢。然后沿着魔法阵向左绕了三圈。“左边”能够呼唤无法目视的力量，是仪式成功的重要因素之一。
　　随后他跪在祭坛前面，双手合十，闭上眼睛。他缓缓吸了口气，将精神集中在眉心，口中静静地念诵着咒文。
　　我因着神圣的复活及坠入地狱者的苦恼，
　　呼唤且命令汝此已故之人的灵魂降临至此。
　　为了呼应我的恳求，并逃离这永世的苦恼，
　　务必顺从这神圣的仪式。
　　他起初只是用似有若无的细语声念诵着咒文，不过一再重复下，声量自然逐渐大了起 来。最要紧的是进入极度兴奋的状态时，还能够克制住这股冲动。当存在于自身内在的兴奋被挑起之际，不可任由兴奋之情支配自己的意志。他一心一意地念诵着咒文。
　　除了咒文以外，一无声响。他的声音，蜡烛燃烧的滋滋声，以及檀香烧灼的声音打破了房间里的死寂。缭绕而上的烟雾越来越多，烟雾与红色灯光碰撞、互相竞逐，最后形成一道漩涡。这道漩涡围绕着他，将他吞噬，而身处漩涡中心的他，却只是不断重复念诵着呼唤灵魂的咒文。
　　房间里明明没有开空调，但他感受到室内温度正缓缓上升。他的额头冒出汗珠，兴奋则有如波浪般逐步席卷他的内在，往前冲激后又往后退，这确实是波浪没错。波浪的力道慢慢加强，水位不停上升，一步一步迈向临界点。
　　在迎接过好几波的兴奋浪潮之后，他刻意维持住那股冲动，而且在不使其冷却下来的情形下，把这股兴奋之情积蓄到高点。
　　他站了起来，将祭坛上的面包放在小女孩的腹部。小女孩依然沉睡不醒。他伸手拿起葡萄酒杯，将杯中液体淋在面包上。杯中液体是葡萄汁，紫色的液体沾湿面包，同时也流到小女孩的肌肤上。
　　啊啊……我所渴求的灵魂啊，
　　我在得到全能之神的力量后，
　　召唤你降临于此。 
　　他拿起榛木杖，轻轻地拍打小女孩的身体。重复三次后，他继续起咒文：
　　现身吧，欢欢喜喜，清清楚楚，
　　毫无隐瞒地与我对话吧。
　　降临吧，不带任何踌躇。
　　再重复三次，间隔一小段时间后，他又拿起木杖拍打小女孩的身体。
　　耳边传来嗡嗡声，使他意识到有一股非常强大的能量正在他身边运转着。这股能量充盈整间房间，同时也带给他勇气。现在，他的兴奋之情即将抵达最高点。再过一会儿，他大概就无法克制住自己了。而那个时候，正是内在力量最为高涨的瞬间。这股力量及令他不禁摇头的欢喜之情驱使他展开行动。
　　啊啊……我所渴求的灵魂啊。
　　他走向鸟笼，打开隔网，伸手抱起关在里面的黑鸡。黑鸡顺服地任凭他抱起。
　　我在得到全能之神的力量后，
　　召唤你降临于此。
　　他用右手握住鸡脖子，瞬间发出“嘎――”的悲鸣。被勒住脖子的黑鸡，痛苦地拍打双翅。
　　他抓起小刀，朝着鸡脖子横划一刀。
　　鲜血迸射而出，黑鸡仍不停发出哀鸣。他仔细地将鸡血淋在小女孩的全身上下。
　　他感受到鸡的生命正随着鲜血不断流出，而的生命则化为血潮倾注到小女孩体内。条件全都具备了。
　　降临吧！使我得以心满意足吧！
　　一阵“叮――”的声音使他的脑髓整个麻痹，就像是有一支会响起尖锐声音的音叉埋在他的脑中一样。他嘴角情不自禁地上扬起来。
　　他伸出双手，如同触摸脆弱纸雕一般，轻轻摆在小女孩的喉咙上。只见小女孩的眼睑抽动了一下。
　　他呼唤着自己死去女儿的名字，他感觉到……他女儿已经来到这附近了。
　　“现在……爸爸就将的身体还给……，再忍耐一下就好了。”他小声说道，宛如女儿就在他身旁一样。然后……，他缓缓……缓缓地施加双手的力道。
　　缓缓……缓缓……
　　沉重……沉重……
　　他彻夜未眠，意识清醒地等到天亮。照理说，女儿的灵魂进入小女孩体内后，应该会随着清晨的朝阳醒来才是。
　　不过，他的期待并未成真。
　　太阳升起后，小女孩的身躯依然冰冷。


　　48
　　东都、日报及每朝等三大报社，都收到了这封以打字机打出来的声明。声明被装在普通的牛皮纸信封里，信封上面的住址也是用打字机填上。不过并未注明寄件人姓名，邮票上的邮戳则是来自新宿区的牛z邮局。
　　接到这封声明后，三家报社采取的因应方式并不相同。东都及日报认为这是重要线索，马上透过社会新闻部联络警视厅。只有每朝报社打算将声明当成是独家报导的题材，该报社并未确认是否有其它同业收到同样的声明，且在一心想刊出独家报导的心态作祟下，未将此事呈报警方。《每朝新闻》之前也曾因查证过于轻率而刊登出错误报导。这也暴露出每朝报社不用心查证的不良体质。之后每朝报社的记者，虽然在警视厅记者俱乐部中变得不太吃得开。不过那又是另外一回事了。
　　声明内容如下．，
　　请原谅这封突如其来的信件。
　　我知道行踪不明的多田妆予小妹妹的下落。
　　从妆子小妹妹消失的那一天到现在，我每天都过着提心吊胆的生活，不晓得何时新闻才
　　会将此事播报出来。
　　不过，新闻居然完全没有报导妆子小妹妹的事情。
　　警方为何将此事视为秘密，坚持不公开，我感到相当不可思议。
　　所以我才决定写这封信送给各家报社。
　　至于我为何会知道多田妆子小妹妹失踪一事，因为带走她的人就是我。
　　我为何要带走她呢？其实是因为妆子小妹妹太可爱了。为何我开口说小孩子很可爱，世人就会用白眼瞪我呢？为何说我是恋童癖呢？难道世上所有人都不觉得小孩子很可爱吗？
　　我是真的真的觉得妆子小妹妹很可爱，虽然我没有恶意，但实在是因为她太可爱，我才会不自觉地将她带走。
　　我真的毫无恶意，请务必相信我的说法。
　　世人大概都会称我为诱拐犯吧？可是，这是不对的。我只是非常非常疼爱小孩子罢了。
　　我很希望各位能够理解我的想法，才写了这封信。我绝对不是各位口中的恋童癖。
　　我衷心期望各位能快点找到妆子小妹妹，相信她也很希望大家能够快点发现她才对。
　　接到通知的侦查总部，针对这封声明展开了一场激烈的辩论。
　　“首先得确认的，是这封声明是否真的出自嫌犯之手。”有个老鸟侦查员举手发言，此话一出，另一名侦查员也跟着举手。“就现阶段来说，民众都还不知多田妆子小妹妹失踪了，但这名寄信人却知道此事，把他视为嫌犯应该错不了。”
　　“不过，虽然我们俞未透过新闻发表相关消息，但我们也未彻底下达封口令。被害人的邻居肯定知道此事，或许还会说给他们的亲朋好友听。透过这样口耳相传，说不定就能让有意恶作剧之人得知此事了。”
　　“那……是要把这封信视为单纯的恶作剧喽？”东日野警署的刑警问道。
　　“的确，之前我们也被这类恶作剧整得很惨啊。”一名上了年纪的刑警开口说道。
　　在一旁听着大家意见的丘本，此时主动开口了…“可是……我个人却感受到这封信的内容具有不像是单纯恶作剧的逼真感……”
　　“这话也没错。”有人出声赞同。
　　“与其说文章内容很幼稚，令人不禁怀疑寄信人的教育程度究竟有多高，倒不如说夹带着一股使人毛骨悚然的疯狂印象。”
　　“信中再三强调自己不是恋童癖，反倒让人感受到此人极度自卑。”
　　许多同仁纷纷赞成此一意见，此时科长下了结论：“好，不然这样吧。虽然不能排除这封信只是恶作剧的可能性，但此信若真是嫌犯所写，那么我们是否能推敲出他目的何在，我们就先从这一点着手吧！”
　　“嫌犯的目的究竟是什么呢？”
　　“信中所写‘衷心期望各位能快点找到妆子小妹妹’，是否代表要我们找出她的尸体呢？”
　　“假设此信为真，那么妆子小妹妹肯定已经遇害了……，真是可恨……”
　　“那……嫌犯的目的究竟是什么？”丘本说道。“难道只是犯案狂人示威而已吗？”
　　“此人有没有可能是个以犯罪为乐的人呢？”北冈举手发言。“我认为写这封信的人有强烈凸显自我的欲望，他会不会只是想要吸引世人注意呢？”
　　“看到自己寄出的信让媒体忙翻天，他肯定很高兴吧？”
　　“或者他是个不折不扣的精神异常者……”
　　“会动手杀害小女孩的家伙，本来就不正常了！”
　　“说的也是。”
　　“各位看完此信都不觉得很生气吗？居然还大刺刺地说什么‘我真的没有恶意’……”
　　“不是设法为自己脱罪，就是真的毫无恶意……，不知他是属于哪一种……”前者听起来还比较可爱一点，要是他真心认为自己的行为毫无恶意，那未免也太可怕了吧……”北冈说道。
　　“不管如何，这封信的人肯定精神异常。”老鸟刑警的意见再次获得众人一致肯定。
　　“这样一来，应该能大幅缩小嫌犯的年龄范围了吧。嫌犯可能是二十岁出头至三十几岁的男性。未婚，没有女朋友，对成年女性毫无兴趣，也就是所谓的恋童癖。”
　　“再从信件内容看来，此人的教育程度并不高，或许脑筋有问题。”
　　“说不定能从信件上检查出指纹……”
　　“我倒不觉得会这么幸运，现在的歹徒个个都精明得很……”
　　“如此说来，这封信的内容说不定也是歹徒刻意写得很幼稚呢。重新仔细读过一递，便可发现信中‘为何’用了不下四次……”
　　“这表示他所受过的教育，至少让他学会如何使用打字机。”
　　有个刑警插嘴说“那他比我还聪明”，不过并没有几个人笑得出来。
　　“好，就这样吧。”佐伯算准时机开口；“不管如何，明天的早报肯定会刊登这篇声明。侦查总部这边也不得不说明一下对此声明的看法，我明天会将刚刚各位讨论的内容如实说出，这样大家可以接受吗？”
　　在场众人毫无异议。
　　“那么，侦查总部将此信视为凶嫌所写，并把侦查重点摆在调查变态人士及搜寻尸体上面。期待各位加倍努力进行侦查。”
　　隔天的早报，各家报社都把声明刊登在头版。电视新闻节目及八卦秀也趁机炒作一番，彻底吸引住全国上下的目光。家有幼童的家长莫不大受震撼，家长集体前往幼儿园接途小孩的情形也越来越多。至于没有交通车的幼儿园，学生人数明显减少许多。
　　有许多心理学家出现在电视及杂志版面上，纷纷发表自己的意见。凶手为恋童癣的说法，很快速地渗透进整个社会。
　　就在社会为此事炒得沸沸扬扬之际，刑警们默默展开进一步调查。警方已无暇再顾及形象，有些刑警甚至跑到发行恋童癖杂志的出版社，探问出好几名狂热份子的姓名。侦查范围扩大，连带也使刑警的负担变重。
　　丘本等人继续调查拥有深蓝色Sylvia的车主。他们才清查不到一半的车主，虽然每一天都走到两腿酸疼不已，但似乎无法在近期内快速完成调查。
　　“结果到底怎么样呢？”有一次调查时，北冈边走边丢出这个问题。
　　“什么怎么样？”丘本回问道。
　　“就是佐伯课长的处分啊。”北冈噘着嘴说道。“似乎拜失踪案引发的骚动所赐，处分案就此不了了之。媒体不再关注课长的事，上面也没有做出任何处分……”
　　其实丘本也注意到这点，不……应该说所有在外进行侦查工作的刑警，都暗自对此事感到疑惑。
　　在闹出这么大的丑闻后，照理说佐伯免不了要引咎辞职。可是，不但上层没有严加责罚，就连警察厅的监察官或警视厅的侦查二课（注）居然也没有采取行动。说真的，再也没有这个更令人费解的了。
　　注：日文为“搜查二课”，负责诈欺、企业犯罪等智能型犯罪。

　　“该说是他运气好，还是怎么样呢？”北冈夸张地摇了摇头。“不过就我个人而言，虽然我也认为他是个普通人，但是像这样被媒体揭穿有婚外情，难道他一点都不感到头痛吗？相信警察厅长官一定也很不高兴才对吧……”
　　“那可不一定……”丘本含糊其词地回应道。
　　促使追究佐伯责任一事不了了之的人，八成就是警察厅长官本人，而背后肯定又掺杂着佐伯的亲生父亲押川英良的意思。要是媒体一再追究这桩丑闻，最终一定会延烧到押川英良身上。所以事实真相应该是押川趁自己尚未遭到波及之前，迅速扑灭这把燎原之火吧。
　　大半刑警早就知道如此内幕，而像北冈这种尚未察觉的人，迟早也会得知事实真相。当然，就这桩婚外情丑闻来说，佐伯确实必须负起责任，不过在现阶段脱罪，并非出自他个人的意思。只是在警方内部，能够理解这点的人少之又少，佐伯现在的立场可说是如坐针毡。
　　“少管别人的闲事，我们只要做好分内的工作就好了。”丘本斩钉截铁地说道。


　　49
　　他感到莫大的失望。
　　在他的人生当中，可说是第一次体验到如此强烈的挫折感。他脑袋一片混乱，思路彻底遭到破坏。他陷入恐慌，完全不晓得接下来该如何是好。
　　他触摸小女孩的身体，还摇了她好几次，他心想：或许她只是睡得沉一点而已。不过小女孩的肌肤有如冰雪一样冰冷。不管他再怎么磨擦，也无法使她的体温回升。小女孩的生命完全消逝，再也没能苏醒过来。
　　在体认到一切努力只是徒劳无功后，他抱头蜷曲在地，沉重至极的打击完全击垮了他。原本欣喜的期待，有如数学的绝对值一般，正负完全逆转，变成一股酷似深陷泥沼，无法逃脱的绝望感。
　　他什么都没吃，就这么抱头在地上呆坐了三天。他的脸颊消瘦、头发失去光泽，纠结在一起，但他的双眼却发出熠熠的狂热目光。
　　到了第三天，他总算是站了起来，起身之际的晕眩感，使他脚步有点不稳。
　　他闻到一股异臭，原来是小女孩的身体已开始腐烂。若不是这股臭味，他大概会一直呆坐在地上吧。腐臭味将他拉回了现实世界。
　　他最先想到的，便是处理尸体。不管如何，他都得设法把这具没有用的躯体带到某个地方处理掉不可。幸好他有车可以运送，附近又没什么人。只要没选错地方，照理说不会被发现才对。
　　为了不让腐臭味扩散开来，他把尸体装进黑色垃圾袋里，并将袋口绑死。这样一来，只要再挖洞埋起来，就不会有野狗循气味挖到。他快速完成处理工作，把垃圾袋、铲子及工作手套放进车里，并利用三更半夜开车前往山梨的深山，将小女孩埋起来。没有人目击到他的行动。
　　等事情都告一段落后，他回到睽违已久的公寓。房间里飘着一股酸臭味，但他毫不在意。他连打开窗户让空气流通都懒得动手，一屁股坐在沙发上，抱着头开始思考。
　　为什么会这样？为什么我女儿没有复活呢……？
　　这个问题占据了他所有的思考空间，连带使他无暇想其它事情。他像是个哲学家一样沉溺在这个问题中。光是想这个问题，就花掉他整整一个月时间，除此之外他什么事也没做。
　　最后，他总算是想到失败的原因了。他下了个结论，在仪式准备及过程中，他并没有遗漏掉任何一个细节。这是他不断在脑海当中重现仪式的过程，所得到的结论。在器具准备及日期挑选上，他都没有出错。那么唯一可能导致失败的，便是媒介。
　　一定是媒介和我女儿的灵魂契合度不够，他如此说服自己。仪式准备齐全，透过仪式所呼唤出来的女儿灵魂，也确实降临现场。不过……．最重要的媒介却出了问题，导致女儿的灵魂无法与肉体结合在一起。
　　他感觉到整个人豁然开朗。他的希望尚未遭到粉碎，失败了只要重来一次就好。如此单纯的结论，使他重新振作起来。
　　他再次展开行动，首先他决定充实自己的知识。除了司摩教他的仪式外，世上应该还有其它有效的魔法存在。他跑到书店，大量购买古今中外的魔法书籍。并日以继夜地把堆在书桌上的书籍通通看完，他利用大学笔记本写下许多重点，再融入自己的解释加以体系化。他对所得的新知识相当具有信心。
　　他重新购买所需用具，之前用过一次的东西全被他丢弃，他再次把这些新购入的用具通通载到饭能。
　　被他关在小木屋里的小狗，早已饿死。被他弃置超过一个月的小狗尸体，已经腐烂到不堪入目的程度，他用塑料袋把尸体包起来，拿到外面随意丢弃。
　　接着，他再度着手选择媒介，同时又去买了只新的小狗。为了不留下线索，他这次选择到另一间宠物店购买。
　　在选择媒介这件事上，就算得花上再多时间，他也在所不惜。这次他告诉自己要更加细心观察，非得选到一个和女儿契合度极佳的媒介不可。
　　不过即便如此，仪式仍然可能失败，毕竟肉体与灵魂的契合度这件事，实在无法在事前得知。
　　他心想：这样也无妨，假设再次失败，那么只要再次重新来过便是。在女儿顺利复活之前，要他举行几次仪式，他都心甘情愿。


　　50
　　当佐伯回到公寓时，迎接他的只有一屋子寒冷的空气。就算开灯，室内温度依然不见回升。他拿起遥控器，打开空调。
　　电话留书机的灯光闪烁不停，似乎有人留言。他按下播放钮，一边解开领带，一边听取留言。留言的人是伊津子。
　　“工作一天，辛苦你了。不管几点都无妨，回来后请打个电话给我，我等你电话。”
　　留言内容就这么简短，没有其它讯息。他将视线移到右手，看看现在究竟几点，发现手表上的时针刚好指着―。对伊津子而言，这只能算是她夜间工作的起始罢了。
　　疲劳已彻底攻占他的身体。他最近突然有所自觉，以往每天只要睡三小时便足够应付忙碌的工作，不过现在似乎没办法再这么恣意妄为。光是脱西装这个动作就已花光他剩余的体力，他什么也不想做，只希望能快点钻进被窝里去。连胃也无缘无故地抽痛起来，好像全身上下都出了毛病一样。
　　他拖着沉重的身体，到浴室放了一缸洗澡水。他想说至少也得泡个澡，不然明天醒来时会更难过。若把疲劳累积到明天，精神状况只会越来越糟糕。洗净当天的尘劳，是佐伯每天必做的事情。
　　在洗了个差点跳起来的滚烫热水澡后，他的意识也稍微清醒了点。离开浴室后，他喝了罐乌龙茶，水分瞬间流布干涸的身体。
　　他擦干了湿淋淋的头发，坐在沙发上，此时他总算拿起电话，按下快捷键。在响了几声后，有人接起电话。
　　“喂？请问哪里找？”伊津子的声音相当清楚，看样子她还没睡。
　　“打电话给我，对吧？”佐伯没有报出姓名，直接说出这句话。
　　“喔……嗯。”她以不太起劲的语气回答道。
　　“在工作吗？”
　　“没有，是我要你打电话给我，你不用在意。”
　　“有事要对我说？”
　　“事……？嗯，算是吧。”她突然结巴起来，这让佐伯感受到伊津子和往常不太一样，有点拖泥带水。
　　“怎么啦？”
　　“没有啦，我只是想说事情好像闹得很大……”
　　虽然不晓得伊津子所说的“事情闹大”，是单指他们的关系被公诸于世，还是指案情的进展，但佐伯认为她说的话应该兼具两者吧。
　　“这么忙，还要你打电话，真是对不起。”
　　“没关系。倒是我也给添麻烦了。有没有杂志记者跑去纠缠？”
　　“当然有。”伊津子总算笑了出来。“我觉得自己好像变成艺人了，还蛮有趣的呢。”
　　“希望这件事不会对的工作造成影响……”
　　“我不打紧，这事反而还能打响我的知名度喔。”
　　此话听在佐伯耳里，还真是无法判断她究竟是不是在逞强。“我想对方大概跟踪我很久了，我没能发现此事，实在难辞其咎。”
　　“是啊，这确实不像是你会犯下的错误。”
　　“说的一点都没错。”
　　顿时陷入沉默。
　　“……你是不是太累了呢？”
　　“或许吧，可是平常我也都是这样啊。”
　　“谁叫你要打破自己订的游戏规则，在办案期间还跑来我家过夜，现在遭天谴了吧……”
　　“可能吧……”
　　“哪……”伊津子说完后，却迟迟没有继续说下去。佐伯沉默以待。
　　“你有没有发现你最近跟以前有点不一样呢？”
　　佐伯感受到她似乎是下定决心才说出这句话来。
　　“嗯……可能有吧……”佐伯并未否定。。
　　“你自己也发现了吧？”伊津子再次追问。
　　“我想……应该算是有察觉到吧。”
　　“那……你应该也了解原因何在喽？”不晓得为什么，伊津子的语气似乎含有一股急迫的情绪。
　　“原因？纯粹是因为疲劳啊。”
　　“你说谎。”伊津子脱口而出，像是在责备佐伯打马虎眼。
　　“那的意思是说知道原因喽？”
　　从话筒的另一端，传来了短短的呼吸声。“要是你以为我一直没有察觉到的话。那你真的就是个大笨蛋。”
　　“生气了？生什么气啊？”佐伯实在搞不清楚伊津子到底想说什么。看样子是佐伯的态度惹恼了伊津子。
　　沉默持续了五秒，然后伊津子率先打破沉默。“我们暂时不要见面好了。”
　　“为什么？”佐伯希望自己回话的声音听起来还算冷静。对于伊津子这突如其来的要求，让他的心情产生不小的动摇。
　　“就算我不说，你应该也有此打算吧？我们再见面，只会影响到你的工作罢了。”
　　“若是担心我的立场才这么说，那真的不用瞎操心。我的事我自己会处理好。”
　　“即便如此，在锋头过去之前，我们还是不要见面比较妥当一点。”
　　“也对。”佐伯不得不点头同意。
　　“就这样，我要说的已经说完了。”
　　“是怎么了？我说了什么惹生气的话吗？”
　　伊津子的话再理所当然不过，不过他觉得伊津子话中还藏有书外之意。
　　“要是我说‘有’，你会稍微反省一下吗？你要知道，我也是会受伤的……”
　　“受伤？是指我伤了吗？”
　　“不要凡事都问我，好歹也用自己的脑袋稍微思考一下。”
　　“要我道歉可以，不过这样说，让我毫无头绪。”
　　“不要再打马虎眼了，不管是对我也好，对你自己也罢！”
　　“对自己打马虎眼？我有吗？”
　　“就是有……”伊津子简短回答后，继续说道：“等我想打的时候，我再打电话给你。自己保重。”
　　连阻止都来不及，伊津子便挂断电话。眉头深锁的佐伯，郁郁地把话筒丢到桌子上。
　　他双手放在后脑，望着天花板。虽然打开空调后，室内温度已变得较为舒适，但充斥屋内的寒意依然没有减少。大概是因为没什么家具的内部装潢，酝酿出一股荒凉的气氛所致吧。若真是如此，那就得找个时间买些花回来摆设了。
　　此时佐伯突然察觉到一个事实：原来自己是如此孤单的一个人。仔细看看周遭，没有半个人在他身边。不管是他所需要的，或是需要他的人，居然一个都没有。所谓坚强活下去，
　　就是这么一回事吗？抱持着“严以律己”的想法，就等于是要过着这种寂寞的人生吗？若真是如此，那我之前的人生到底算什么？
　　嘻嘻嘻……他不禁发出自嘲的笑声。内心感到可笑不堪的佐伯，就这么不停地笑着，笑到连肩膀都跟着抖动起来。



　　51
　　蹑手蹑脚来到的冬天气息，在不知不觉中笼罩整个城市。冷风将风景的五颜六色全都夺走，使大地化为一片雪白。来往行人的步调也无谓地仓促起来，让人在没有拒绝余地的状况 下，得知时节已进入“师走”（注）。
　　注：日本旧有月分说法，此指十二月。

　　前一阵子令人避之唯恐不及的酷暑，宛如梦境一般。
　　还来不及感受舒爽的秋天，时节居然一下子就来到冬天。他度过了宛如遭汹涌浪潮吞噬的时光，当回过神时，才发现自己身处出乎意料的地方。他觉得带着小狗漫无目标徘徊于街道上的自己，简直像是个素未谋面的陌生人。一年前的他，完全没想过自己会像现在一样，
　　在景致凄凉的冬天为了遛狗出门散步。发生在自己身上的改变，如同电影或小说情节一样，让他相当没有真实感。
　　他这几天常到的这座公园，是个活用自然环境规划出的宽敞活动空间，最适合让小孩子在里面尽情奔跑。在变为金黄色的草皮中，有一条以红砖铺设而成的步道横跨其上。寒风一吹，四周树上那些光秃秃的树枝也跟着摇摆起来。
　　他很喜欢这座公园。当他带着不畏寒冷的活泼小狗出来散步时，总是会碰到同样出来遛狗的老人家。老人所带的乃是高度将近成年人腰部的大型圣伯纳，看起来还真分不清楚到底是谁带谁出来。当他和这只威风凛凛、狗毛整齐的大狗擦身而过时，身边的小狗都会被吓跑。圣伯纳一脸不可思议地看着反应过度的小狗，他则和老人互相微笑以对。
　　下午三点过后，放学的中小学生会聚集到这座公园，踢足球、打排球，或在公园里奔跑，玩得满身尘土。有些人拿棒球玩传接球，有些人则拿着球拍打羽毛球。不过因为风势不弱，并不太适合打羽毛球。他望向另一边，发现有些孩子很高兴地在放风筝。只见三角形的黑色风筝乘着强风高高地在天际飞舞。
　　至于还没办法玩上违运动或游戏的幼儿园小孩，则是离开家长的视线，自行凑在一起玩较为简单的追逐游戏。像是红绿灯、捉迷藏或踢罐子，这些游戏的规则从古至今没有任何改变。小孩子们以同样的投入程度，热中地玩着踢罐子。
　　朝着步道走去，会看见一座跨越人造河川的小桥。河川两岸种有四季扶疏的常绿树，导致这一带即便在白天仍然颇为阴暗。小狗将鼻子贴近蔓延于地面的潮湿空气，然后好奇地钻进了树林。他也低下身子，跟在小狗后头。
　　身上绑着绳子的小狗，不停引领他往树林深处走去。树林里好像有什么东西引起的兴趣。一路拨开小树枝往前走，过不久便发现树木间有个黄色物体。小狗笔直朝着那个东西跑去。
　　小狗“汪”的叫了一声，随即听见一个稚气的声音说：“啊，不要吵！嘘！”小狗高兴地摇着尾巴走向声音的主人。
　　“嘘――！”蹲在地上，身穿黄色衣服的小女孩，把食指摆在嘴唇上，双眼瞪着小狗。小狗则是高兴地伸出舌头对小女孩撒娇。坐在小女孩身边，尾巴不断拍打着地面。
　　留着香菇头的小女孩，穿着男孩子常穿的五分裤，虽然小腿外露，不过她似乎一点都不觉得冷。她左膝盖的擦伤，恰可证明她是个顽皮的小孩。
　　“叔叔，你不要过来，快走开啦。”小女孩低声抱怨。他也蹲下缓缓靠近小女孩。
　　“在这做什么？”
　　“我在玩捉迷藏，”小女孩神情相当认真。“我不想被鬼找到啦。”
　　“这样啊，那可真是不得了呢。”他也认真地回话。“不过，小狗找到了。”
　　“小狗没关系。”小女孩想尽办法抗议。或许是听得懂他们在谈论自己，只见小狗高兴地吐着气。
　　“这只狗好可爱哟，我能摸摸吗？”
　　“当然可以。”
　　“不会咬人吧？”
　　“放心，很乖巧，就算抱也无妨。”
　　“真的吗？”小女孩有点害怕地伸出双手放在小狗身上，然后便一把把抱到膝盖上。小狗不停舔着小女孩的脸颊。
　　“啊……好痒喔。这只小狗真可爱。”
　　“喜欢狗吗？”
　　“嗯，我家也有养狗。我家那只狗叫小刚，比大多了……”
　　“你家的狗叫小刚啊？”
　　“嗯，因为感觉上就很刚强。”小女孩用单手夸张地挥舞说明着。“这只小狗叫什么名字呢？”
　　“叫小子。”
　　“啊，我就知道。因为很小只的关系吧？”小女孩笑着抚摸小狗的背部。
　　“是啊，呢？叫什么名字？”
　　“我吗？”
　　小女孩抬头挺胸说出自己的名字。他微笑着回答：“真是个好名字呢。”她的名字真的很不错。
　　“不过说真的，躲在这都被叔叔发现了，这表示要是一直躲在这，迟早会被鬼抓到喔。”他煞有其事地皱着眉头说道。 
　　“还不都是因为叔叔你很吵的关系！要是你别管我，鬼肯定找不到我啦。”小女孩鼓着脸颊说道。
　　“叔叔知道另一个更好的躲藏地点，到那边去就一定不会被抓到喔，叔叔保证。”
　　“真的吗？”小女孩一脸怀疑地说道。
　　“真的啦，叔叔不会骗啦。l
　　“在哪边？”
　　“那边。”他指着停车场的方向说道。
　　“嗯……”小女孩停下抚摸小狗的动作，开始思考。“绝对不会被抓到吗？”
　　“绝对不会被发现。”他很认真地向小女孩保证。
　　“那我跟你走。”小女孩干脆地同意了。
　　为了不让小女孩看见他脸上浮现的得意笑容，他迅速掉转脚步，并保持着半蹲的姿势往回走。小女孩把狗抱在怀中，跟在他后面。
　　穿越树林后，他们来到了停车场。由于今天并非假日，车子并不多，也没看到其它人。
　　他背向小女孩，轻轻握住拳头，掌心却微微开始冒汗。
　　“这里明明很容易被发现嘛！”背后传来小女孩的抱怨声。
　　“会吗？”
　　他一边转身，一边快速地朝小女孩腹部打了一拳。小女孩发出含糊的叫声，随即陷入昏迷。她的双手下垂，导致原本抱在怀里的小狗掉到地上。小狗像抗议受到粗鲁对待似地不停吠叫。
　　他抱起小女孩走到车子旁边，打开刻意没上锁的车门，快速地把小女孩放在后座，盖上毛毯。
　　他又抱起脚边的小狗，发动引擎。从他走回停车场至今，时间不到两分钟。附近没有半个人出现过。
　　他对自己的手脚利落感到相当满意，脸上不禁露出得意的笑。



　　52
　　警方视为由嫌犯寄出的书信，在送至警视厅科学侦查研究所做过精密鉴定后，仍未能得到任何蛛丝马迹，。
　　信纸上没有留下指纹，而信封采集到的数枚指纹则确认为邮局员工所有。牛皮纸制的褐色信封以及影印纸全都是量贩品，两者完全没有可以深入追查的线索。唯一警方寄予厚望，
　　由字体所查到的打字机机种，事后也判明出自市售产品中，最畅销的一款打字机。可见嫌犯是在经过细密思考后，才寄出这封声明。
　　因案情最新发展而活络起来的侦查总部，对这样的鉴定结果难免感到失望。在这封挑战意图明显的声明上，居然找不到任何相关线索，使许多侦查员都非常懊恼。由于不排除只是恶作剧的可能性，警方也扩大调查了所有与多田家有关系的人士，结果仍然毫无所获。
　　同一时间，为了响应高涨的舆论压力，佐伯警察厅长官终于出现在众家媒体面前，他除了对被害人家属表达慰问之意，同时对凶手予以谴责。这也使得指责侦查进度迟缓的声音变得更加激烈。
　　二月二十日，星期四。各家媒体接到消息，西尾久警署将召开紧急记者会。共有超过两百名的记者齐聚一堂，记者会会场热闹非凡，虽然时值寒冬，但会场根本不需要开暖气。
　　记者会预计在六点牛举行，出面接受采访的是西尾久警署署长及甲斐刑事部长。至于因丑闻而对出现在媒体面前有所顾忌的佐伯，则待在侦查总部透过电视观看记者会的情形。
　　所有侦查员都聚集在大型电视前面，每个人都知道接下来将发表重大消息。而一想到事后可能会引发的激烈反应，人人脸上都不禁露出紧张的神色。
　　六点二十分，屏幕开始播放记者会现场的情形。手持麦克风的播报员将案发至今的状况大略叙违一遍，而摆在人群另一端的桌子，则仍然无人入座。
　　六点半一到，西尾久警署署长及甲斐刑事部长准时出现在记者会现场。闪光灯随即如暴风雨般狂洒而下，甲斐刑事部长泰然自若，西尾久警署署长则是一脸紧张地坐到位子上。
　　看着电视转播的刑警个个鸦雀无声，只有某人吞咽口水的声音传来。佐伯则是站在电视前面，双手抱胸，两眼直视着屏幕。
　　西尾久警署署长在确认过眼前麦克风的效果后，便缓缓开口：“呃……接下来有重大消息要向各位报告。”
　　没有任何开场白，坐在三芳的甲斐刑事部长双手抱胸，不悦的表情表露无遗。
　　西尾久警署署长有点僵硬地打开手中的信纸。“今天，西尾久警署收到了由凶手寄出的第二封声明。”
　　此话瞬间引起记者席一阵骚动，而注视着电视转播的刑警们则没有任何反应。
　　“信件在此。”西尾久警署署长打开信纸，好让摄影机能够清楚拍摄到。整个电视画面照出了信纸上的文字。
　　“现在我就把信件内容念出来给各位听。”向记者席各角落展示过信纸后，西尾久警署署长开始朗诵信件，他的声音有点紧张。
　　“敬启者，侦查总部长先生。我是前几天寄信给报社的人。
　　我寄出的信件，似乎引起了社会上相当大的关注。其程度之高，连我自己也大感惊讶。
　　关于电视节目或杂志上所报导、刊登出来的各式各样凶手形象的推测，我通过看过了。其中有些描述相当符合。但也有些描述简直牛头不对马嘴，不过我看得倒是蛮高兴的。令我吃惊的是还有媒体暗示多田妆子小妹妹还活在人世。这是因为警方迟迟不肯断定她已死亡所误导？还是因为警方至今尚未寻获尸体所致呢？
　　为了避免这种无谓的误会一再发生，我决定寄出这第一一封声明。像这样再次寄出信件，
　　对我本身而言算是冒着相当大风险的举动，不过这次我特别优待各位，请看看随附于信封内的照片吧。相信各位必定能够了解我这番言论的意义究竟何在才对。
　　……以上。”
　　西尾久警署署长一念完，随即将信纸折好。然后拿出一张照片，朝着记者席方向递出。
　　摄影机马上拍摄特写，照片的影像出现在电视画面中。
　　那是双眼紧闭，躺着的多田妆子小妹妹。她身上的衣服，和她失踪当天穿的一模一样。
　　“那……那名小女孩确实是多田妆子小妹妹吗？”有名记者尖声发问，此时甲斐刑事部长终于开口回应：“我们已请家长确认过，证实是被害人无误。”
　　“这张照片不是被害人家属拍摄的吗？”
　　“不是，被害人家属对这张照片毫无印象，再者……这是张拍立得照片，但多田家并没有拍立得相机。”甲斐脸色沉痛地摇头否定。
　　“如此一来，将寄信人与诱拐多田妆子小妹妹的嫌犯视为同一人，应该不会有错喽？”
　　“各位可以如此断定无妨。”
　　“跟上一封声明比起来，行文方式似乎不太一样，两封信真是同一人所写吗？”
　　“警方现正努力调查中。”
　　“要是这封信出自他人之手，是否表示前一封声明纯粹只是恶作剧呢？”
　　“现阶段我们无可奉告。”
　　侦查总部也针对记者所提出的问题进行讨论。
　　第一次声明与这次公开信件的文笔可说是截然不同。第一次的信件是一篇深恐自己会遭到逮捕的文章，内容给人幼稚笨拙的印象；但这次的内容却透露出受过高等教育的气息。奇特又自大的笔调，似乎有揶揄警方办案不力的意味。
　　两者之间存在着几处明显的相异点，其中又以汉字的使用最为显着。光就“知道”这个字眼来说，上次嫌犯以汉字来表示，但这次却草率地仅以平假名标示。这是嫌犯打字时忘了加以变换，还是表示文笔的不同，刑警们对此看法有所分歧。
　　乍看之下，两封信应出自不同人之手；不过考虑到没有留下任何线索的周延态度，似乎也可推测嫌犯相当聪明。若此人拥有大学毕业学历，那么他要写出两种不同笔调的书信，应该是轻而易举才对。
　　侦查总部内部的意见最后未能统一，唯一的共识是寄出第二封信件的人，肯定与多田妆子的行踪有密切关联。
　　透过电视转播，可以看见甲斐与记者们的对话即将告一段落。甲斐在发表警视厅将设置综合对策总部一事后，便结束这次记者会。
　　默默盯着电视画面的侦查员们，开始骚动起来。除了侦查员外，综合对策总部还会加派交通及犯罪防治科的人手过来，再加上西尾久警署。说是设下天罗地网也不为过。有些刑警对案情的发展感到兴奋，有些刑警则是对隐晦不明的未来感到黯然。
　　佐伯依然面无表情，双手抱胸，一言不发。



　　53
　　对他而言，动荡激烈的一年过去，又是新的一年来到。他和小狗在公寓里迎接新年。他没有做特别的跨年准备，除夕夜也只是独自一人灌啤酒了事。
　　他没什么特别想祝贺新年的对象，也没有人登门拜访。虽然收到了几张贺年卡，但他并没有仔细看过，便随手把它们丢在房间一角。当然也没有提笔回信。
　　从年底到年初，他都靠看电视消磨时间。他并不是想看什么元旦特别节目，他注目的重点在新闻。自从举行仪式至今，他每天都不会错过新闻节目。
　　媒体热烈报导连续女童失踪案件的程度，简直可以用“疯狂”两字形容。加上今年度会发现女童尸体，导致几乎每一天的新闻都会提及案情相关进展。
　　像现在，摆出一脸讨厌正经相的主播在映像管的另一端念着案件的后续报导。他则是单手拿着啤酒瓶，神情漠然地注视屏幕。  
　　“…视为连续杀人案件，警视厅现正竭力寻找目击者。下一则新闻……”   
　　电话铃响了起来。他以无机物般的眼神瞥了电话一眼。这支电话已经有好几个月未曾响过。他实在想不到有谁会打电话给他。
　　他有点吃力地起身，缓缓伸手拿起话筒。“喂？”他一边心想“八成是打错电话的”一边按下通话键，用低沉的声音说道。
　　“我是司摩。”一个不输给他的低沉声音从话筒另一端传来，这出乎意料的人物，使他 吓了一跳。
　　“喔……”他顿时哑口无言，好不容易挤出呻吟般的回应后，司摩回以尖锐的笑声。
　　“太过分了吧，难道你已经忘记我了吗？”
　　“不，没这回事，只是真的有点意外就是了。”
　　“对我打电话给你这件事感到意外？”
　　“嗯。”
　　“这样子啊……”
　　他不晓得这到底有什么好笑的，不过司摩不停发出嘻嘻嘻的笑声。
　　“真是好久不见了呢。”司摩突然停住笑声，开口说道。“你这阵子都没有来教会，害我很为你担心。”
　　“是啊，确实是很久没有见面了。”
　　“你该不会打算离开教会吧？”司摩的语气虽然没变，不过听得出带有些许责问之意。
　　“没有这回事，我只是近来身体不太舒服罢了。”他随便找个理由搪塞。
　　“这真是太糟糕了……”
　　“是啊，毕竟我是个单身汉。一旦病倒就得长时间休养才能痊愈。”
　　“你自己可得多保重喔，是感冒了吗？”
　　“大概吧……”
　　“据说今年的流行性感冒很严重。”
　　“似乎是……”
　　“还没有痊愈吗？若你不嫌弃的话，我请教会的人过去照顾你好了。”
　　“不用如此大费周章，我好多了。”
　　“这样啊，等你痊愈后，请务必到教会露个脸。”
　　“我近期内会重回教会……”
　　自从他打算自行举办仪式，就很少到教会去，也不像以前那么热心于教会的事务。大概是因为达成目的后，他觉得自己再也不用到教会去寻求所谓的心灵寄托了吧。
　　“衷心期待你的出现。”司摩以沙哑的声音说完后，便接了一句“话说回来……”来改变话题。“你最近有看报纸吗？”
　　“报纸……？嗯，我大致都有浏览。”他还不清楚司摩到底想说些什么。 
　　“那你应该知道最近小女孩遭到诱拐杀害的案件不断发生吧？” 
　　“我知道。”他平静地回应，眉头连皱都没皱一下。
　　“真是可怕的案件啊。”  
　　“一点都没错。”
　　“应该不是你吧？”司摩开门见山地问道，他佯装不知。“什么？”
　　“我是说，这些案件应该不会是你犯下的吧？”司摩不疾不徐地重复问道。
　　“你在说什么啊？”他哈哈笑了几声。“我怎么可能干出那么可怕的行为呢？”
　　司摩也以沙哑的笑声回应道：“说的也是，你不可能是凶手。”
　　“对嘛，这点你应该再清楚不过才对吧。”他装蒜到底，反正司摩没有证据可以证明。
　　“没有啦，只是你之前很热切地询问降灵法，因为这样，我才会有点在意。”
　　“请你不用担心，我可是很忠实地遵守你所教导的知识。”
　　“真的吗？听到你这么说，我就放心多了。反正那跟案发时间也有出入，我本就以为是我想太多，不过为防万一，我还是决定问一下。”
　　“对不起，害你操心了。”他很稳当地回答道。
　　“那……结果降灵法进行得如何？一切顺利吗？”
　　“是的，托你的福，女儿已在我的心中复活了。”
　　“真的？那真是太好了。”
　　“这也是我许久没去教会的原因之一。”他随口胡诌，至于司摩是否会接受他这番说词，他并不太有自信。虽然他自认无须太过担心，但他也知道，除了司摩外，大概再也没人 能够识破他就是连续女童诱拐杀人案的凶手。
　　在第二次仪式也以失败告终后，他必须尽速挑选出第三名媒介。为此，他决定及早排除司摩对他的疑心。    随后便挂上电话。



　　54
　　综合对策总部设置至今已过五天。
　　佐伯总算能够空出一点时间来。与对策总部派来的新人手打照面、整理案情经过、检讨线索、决定侦查方针、人员编组、分派侦查区域――光是开会决定这些事情，就花掉好几天的时间。对掌管所有成员的甲斐及佐伯而雷，在这几天当中，他们简直忙到没有一分钟是属于自己的私人时间。
　　当一连串作业都完成后，总算得以喘息。佐伯再次回到东日野警署的侦查总部，继续指挥刑警针对齐藤奈绪美小妹妹命案进行调查。
　　上午十点，当侦查员三三两两出发前往各自分派到的侦查区域时，佐伯拿起桌上的电话。他看了看从公文包里拿出的杂志内页，拨打上面的电话号码。他请总机小姐把电话转到《周刊春秋》编辑部去。
　　“……是的，我想找在二月十二日这一期中，撰写新兴宗教相关报导的作者。是的，是的。这样子吗，我知道了。稍后我再和您联络。”
　　他挂上电话，发现丘本一直看着他这边。“有什么事吗？”
　　“没事，我们出发了。”丘本轻轻摇摇头，随后便催促北冈一同离开会议室。 
　　三十分后，电话响起。他接起电话，对方正是他想找的人。
　　“我是须藤，”耳边传来一阵震耳欲聋的说话声。“是你打电话找我吗？”
　　“果然是你……，”佐伯回应道。“我一直在猜想会不会是你呢……”
　　“你是对我写的那篇报导有什么意见吗？”
　　“我有些事想请教你，能否拨空跟我见个面？”
　　翻动纸张的声音取代了响应，对方大概在确认自己的行程吧。“十一点我有空，你可以出来吗？”
　　“十一点啊……，”佐伯确认时间。“我可能会迟到一下，不过十一点半一定能到。”
　　“知道了，你现在人在哪？”
　　“我在日野。”
　　“那咱们就约新宿好了，在西口地下的‘枞’碰头。你知道那家店吗？”
　　“知道，十一点过后见。”
　　“我等你。”对方简短回话后便挂断电话。
　　佐伯马上起身准备出门。他向坐在隔壁的第八股股长交代自己要外出后，便离开警署。
　　他跳上刚好进站的电车，只花四十分钟就来到新宿。须藤已坐在窗边的位子上喝着义式浓缩咖啡。
　　“让你久等了。”佐伯以眼神向他打了个招呼，旋即就座。同时向服务生点了杯咖啡。
　　“我是久等了……，你迟到了二十分钟耶。”须藤不苟言笑地说道。
　　“不好意思。”见到须藤还是一样不善交际，佐伯不禁苦笑。
　　佐伯是在大学时认识须藤的，他们同样就读法学系，上课位子又刚好相邻。须藤从大学时代就特立独行，也没有半个知心好友，不过他和佐伯倒是意气相投。须藤独特的地方在于他自称是天才。在人才济济的大学中，他的过度自信使他引人侧目。
　　而确实如他所做的宣言，他的学业成绩好得没话说。不过须藤之所以为须藤，在于他拥有旁人望尘莫及的博览强记能力。其特殊能力会广为人知，起因于他喜爱的书籍是百科全书。说话口吻宛如世上万事无所不知的须藤，当然因而受到周遭同学疏远，而须藤本人也为了不脱口骂别人笨蛋，而刻意远离人群。
　　佐伯想不起他是如何与须藤建立起友谊，大概是佐伯及须藤同样拥有偏执个性吧。毕业后，佐伯成为警官，须藤则进入出版社，两人就此分道扬镳，不过在即将忘记彼此时，总是会互相联络。彼此在工作上有着微妙的接点，成为他们友谊能够持续的原因之一。事实上，佐伯曾多次从须藤口中探得破案的线索。
　　“不好意思，每次都这样利用你……，今天我又有事要请教你了。”咖啡送来后，佐伯便开门见山地说道。
　　“我也不期待你会有什么美好友情的表现。大可视我为百科全书，尽量利用就是了。”
　　须藤拿起手中的小杯浓缩咖啡啜饮。大学毕业至今已超过十年，须藤的外表却一点都没有改变。他明明没有运动的习惯，不过体格却结实到令人会误以为他是习武之人。肌肤如同女性一样白皙，其容貌用俊美来形容也一点都不为过。但他的双眼却会不停眨动，正好反映出他神经质的个性，同时也酝酿出一股令人难以接近的气息。
　　“那我就不客气了。”佐伯从公文包里拿出周刊。“关于这篇报导……”
　　须藤意兴阑珊地瞥了一眼。“哦……那个啊……”
　　“我直觉这是你写的。《周刊春秋》会令我觉得有趣的报导，绝大多数都是出自你笔下。”
　　“当然。”须藤一本正经地回应。
　　“那……关于这篇报导，我希望你能帮我上一堂有关新兴宗教的课程，越详细越好。”
　　须藤冷冷地注视着佐伯，佐伯依然面不改色。
　　“我有个条件。”须藤翘起二郎腿。
　　“说来听听？”
　　“我要你告诉我，这跟你在追查的案件有什么关联？”
　　“关联？”佐伯装傻敷衍。
　　“少给我拐弯抹角了，你是堂堂警视厅侦查一课课长。现在社会大众最关注的是什么案件？就是女童连续诱拐案嘛！我可不认为你会傻到在这么忙碌的状况下，只因为个人兴趣便跑来询问我关于新兴宗教的话题。”
　　“其实……我自己也还不太清楚……，”佐伯老实回答。“所以我才会来找你。”
　　须藤维持着倾身向前的状态，很没礼貌地打量着佐伯。“哼，算了。我大概也猜得出你在想什么。那我就将所知的一切倾囊相授吧。”
　　“感激不尽。”佐伯面露开心的笑容。他其实很清楚须藤这种拐弯抹角答应别人要求的个性。
　　“你想知道新兴宗教的哪一部分？”
　　“从最基本的开始，你就当我没看过这篇报导，从头说明吧。”
　　“你还真是个会找麻烦的家伙呢。”须藤先摆出他惯常的不悦态度后，便开口畅谈起来。“虽然全都称之为新兴宗教，不过经营模式却形形色色，能够深入探讨的题目也多如繁星。你知道现在在日本国内，总共有多少被称为是新兴宗教的团体吗？”
　　“大概…三二千个左右吧？”佐伯随口回答道。
　　“共有二十三万个。”须藤不层地丢出答案。
　　“这么多啊？”
　　“吓了一大跳吧？再加上这些团体所崇拜的都是不一样的神，所以对象可不仅止于日本古代的八百万众神（注）而已喔。至于这二十三万个团体所拥有的信徒数目，粗略估计起来至少也有两亿一千五百万人，这可是高达日本总人口约一点八倍的数字呢。”
　　注：日本神道教主要概念之一，认为天地万物及自然现象均各有其代表神存在。由于为数众多，故以 
　　“八百万众神”一词敬称所有神明。

　　“为什么会跑出这个数字来呢？”
　　“答案很简单，这个数字出自文化厅编纂的《宗教年鉴》，而这本年鉴所载信徒人数，是根据各团体公布的数字。换言之，每一个团体公布的信徒人数，是灌过水的数字。当然啦，其中也有同时参加多个团体的信徒就是了。”
　　须藤喝了口水润润喉咙。“如你所知，我是一概不相信宗教这玩意儿的人，不论古今和洋的神明都一样。所以我接下来会站在批判的立场，说出我个人对这堆从事卑鄙下流行为的团体抱持的意见。如果你想听客观一点的主张，那就另请高明了。”
　　“这我知道。”佐伯面露苦笑。
　　“新兴宗教的最终目的乃是敛财。那么……该怎么做才能赚到钱呢？答案便是吸收众多信徒入教。因为一旦某团体打响了名气，那么信徒数少说也会突破一、两百万人。例如规模最大的S学会，其成员超过一千七百万人，虽然这只是该学会自行公布的数字……。总而言之，我们就假设某团体拥有好几百万名信徒好了。只要该团体向每个信徒收取一万圆的月费，那么一个月的收入就高达数百亿圆。一个月数百亿耶……，就算闷不吭声，这笔钱依然会滚进团体的财库。世上实在找不到比这更好赚的生意了，所以新兴宗教才会为了吸收信众而夙夜匪懈。”
　　“原来如此……”佐伯露出佩服的神情，须藤的心情似乎也因而好了起来。
　　“你知道一个宗教要吸引民众入教，最好用的手段是什么？答案是超自然现象。这群人编造出各式各样的手法来抓住一般愚蠢民众的心。
　　粗略划分一下，可分成五种诈骗手法。第一个是‘灵眼’，这跟算命师用的诈骗手段非常类似。一见到不太有精神的人出现，便说什么我看见你身上背负着很沉重的担子啦，或是你似乎没有好好祭拜祖先啦等，可以套用在任何人身上的胡乱猜测。这年头，几乎没人平常会勤于祭拜祖先。一听到新兴宗教人士如此责备，通常会吓得五体投地。如果做法再卑劣一点的，甚至会事先针对较有钱的人进行身家调查，以便掌握有利情报。然后再摆出一副自己是透过灵视得知这些事情的嘴脸，一一说出与此人有关的事情。单纯一点的人碰到这种初见面便知道自己许多事情的人，大概马上会认为此人拥有灵力吧……，我也只能说这是受骗上当的人自己太笨导致的结果。
　　第二种手法称为‘灵动’。指的是物体在祈祷中会产生反应或移动的现象，不过说穿了，只是骗小孩用的诡计而已。就跟表演得很精彩的魔术没什么两样。一般魔术只要演出效果夸张一点，看起来就像是不可思议的神奇超自然现象。而一听到宗教人士宣称这是天神大能，立刻相信的人可是大有人在。
　　在这些教祖中，也有些人精通催眠术。我亲眼见过，的确是蛮厉害的。不过催眠术本身根本算不上什么超能力，连医生都会啊。如果真要把催眠术视为一种秘术，那么跟催眠师比较起来，我个人认为受催眠者的精神状态更不可思议，不过这是附带一提的闲话……”
　　须藤用不着看笔记，便能侃侃而谈。看样子所有数据都已记在他的脑海中。佐伯默默地催促他继续说下去。
　　“第三种是最恶劣的手法，就是拿医病疗伤当幌子。也就是所谓的靠信心来医治重病的说法。你也知道，就算再怎么虔诚地向老天爷祈祷，癌症还是好不了。更何况是拿大把钞票奉献给教团，更是毫无意义的作为。有那种家人当中有人生病，导致整个家庭被新兴宗教给榨干的悲惨例子，我就不在此多费唇舌说明了。就算再怎么愚蠢也该有个限度，不过也可由此看出人类是多么地脆弱。
　　第四种，这种口号最适合用来引诱年轻人上钩，便是宣传只要入教即可成为超能力者。加入宗教、努力修行，你也可以拥有超能力，并能随心所欲地使出心电感应或念动力。这类说词对年轻人特别有效，也就是所谓的超人愿望作祟啦。人越自卑，就越容易掉进这个陷阱里。当然啦，不管再怎么修行，也不可能拥有超能力。一旦出言抱怨，教团人士便会以信心不足来反驳。还说什么只要奉献越多钱，就越能快速得到灵力。有不少学生在外头拼命打工，最后赚来的钱全被这些新兴宗教给骗走呢。”
　　“虽然很滑稽，不过还真是令人笑不出来呢。”
　　“是吗？”须藤挑起眉头。“我可是笑得很开心喔，不过这无关紧要。继续聊吧。
　　最后一种手法乃是奇迹。这才是最令人喷饭的诡计，不过古人说得好：精诚所至，金石为开；信者得永生。天真的人真是幸福呢。只要加入这类宗教就能避免公司倒闭，家庭不和也得以化解……，你听过这种说法吗？对盲目信徒面言，这一切都算得上是奇迹，而且也认为一切救赎都拜宗教所赐。真是愚蠢至极。说了这么多，你应该能够了解新兴宗教是运用何等卑劣的手法来吸引信众了吧？”
　　“嗯，的确。”
　　对于佐伯淡然的回答，须藤显得颇为失望。他换翘起另一只脚，深深坐进椅子里。
　　“话又说回来，骗人者虽然不对，不过受骗者也有错。绝大多数民众会加入这类新兴宗教，都是期待能够得到回报。纯粹信神者实在少之又少。所有人都是为了追求某种利益而入教。真要我说的话，两者之间根本就是一个愿打，一个愿挨。
　　我提出一项有趣的资料给你听听。这是日本人宗教观的统计数字，虽然有点老旧，不过这是数年前由国立统计数理研究所进行的问卷调查。调查内容为‘请问您是否拥有某种信仰或相信某位神明呢？’，回答有的人，占了百分之三十二，换言之，三个人中就有一人拥有信仰。N H K也做过同样的调查，居然有高达百分之五十六的受访者宣称自己相信某种宗教。这里所指的可不是他们有否加入宗教团体，而是指他们是否有扫墓的习惯、元旦是否会到神社参拜、家中有否供奉佛坛或牌位。说穿了，大多数人都会做这种事，也就是任何人都具有进一步相信宗教的基础。因此可以说，会嘲笑热中宗教者的人，少之又少。”
　　“确实是这样没错。”
　　“而我刚好就是这少之又少的人之一，算了……继续说下去。那么宗教究竟哪里不好？症结就在于宗教已经完全商业化了。在这世界上所有商业行为中，实在找不到比宗教更有赚头的行业。
　　首先，不需要本钱。明明什么都没卖，钱却滚滚而来．像什么要建造神殿啦，要举办仪式之类的……，随便都可以巧立名目吸金。但事实上，就在信徒永无止境地把钱缴入教团的财库的同时，创立者及高层则不停利用这笔钱中饱私囊。因为，付钱的这群人所要的并非物质上的回馈。还有什么比这还一本万利的呢？
　　第二，用来赚钱的手法简直多得不象话。入会金、月费就不用说了，像刚刚我提到的，每当举办仪式时就会发起特别奉献。有些团体还会强制要求信徒购买各式各样的物品。像是贴纸啦、简介手册啦、教会月报啦。据说S学会的《S新闻报》，每个月发行量有近四百五十万份。而该学会的月费为一千三百圆，合计总收入高达五十八亿圆左右。是不是很庞大的商机呢？再加上书籍的出版。现在社会上刮起一阵宗教风潮，即便一般书店，也会发现店里陈列了一大堆宗教书籍。假设一本要价一千五百圆的书，有一百万名信徒购买，那总销售额就高达十五亿圆耶，这种超级畅销书真的很少见。其中有七成，也就是十亿五千万圆是净
　　赚，这数字是不是会让人听了觉得傻眼啊？
　　事情还没完，最大的问题在于这些新兴宗教所赚到的钱，通通受到法律的承认。你知道宗教法人团体在纳税方面得享特别优惠一事吧？政府对入会费及奉献都不予课税。不仅如此，就连应缴所得税的税率也比一般企业要低很多。即便两者所从事的营利行为一模一样，但一般企业的所得税税率高达百分之三十七点五，而相较之下宗教法人团体的所得税税率则仅为百分之二十七而已。
　　关于营业项目的内容也令人捧腹大笑。在现行法律下，允许宗教法人团体从事的营业项目多达三十三种。要我把所有内容都列举出来也可以，不过你八成无法全部记住，所以我就只举出其中几项可笑的例子给你听听。例如澡堂，经营澡堂跟宗教究竟有什么关联性，至今我仍无法参透。此外还有料理饮食、游乐、游览会馆、外烩。听到这里，你大概会有点搞不懂自己到底是在听哪个行业的营业项目吧？简直就跟观光业没两样了。再来，连理容、美容也都在许可范围内。甚至还有娱乐业、技艺传授业之类的玩意儿。不动产贩卖、不动产租赁，仓储、停车场也都没问题。这个连真正的不动产业者也甘拜下风。  
　　最扯的乃是金融借贷，宗教法人团体居然也可以从事借放款。这可是相当有赚头的喔，只要对信徒们施压一下，随时都能榨出一大笔资金来。这些集资来的钱又不用缴税，可以原封不动地挪用来放款去。硬要鸡蛋里挑骨头的话，那就是宗教法人团体不能无条件贷放款，基本上是采取认可制的，但其实只要向政府提出申请就能拿到许可证，这样的制度其实毫无管制意义可言。
　　简言之，宗教团体什么都搞、也什么都能经营。反正所有能用来赚钱的手段都受到法律保障，也难怪到处有人创设新兴宗教团体。毕竟这是最好赚的行业嘛！”
　　须藤讲完了这么一长串话之后，露出一副很自得的神情看着佐伯。佐伯也很佩服地点了点头，开始发问：“你所说的都很浅显易懂。不过我想问的，是这样子耍手段赚钱的宗教团体究竟会干些什么事出来？”
　　“会干出什么事来？”须藤摸了摸下颚。神情显得很高兴。“让我猜猜看你到底想说些什么吧……，你想说在这些宗教当中，是不是存在着一些会干出不当勾当的团体，是吧？”
　　“没错。”
　　“毕竟之前会有记者报导过性交教团之类十足煽情的集团所举办的仪式。在这堆新兴宗教中，当然会有比较诡异的团体。”
　　“那么……照理说应该也有类似邪教的宗教团体存在吧？”
　　须藤脸上的笑容越来越深。“例如会干出动手掳走小孩子之类行为的宗教团体吗？”
　　“是的。”佐伯肯定地说道。
　　你到底把我的话听到哪去了啊？就是因为知道你脑子净想这种事，我才会拼了命地解释给你听耶！”
　　佐伯露出惊讶的神情，只见须藤放下二郎腿，朝佐伯采出身子。“你听好，宗教是门生意，而且是门受到法律完整保护的生意。换言之，宗教是一个企业。你觉得一间企业会做出掳人的行为吗？”
　　“你的意思是不可能喽？”
　　“当然不可能。说到新兴宗教，一般人总是会马上联想到邪教或黑魔法。不过现在的宗教比以前聪明许多，毕竟是营利集团嘛！”
　　“原来如此……”
　　佐伯无奈地承认自己的猜测并不正确。看到佐伯的神情，须藤又语带暗示地附加一句话：“话又说回来，在多达二十三万的新兴宗教团体当中，就算出现一个头脑有问题的团体，也不足为奇啦……”



　　55
　　时序一进入二月，他马上前往教会。天际飘着混浊暗沉的乌云，实在称不上是什么好天气。虽然气象局预测今年会是暖冬，不过在过了新年之后，感觉上反而变得越来越冷。只要稍微在外面走上一会儿，整张脸就如同遭到风沙吹过一般。显得格外干燥。他下车并按下停车计时表后，便小跑步跑进教会大楼里。
　　到了三楼，里面的教友纷纷对他表达欢迎之意。熟识的信徒都很关心他的健康状态，他一一对问候的人说自己已经没有大碍了。
　　他在大厅和他想找的司摩擦身而过，并闲聊了几句。司摩脸上依然带着高深莫测的表情，让他无从判断此人究竟是否对他存有疑虑，在心平气和地寒暄过后，他们开始交换卡巴拉的心得。借着这几个月来的学习成果，他在卡巴拉的相关知识上有很长足的进步，不过他佯装不知，并对司摩的话语露出很佩服的态度。
　　“对了对了，我记得你之前跟北村沙贵好像蛮亲近的……”司摩转换话题。
　　“其实也没有到亲近的程度啦……”。他摇摇头加以否定。
　　“她……已经脱离教会了。”
　　“真的吗？”他回答时并未显得特别惊讶。沙贵的话题再也无法使他的心湖泛起任何涟漪。她只是一名怀着轻率心情，游走于各种宗教的普通女孩罢了。之前他之所以会在沙贵身上感受到类似于虔敬的态度，只不过是因为自己病急乱投医的心态所致。此时即便听到沙贵脱离了教会的消息，他也无动无衷。
　　离开之际，司摩再次邀请他参加仪式。他无从拒绝，只好答应了。虽然明知司摩会要求他奉献金钱作为参加费用，他也只好照办。因为他知道，现下最需费心留意的事，乃是不做出任何会使司摩起疑的言行。
　　他又和其它资历较久的教友闲聊了一番。在谈话中，有一个话题引起了他的注意。其实也没什么特别，只是一名女教友说她前阵子带孩子去家庭餐厅用餐时，刚好遇见了一名在该一餐厅里打工的年轻女信徒罢了。
　　他装出一副不太在意的模样坐在一旁，内心却突然灵机一动。最近天气变冷了，所以孩子们回家的时间也纷纷提早。他正在烦恼今后该用什么手段才能探问出孩子们的姓名。在这之前，他压根儿没想到家庭餐厅这个地点。
　　从那天起，他开始每天去家庭餐厅用餐。虽然菜单上的料理几乎都是为小孩子量身设计的，让他吃起来颇觉尴尬，不过用心试了一下，他发现其中有一些料理其实还蛮美味的。他悠闲地吃完饭后，还会点杯咖啡，然后打开带来的口袋书。他装出用心看书的模样，实际上是在观察周遭的状况，并发现来店消费的客人中，以家长带着小孩子的组合居多。小孩子因为能到餐厅用餐而高兴地在店内四处乱跑，然后屡屡被家长出声制止。此时他总是众精会神，将听见的名字在心中分解成罗马拼音。在找到生命数字为四的小孩子前，他每天都勤跑家庭餐厅，同时保持着好整以暇的心态。
　　某天，在店内此起彼落的对话中，有一个名字钻进了他的耳朵。这个候选人姓名早已刻印在他心里，他马上知道……他找到锁定的目标了。
　　他不经意地将视线投射到某个餐桌上，只见一名不小心让意大利面掉到膝盖上的小女孩，被母亲稍稍斥责了一下。不过当母亲帮她擦拭过裙子后，她一副没事人的表情喝着眼前的果汁。她虽然年纪还小，不过眼睛大大的，容貌端正，一张鹅蛋脸，使他忆起女儿生前的模样。
　　他心潇意足地吃完了餐点，向前来收拾碗盘的服务生点了一杯咖啡。在他相中的那一家人离开餐厅前，他得设法打发时间。他心不在焉地打开口袋书，一边啜饮着咖啡。那一家人是由双亲及一名男孩、一名女孩组成。两名孩子都还年幼，他推测他们应该是开车前来才对，这对他而言再好不过。
　　过了三十分钟，这一家人总算起身准备离开。当母亲在柜台结帐，父亲及孩子们还高兴地看着出现在电视上的点心。他也跟着起身，手持账单，若无其事地排在母亲后面。
　　由于餐费早已将消费税包含在内，结帐速度很快。他步伐沉稳地跟在走下楼梯朝着停车场走去的这家人后面。到了停车场，他随即快速地钻进自己车里，让引擎保持空转状态。
　　过了两分钟，这家人的车子从他的眼前行经，他也静静地发动车子。
　　由于目标完全没有戒心，他的跟踪行动很轻松。他紧跟在他们后面，也没有因为碰到红绿灯而跟丢。目标车辆从主要干道转了个弯后，随即在一栋房子前面停了下来。他则一路从车子旁边开了过去。透过后照镜，他看见母亲与孩子们下车走进那栋房子的玄关。看来那栋房子就是他们家了。
　　他重复右转了四次，再度回到方才那条小路上。这家人的车已停进车库里。他放慢速度从房子前经过，同时听见客厅传来孩子们的嬉闹声。
　　他再次确认门牌号码，脸上浮现出满意的笑容，驱车离开。
　　三天后，他干净利落地带走了小女孩。


　　56
　　二月最后一天，这是个所有记者都被迫不得不加班的繁忙日子。
　　原因无他，乃是行踪不明的多田妆子小妹妹的尸体终于被找到了。尸体埋在多摩湖湖畔的森林中，是一只狗发现的。
　　森林管理员上午执行巡逻勤务时，发现一只狗在挖掘地面，挖开的地表，露出了一只黑色的垃圾袋。
　　最近因为来不及配合清洁队清运时间，转而将垃圾丢在公园或森林中的人越来越多。一开始管理员以为这又是某个没有公德心的家伙干的好事。不过，当他赶走狗趋前一看，却闻到一股腐烂的臭味。他捂着鼻子打开垃圾袋一看，不禁大吃一惊。垃圾袋里装的并非垃圾，而是小孩子的尸体。被吓得跌坐在地的管理员，几乎是用爬的爬回了办公室，并马上打一一O向警方报案。
　　警视厅接获电话后，马上派遣第一机动侦查队火速赶往现场，并将尸体送至大和警署的尸体安置室。这具尸体是在衣着完好的状况下，被装进垃圾袋中，不过垃圾袋本身破了个小洞。要是处于完全密封的状态下，狗大概也不会把它挖出来。能够发现尸体，真的只能说是运气。
　　女童双亲接到紧急通报后赶往大和警署，警方请他们辨认尸体。父亲大受打击，呈现心神丧失的状态，母亲则是泪流满面地确认尸体正是他们的女儿。
　　发现尸体的消息马上传递大小媒体，发现尸体的现场顿时涌入一大群手持相机的记者及看热闹的民众，差点使现场失去控制。
　　警视厅当天稍晚便召开记者会，这是一场令警视厅心有未甘的记者会。说实话，光是针对同一桩案件召开这么多次记者会，就让警方颜面尽失了。
　　记者会由甲斐刑事部长亲临会场，佐伯也一同列席。对自从案发起便担任侦查指挥工作的佐伯而书，这是无可避免的义务。
　　平常总是冷静沉着的佐伯，此刻终于不再隐藏自己的怒气。他的眼神变得锐利无比，全身散发出如同电流般慑人的气势。
　　在出席记者会前，佐伯心中有个腹案。由于案情侦查陷入胶着，加上凶手又一再抢得先机，使佐伯也不禁焦躁起来。
　　佐伯在侦查会议上主动告诉在场的侦查员，说他打算向凶手挑衅。他期待凶手会在受到挑衅后留下某些可以使警方破案的线索。
　　“挑衅？”率先出言质疑的，是东日野警署的刑事课长。“你打算怎么做？”
　　“我要在记者会上劝他自首。”佐伯说道。“当然我并不认为凶手会因此就傻傻地现身自首，但他很可能会做出某种响应。如此一来，我们应该能获得相关线索才对。”
　　“说是这样说，不过这种手法未免太过危险。”刑事课长紧咬不放。“要是凶手受到你的刺激后，再次犯案的话，你打算怎么办？”  
　　“我并不打算过度刺激凶手，希望各位能将此事交给我来处理。”
　　“你想得美！”刑事课长激动地拍桌子抗议。“你究竟把人命当成什么了！案件可不是光靠这样子纸上谈兵便可解决。考虑到万一的状况，我个人强烈反对你做出向凶手挑衅的这种危险至极的行动。”
　　刑事课长面红耳赤地申张己见，但佐伯却冶冶地加以驳斥。“那么……你有什么更好的方案吗？”
　　对于佐伯这个理所当然的疑问，在场没人回答得出来。机关早已用尽，这是在场所有人再清楚不过的事实。   “不管了！日后就算发生什么事，也不干我的事！”刑事课长语带恐吓地转头怒斥了一声，佐伯也懒得安抚他的情绪。
　　而现身在记者会场的佐伯，以不让记者们察觉到事前侦查小组内部有过争执的态度，迅速地发表好几点声明。包括尸体确认为多田妆子小妹妹、将针对尸体进行司法解剖、以及现场并未发现凶手所遗留下来的物品等等。
　　“这样是否表示本案与一月份发现尸体的齐藤奈绪美小妹妹诱拐杀人案，是同一名凶手所为呢？”记者席马上有人举手发问。
　　“由死因乃凶手以双手扼杀、尸体的弃置状况等犯案手法雷同的状况看来，警方认定这两起案件十之八九出于同一人犯所为。”佐伯语气平静地回答道。
　　“上次寄信给媒体及警方的人，有可能是凶手吗？”
　　“八成错不了。”
　　在关于尸体状态及弃尸现场状况的问题结束后，记者席上传出指责警方办案不力的声音。这些指责声浪则由表情沉重的甲斐起身加以解释。
　　有记者提问，想要听听警方对凶手的想法，此时佐伯语气激烈地做出下列回应：“现在你若正在看电视转播的话，赶快为自己的所作所为忏悔吧。世人绝不会原谅你这丧心病狂的家伙。若你以为能逃过一辈子，那你就大错特错了！警方誓言必定将你绳之以法！”
　　在回答记者问题之际，佐伯的情绪在不知不觉中激昂了起来。他脱口说出比他原本所设想的还要强硬许多的发言，不过佐伯本火并不觉得这样的响应太过激烈。
　　失去冷静、感情完全外露的佐伯，受到闪光灯好几次的照射。佐伯眼睛眨都不眨一下，硬是咬紧牙关忍了过去。
　　而佐伯这番挑衅的书词，正如他所料一般。引起了凶手的反应。


　　57
　　他终于开始感到焦躁不安了。 
　　仪式连续失败了三次，使他再也无法保持从容悠闲的态度。在家庭餐厅找到的那名小女孩，与他已逝的女儿长得极为相像，所以这次的失败使他倍感遗憾。光是回想起确知小女孩永远不会苏醒过来的那一x那，他的心中随即涌出一股强烈的失落感。 
　　虽然尸体尚未被人发现，不过第三起诱拐案大大地震惊全国。连日来，报纸都以女童连续诱拐案作为头条消息。在此事被媒体炒热后，他也无法再轻举妄动。家有幼儿的父母纷纷提高警觉，他寻找第四名媒介的行动顿时陷入僵局中。
　　他察觉到自己所承受的压力越来越大。当他回过神来时，发现自己已因暴躁、情绪无从发泄而养成抖动身子的恶习。一再绝食也使他脸颊消瘦，整张脸都变了样。和以前比起来，他现在的容貌更加充满了慑人的神经质。
　　他很担心警方的动向。透过新闻报导，他得知警方似乎街未怀疑到他的头上来。而从警方发表的谈话内容看来，也可看出侦查队正一团混乱。
　　话虽如此，也不可就此看轻警方。他并未小看警方的力量，当瞧不起对手时，便会心生大意。小心驶得万年船，不管再怎么小心谨惯也不为过。尽管到目前为止仍未有目击证人出现，他本身也没留下任何线索，但世事难料，谁也说不准。警方一定会大张警网，而且威信受损的警视厅肯定会采取行动，积极加速案情调查，这使他内心的焦躁情绪盆形膨胀。
　　在第三次仪式失败之后，过了几天。
　　他露出凶狠眼神，直盯着电视看。快九点了，电视即将播出晚间新闻。
　　他靠坐在沙发上，翘起脚，一只手摆在脚上，看着电视，手里拿着这几个月来天天陪伴他的罐装啤酒。在新闻节目的标题跑过屏幕后，面带为难神情的主播出现在画面上，他则是一脸无趣地喝了口啤酒。   
　　主播首先将警方至今仍未寻获失踪小女孩的消息告诉观众后，随即报导案情最新的发展：媒体收到了自称凶手所寄出的声明。
　　“什么？”他神情茫然，手中的啤酒罐还差点掉到地板上。“凶手寄的声明？”
　　主播以平稳的语气开始念诵，这是一篇内容旨在嘲笑警方的幼稚声明。
　　这件事他一无所知，也不记得自己寄过那种声明。显而易见的，这是他人的恶作剧。结果如他所料，声明并未描游出具决定性的事实。整篇声明中，没有提到任何只有凶手才知道的事。
　　想也知道，连是真正凶手的他都被这篇声明吓了一跳，其内容又怎么可能会有详细的作案经过呢？
　　他自己也很清楚，这种不负责任的恶作剧实在多不胜数。一旦发生了震惊社会的大案子，警方及被害人家属便会收到千千万万的不实情报。其中自称凶手所寄出的信件或打来的电话当然也不少。眼前这篇声明就属于这类恶作剧。只不过此人刻意将声明寄给媒体，而媒体也夸大地加以发表罢了。
　　做这种事，究竟哪里有趣？奇妙的是，他居然对此事感到相当愤怒。他觉得自己基于崇高目的所采取的行动遭到了此人的玷污。世上就是有这种无法理解被害人心情，只顾胡搞瞎闹看好戏的混帐东西。这些人为了找乐子，不惜一再扰乱社会安宁、触动被害人家属痛处，他们的行为几乎与犯罪没两样。而这些恶作剧者之所以难以应付，主因便出在他们心中根本不会对这样的行为产生罪恶感。
　　隔天同一时间的新闻中，又再次提及这封恶作剧声明。目邀来一名自称是犯罪心理学教授的白发男子，此人以一副了如指掌的口吻发表他的看法。主播则详细地在节目中介绍这封声明究竟出自哪一款打字机。
　　看到这里，他不禁对警方情报管理的松懈嗤之以鼻。假设另一名恶作剧者以同一款打字机掰出另一篇声明，又寄给媒体或警方的话，警方要如何判断真伪？若只是恶作剧，那也就算了。但如果身为凶手的他也用同一款打字机打出声明寄出的话，警方会做何判断呢？他们要用什么方法来断定究竟哪一篇是真凶所寄，哪一篇纯粹是恶作剧呢？
　　呵呵……
　　他脸上浮现出睽违已久的笑容，现在他宛如能够看见侦查总部陷入一片混乱的模样。
　　你们就尽管遭受恶作剧迷惑吧，你们越是迷惘，身为真凶的我便越能轻易地采取下一步行动。
　　整个社会越是混乱紧张，他越是可以尽快实现心愿。



　　58
　　三月四日，星期二。凶手所写的第三封信，直接寄到了警视厅。信封上的收件人地址一样出自打字机，收件人名称打着“烦请转交警视厅侦查一课  佐伯侦查一课课长先生  收”等几个字。信封是牛皮纸制的褐色信封，盖着中央邮局的邮戳。
　　佐伯马上被召至警视厅，并将信件交给他。不过信封已事先被拆开，信纸也被途往鉴识科处理，佐伯看的是影印本。
　　这是凶手特别指名写给佐伯的一封信。
　　敬启者  佐伯侦查一课课长先生：
　　在下拜见您前几天在电视上所发表的热情演说。那是一场充满正义感的经典演说，令在下十分佩服，也不禁心生尊敬，认为这才是名闻遐迩的警视厅侦查一课课长应有的风范。
　　听完阁下的演说，相信社会上绝大多数的父母亲必定感到相当安心。同时也一定有很多人认为有一名这么了不起的人物站在第一线指挥案情调查，凶手落网肯定只是时间早晚的问题罢了。
　　毕竟阁下能够一边追缉着凶恶的连续女童诱拐杀人犯，同时又频繁出入情人香闺，显见阁下是多么地活力旺盛。国民自然会对这样的人物抱有绝大的信赖。
　　就是因为知道您是个如此了不起的人物，所以在下才会斗胆向您提出一个心愿。是否可以麻烦您就此收手，不要再继续追查下去了呢？．在下近来觉得越来越难过了，要是您再继续这样施压，导致在下又累积过多压力的话，那么在下便不得不再次动手寻找小孩子，也会想再次躲进透过小孩子所得到的心灵净化境界去。
　　这是个交换条件，在下很有诚意地主动提案了。假若无视这项提案，那么日后阁下肯定会后悔莫及。
　　凶手 敬上
　　以甲斐刑事局长为首的所有警界人士，在看过信后无不感到怒火中烧。敢如此大胆愚弄警方的凶手可说是前所未闻。被拿来泄愤的椅子四脚朝天，墙壁也因为受到捶打而震动起来，连带使天花板的灰尘也震落了。
　　受到嘲弄的当事人佐伯看完后，静静地把影印本还给甲斐，并未发出任何评论。不过他的表情十分僵硬，脸还不停地抽动着。他双手握拳，指甲深陷掌心。佐伯静静地试着让激烈愤怒的情绪沉淀下来。
　　过了不久，警方得知凶手也将同一封信寄给各家新闻媒体及报社。电视新闻马上将此信公开，佐伯的名字瞬间传递了大街小巷。
　　当然，侦查总部针对这封信也做了番激烈的辩论。此时，警视厅内的综合对策总部早已更名为“女童连续诱拐杀人事件特别共同侦查总部”。东日野警署、多摩警署、西尾久警署及大和警署等四警署的刑事课当中，超过半数的成员隶属于这个总部，形成了一个大规模的组织，可见警视厅投入此事的警力之多，实在是非同小可。
　　“很明显的，这封信和上一封信出自同一人之手。行文风格的相似程度一目了然。”
　　“时下的年轻人根本就不会用‘阁下’这个字眼，可见凶手可能年纪颇大。”
　　“不，或许对方是预测我们会有此想法，才刻意使用这个字词。光靠一个单字下判断，个人认为并不妥当。”
　　“不管如何，我们不得不承认这家伙肯定知识水平颇高……”
　　“那么……第一封信只是他故意采取幼稚的笔法写的喽？”
　　“或者……―第一封信只是毫不相干的恶作剧信件而已。”
　　“可是，在第二封信当中却提及第一封信的存在啊。”
　　“说不定凶手只是利用第一次的恶作剧接着写信给我们。寄出第二封信之人才是嫌犯，应该不会有错才对。”
　　“三封信的寄出地点都不一样，但三地都位于东京二十三区当中。这表示凶手居住于都心喽？”
　　“其实也可以假设凶手是在都心工作吧？就诱拐现场及弃尸的地点都不在二十三区这点看来，似乎还是视凶手居住在多摩地区附近比较好吧？”
　　“在这种状况下，凶手应该从事外勤工作。因为这三封信的邮戳日期都是非假日，而且是在不同的地方投递。”
　　“也可假设此人没有工作吧，不然也有可能是学生。”
　　“看来凶手是学生的可能性暂时还不能排除……，只要上了大学，要写出这样的文章并非难事。”
　　“可是如此一来，两起案件都发生在星期一，又该做何说明？要是凶手是个空闲时间很多的学生，他大可选择其它日子犯案吧？”
　　“其实学生并不闲喔。说不定凶手是个平常很认真上课的家伙，在这种情况下，他或许只有星期一的空闲时间比较多啊。”
　　“是吗……”
　　“不管怎么样，凶手既然会在信中要求我们中止侦查，正表示凶手对我们的行动感到压力了。”
　　“这点倒是令人在意，凶手信中很明显地暗示下一次犯案。”
　　“但我们总不能因而真的停止办案吧？照理说凶手应该有好一阵子无法采取行动才对。说不定他早巳掉进我们的侦查网中了。”
　　“这可能性极大，我们应该再次彻查被列入黑名单中的可疑人物才对。话又说回来，这家伙还真令人生气，居然提出这样的条件……，再怎么看扁警方，也该有个限度吧！”
　　“还不都是因为有人做了害警方被瞧不起的事……，不然才不会这样。”
　　现场陷入一片沉默，所有人的视线瞬间集中到一个焦点上。佐伯双手抱胸，不逃不避地面对数十道视线。表面上侦查总部内的气氛似乎很平静，但对佐伯的无言批评在台面下暗潮汹涌、翻腾不已。
　　佐伯的试炼还没结束。当天下午五点举行的记者会，佐伯也被记者问到有关凶手所指责的情人问题。甲斐事先预想到会有这种状况，便命令佐伯出席，目的就是刻意要佐伯亲身接受媒体批评的洗礼。
　　“站在追缉此等凶恶凶手的立场，您觉得您的社会伦理观念是否足够为人表率呢？”记者询问时毫不留情。
　　“本人自认拥有不输给任何人的伦理观念，不过个人还是认为由其它认识我的人来判断此事比较妥当。”佐伯不惧不怕，毅然回答道。
　　追究的问题越来越尖锐、具体；“对于您正与夫人之外的女性交往一事，您是否有什么话要藉此机会说明呢？”
　　“这纯粹是个人的问题，与本案毫无关联。本人不打算做任何说明。”
　　佐伯泰然自若的态度，换来台下窃窃私语的揶揄。“还真敢说呢”……，像这样高声讲出来的话语都传进了佐伯耳中。
　　佐伯的脸有如能面面具一般，记者们谁也无法从表情推敲出他内心的想法。


　　59
　　这一天风势很强。
　　一大早冷风便刮过街道，扫起路上的行道树枯叶，到处都有披风吹起、堆积在一起的枯叶，妨碍着过路行人的脚步。
　　整个街道似乎因寒冷而抖动起来，人人都拉起大衣的衣领或围巾包住下巴，匆忙地前进。和夏天比起来，冬天行人来往于街道上的步伐速度大概快上一点五倍，简直就像是快转观看录像带一样。
　　强烈的冷冽寒风，似乎带走了人类心中的情感。每个人都显得阴郁不快，连开口也懒得开口。脸上带有笑容的行人少之又少，路上也不见有行人边走边聊天。彼此互不关心，人与人之间的关系就如同干燥的砂粒一样薄弱无力。
　　映入眼帘的，就只有一片充满杀伐之气的风景。这恰好和他的心情特别吻合。他的内心也形同一片沙漠，沙子不停发出声音，被吸入无底深渊。没人能够阻止这种情形继续恶化，至于他本人……也完全不理睬自己的心灵不断往下沉沦时发出的悲鸣。
　　或许因为室外风势过强，导致小孩子都不出来玩耍。只有枯叶飘舞着的公园，空荡到令人不寒而栗。受到强风吹袭的秋千，永不止息地发出悲伤的轧吱声。他感觉那似乎是还想在外头玩耍的孩子遗憾的心情，带动秋千不断来回摆荡。
　　小狗也变得不太有精神。平常只要他带小狗出来散步，总是不愁找不到和玩耍的小孩，因为小狗一直都很受欢迎。不过在这种寒冷的天气，连小狗也得学习要忍受孤独。
　　“咱们走吧，今天外面依然没有半个人啊……”手里握着绑在小狗项圈上绳索一端的饲主，很难得地开口对小狗说道。他的内心空虚莫名，即便他讲话的对象不会回话，他也毫不在乎。
　　为了提防他人的注意及警方的调查，他一再变更下手诱拐女童的地区。他绝不在同一个地点出没，虽然他一直都选择大人较少出现，小孩子比较多的游乐地点，但这样的地方也越来越少了。之前他只在较为熟知的都内行动，但他知道长此下去，他得将行动范围扩大到其它县市去才行。他认为当此案演变成跨县市的案件时，警察总部也将一分为二，而在警方好面子的心态作祟之下，他今后的行动将变得更为自由。
　　这里没机会了，他放弃在此继续逗留。不过这附近还有另一个中型的公园。他决定朝那边移动，要是那边也没有小孩子出现的话，那么今天的行勤便暂告一落。光是这样带着小狗出来散步，足以使皮肤战裂的冶冽寒风仍不停吹袭而来，更遑论小孩子了。就算他们再怎么有活力，大概也受不了如此强烈的寒风吧。
　　他离开公园，匆匆地朝着下一个地点前进。冷风不停吹过耳边，簌簌作响。
　　他猛然转头往后看，没有半个人。这是个毫无意义的本能反应，连他也搞不清楚自己为什么突然回头看。
　　大概走了十分钟左右，他抵达另一座公园。这是座没有特色可言的平凡儿童游乐公园。园里有秋千、滑梯、立体方格铁架及沙坑。公园四周则有灌木林环绕，还有好几尊可爱的大象及河马雕像散布在公园里。
　　从马路上望去，只见三个小孩子蹲在沙坑里。三个小孩子都穿着短裤，似乎一点都不在意冻人的寒风。他们频频拿桶子到饮水机装水，再提回去倒在沙坑里，然后用铲子将湿掉的砂子固定好。由于没有其它人打扰，沙坑里已出现一个颇为庞大的砂雕建筑。
　　距离太远，他分辨不出三个小孩子究竟是男是女．他牵着小狗绕了一圈，穿越灌木林的缝隙踏进公园。发现小孩子的小狗，很兴奋地一直拉着他往前冲。
　　他接近沙坑一看，顿时大失所望，三个小孩通通是男生。今天实在很不走运，在外面花了一整天，结果一无所获。他拉着牵住小狗的绳子，准备掉头回家。
　　正当他转头之际，发现视线一角有个影子一闪。当他定睛一看，已慢了一步，人影转了个弯，消失于住宅区街道当中。
　　或许只是多心，但他确实感受到有视线在盯着他看，有人在监视他……，但因为他突然回头，导致此人慌张地躲藏起来。由那个人影的动作看来，必定有些惊慌失措吧。
　　他小跑步朝着人影消失处跑去。在他脑海中，小小的警报声响起，同时再度想起他一再告诫自己应当注意的事项：再怎么小心谨惯也绝不为过。
　　绕过转角后，他眼神锐利地环顾四周，然而并没有半个人影。只有随风起舞的枯叶不停发出沙沙声。
　　警报声迅速变小，最后消失了。真的只是多心而已吗……？他摇了摇头。大概是因为这阵子一再失败，以致他在不知不觉中太过劳累之故吧。他觉得该暂时抛下一切念头，让脑子好好休息才对。
　　他再次仔细地环顾了周遭一次，再也感受不到视线了。仅剩孤独的寂寥感侵袭着他。
　　究竟是谁在跟踪我？他问自己。不对啊，这不可能。他认为警方此时应该还没锁定他才对，而他也相信自己并未留下任何能够让警方追查到他身上的线索。警方不可能发现此案是他犯下的。
　　他再次摇了摇头，掉转脚步。


　　60
　　驱车离开大约十分钟后，他发现自己因为过度紧张，导致肩膀及背部特别僵硬。佐伯利用等红绿灯的时候缓缓转了转脖子。骨头随即传出一阵清脆的声响。

　　他很清楚自己是意气用事才摆出神气活现的样子。就算要他死，他也绝不愿在外人面前露出懊丧的神情。佐伯压根儿不认为在记者面前做做样子、鞠躬认错，便能提升侦查总部的士气。他认为就算他认错，也只是毫无意义的举动，根本改变不了什么。但这种想法并非纯粹出自逞强，而是佐伯唯一能够用来支撑住自我的一种矜持。要是佐伯把这份维持住自我的自尊心都给舍弃了的话，那么他整个人就形同一具空壳。不论会招致多大的反感，佐伯都不会让自己这种超然的态度有崩盘之机。
　　他知道这样做，只会使他身上的重担变得更加沉重。他对自己这种顽强的个性也感到很悲哀。这种不灵光的个性，完全称不上帅气。客观看来，他不过是个笨蛋罢了。当他独自一人时，心中总是会浮现这样的念头。虽然佐伯对自己的愚昧也感到厌烦无比，不过他也很清楚，他这种态度实在无从改起。
　　他把车停进停车场，漫步回到公寓。回到冷冰冰、没人迎接他回来的屋子里，他打算洗完澡便睡。到了明天，他又将一边忍受部下及同事的冷淡视线，一边投身于不知何时才能结束的工作。还真是愉快到极点的生活……
　　佐伯走回到公寓后，并未颓废地立刻躺到沙发椅上，而是快速地换好衣服。他走进浴室，一边放洗澡水，一边先在洗手台洗个脸。在心情放松之后，他再也懒得做其它事。他什么都不想思考，只想好好睡个大头觉。
　　突然，房间里沉静的空气被一阵电子音割破。他转眼看了看时钟，才十二点。
　　“是我。”他一拿起话筒，那头随即传来一阵低沉的声音，原来是妻子打来的。佐伯曾很喜欢她那沙哑的声音。
　　“喔。”佐伯不禁有点吃惊，同时含混地回答了一声。美绘会主动打电话过来，真是稀奇。
　　“原来你在家啊？”有人接起电话，似乎使美绘颇感意外，看来她打这通电话时，并不预期能够打通。
　　“我刚到家。”佐伯随口回答道。
　　“我……看过电视了。”美绘一字一句地说着，仿佛在咒骂他一般。她指的是昨天的记者会。
　　“……”佐伯没有做出任何响应，他也不想加以响应。
　　“你的态度还真是坚毅呢……，有够了不起。”
　　他其实很不希望让妻子看见昨天那场记者会。但美绘的讽刺语气，却毫不留情地刺进他的胸口。
　　“打电话过来，就只是为了说这些话吗？”话甫出口，他便感到后悔。难道就不能用其它的表达方式吗？这样只会害美绘的心情更恶劣。
　　“‘这纯粹只是个人的问题，与本案毫无关联。’”美绘模仿佐伯昨天的发言。只是语气中不带任何幽默，只有一股恶意的嘲讽及冷冰冰的愤怒。
　　“一切正如您所言。那么，对于跟您所说‘个人问题’有关联的我们，您打算发表什么样的看法呢？”
　　“……”
　　“干嘛闷声不说话？你在记者会上的辩才无碍都跑哪去了？”美绘的追问丝毫不留情面，佐伯好不容易才开口回答：“希望我说些什么？事到如今，还想听我发表道歉声明吗？”
　　“我已经懒得理你了。就局外人看来，我其实也有错，你也有值得同情之处。不过，无辜的惠理子怎么办？为什么惠理子得因你的缘故吃这么多苦头呢？”
　　“惠理子怎么了？”佐伯的语气顿时严肃起来。
　　“今天她哭着从幼儿园回家……，她被欺负了。”
　　“是我……造成的吗？”他茫然回应道。
　　“是啊！想也知道是你害的嘛！谁叫你在电视上摆出自己一点都没错的态度，还毫不在乎地扯开话题。”
　　“……”
　　“你到底知不知道世人觉得你有多么无耻啊？幼儿园的小孩什么都不懂，他们只会不加思索全盘接收父母亲说的话。那个人真是过分，明明有外遇，居然还不肯当众认错。因为家长如此描述你，小孩都认为你是个大坏蛋。同时也认为欺负身为大坏蛋女儿的惠理子一点都没错。要知道……小孩子就是如此残酷的生物！”
　　“她……受到那么严重的欺负吗？”连佐伯自己都觉得这个问题很蠢，难道狗嘴里真的吐不出象牙吗？
　　“这阵子我不会让惠理子去幼儿园了。或许把她转到其它幼儿园，情况会好一点……”
　　“是惠理子自己说不想去幼儿园的吗？她真的被欺负得这么惨？”他的手掌开始冒汗，无能为力的自责，如同重力般揪住他的胸口。
　　“我不想说了……，她真的很可怜。不过，接下来这句话我一定要告诉你，说什么也要让你听进去。”美绘暂停了一下，但佐伯觉得这一瞬间有如永恒一样漫长、无边无境。
　　“惠理子打从心里瞧不起你，她说她再也不要见到你了。”
　　佐伯无法立即理解美绘说的话，美绘明明是以再清晰不过的语调丢出这句话，但听在佐伯耳中，却如同外国语一样，得要稍加分解才能明白。他在脑海中分解美绘这句话，然后再一点一滴地让这句话的涵义落入自己心中。若不这么做，这句话会如同强酸一般，瞬间腐蚀掉佐伯的内心。他得一点……一点……慢慢地加以理解，否则……
　　“我开始考虑离婚的事，这不仅是为了彼此，更是为了惠理子好。”
　　接下来美绘所说的话，都有如耳边风一般穿过佐伯的耳朵……，反正那些剩下的话一点都不重要了，就算不记住也无妨。
　　当他回过神时，发现美绘早已挂上电话，此时佐伯才缓缓把话筒摆回桌上。
　　他并未感受到椎心之痛，同时也出乎意料地未产生强烈的情绪骚动。他突然想到一个蠢问题：被人一枪打穿心脏，还是被大卡车缓缓辗过，不晓得哪一种比较难受？
　　很不可思议的，佐伯并未受到太大的打击。甚至可说他依然能保持平静的心情。可是他开始觉得有一股沉重难受的东西包围住他全身上下，而且还不断施压，使他连呼吸都觉得很困难。
　　好难过……佐伯在心中抗议。好像房间里的氧气突然变得十分稀薄一般，他的胸口既沉闷又痛苦，宛如有人用脚踩住一样。这股重量在不知不觉中越变越重，且死死地压住他的气管，他感到无比地难受。
　　他嘴巴张得老大，照理说应该是要发出咆哮才对，但……声音却卡在喉咙深处，没有发出来。他全身僵硬，深觉无力改变眼前的一切。
　　到底该怎么办？我究竟该如何是好？
　　佐伯竭尽全力、挖空脑袋地想要找到一个答案。他甚至觉得只要能够找到答案，就算要他抛下人生的一切，他也在所不惜。
　　佐伯持续发出无声的群埃在答案出现之前，他将永不止息地问下去。


　　61
　　驱车由十七号公路北上，过桥进入琦玉后，沿途风景瞬间变得散发着一股乡下味道。放眼望去尽是仓库、大型购物中心及家庭餐厅，飘散出分外浓厚的郊外气息。似乎隔了一条河，两岸的空气颜色也变得截然不同。
　　天际乌云密布，沉甸甸的云朵，密实地覆盖住天空，大概再过不久就会下雨了……    
　　他很守规矩地遵守着限远六十公里的规定，驱车前进。他可不希望到这个节骨眼才因为违反交通规则而被警方逮捕。虽然大型联结车及自用车一一从他右侧呼啸而过，但他并不打算跟着加速猛冲。
　　将行动范围扩大到琦玉，好像是个不错的决定。他一边注意周遭情形，一边如此自言自语。沿着公路走都能感受到这种乡下气氛了，只要再往里面一点，大概就可看见更加悠闲的风光才对。
　　琦玉县警与警视厅水火不容，堪称是警界的传统。要是在这里，也就是琦玉县境内发生诱拐案件的话，那么县警为了让警视厅的颜面扫地，肯定会急速动员全县警力吧。而双方交换情报迟缓造成的时间差，将有利他采取下一步行动。县警与警视厅彼此敌视、互扯后腿，是他最乐于见到的结果。
　　车子通过大宫，继续北上。到了栗桥线右转，朝久喜方向前进。他的目的地是白冈。
　　他事先打过电话给白冈的农家，约定今日前往。不善应酬的主人还是一句：“可以啊。”便挂上电话。
　　向农家买好鸡后，他打算直接前往饭能。他决定今后要以饭能为据点继续展开行动。在东京已经很难下手，今后他的目标将转移到琦玉的幼童身上。
　　过了不久，如同泪珠的雨水滴落在挡风玻璃上，终于下雨了。一开始，雨势还不大，不过转眼间便化为倾盆大雨。眼前只见白茫茫的一片，整辆车子都被淋湿了。他面无表情地启动雨刷。
　　他突然看了看车上的后照镜。不过雨势之大让他无法看清后方车辆车款。他转回视线，继续看着前方开车。
　　这是个下意识的动作。自从上次在公园感受到注视视线后，他就提防起自己的背后。他觉得是他多虑了，因为在那之后，他再也不会感受到有人盯着他看。现在，他认为可能是因为他过度忌惮他人的视线，导致他产生了错觉。
　　话虽如此，他仍然很审慎地考虑警方是否可能已盯上自己。警方唯一可能追查到他身上的情况，便是根据诱拐地点的目击证言。之前是否有人看到他作案呢？
　　答案是否定的，因为初冬的气候一直都是他的得力奥援。在这种季节里，大人不想出门，小孩子则会在室外逗留玩耍到很晚。要在不为人知的情形下带走小孩子，这种季节再适合不过。
　　那么，会是密报吗？如果一个大男人没有工作，总是四处闲晃的话，确实是会引人注目。不过同一栋公寓的住户都很了解他的状况，也不可能事到如今才对他的游手好闲感到大惊小怪。饭能小木屋附近就更不用说了，除了他之外，这几个月以来根本没有任何人出现。
　　思考过后，他再次确信警察不可能怀疑到他身上。当被害人与凶手之间的线索薄弱，警方的侦查力便格外没有发挥空间。即便拿过往好几桩悬案的侦办过程出来审视，也可明显看出这个弱点。无特定目标的杀人犯会遭到警方逮捕的状况有三：现行犯遭到逮捕、现场刚好有目击者，不然就是幸运站在警方这一边。
　　如此一来，难不成是警方以外的人在跟踪？不对，这更不可能。现在哪有人会在意他的行动？
　　反复思考好几次后，所得到的结论都一样。用不着杞人忧天，自己只管将心思放在仪式上就好，他不停这样告诉自己。
　　在栗桥线右转，然后又左转右转了好几次，他终于抵达农家。在气派的大门后面，可见一栋砖瓦砌建而成的日式房屋，隔壁有一间很大的温室，整个格局看起来就像是务农人家的房舍。他把车子停在门口，从后车厢拿出鸟笼，打开雨伞，踩着石子路往玄关走去。
　　“有人在家吗？”由于玄关没有安装门铃，他只好擅自打开纸门对着里面大喊。电视节目的声音从木板走廊另一端传来，随即有人起身，一名身材矮小的老妇人出现在他眼前。
　　“好，我又来买鸡了。”他说明来意，老妇人只是点点头，没有开口响应。她笑也不笑，嘴巴还往下撇。她不善应酬的程度绝不输给她先生。
　　老妇人抬了抬下巴，要他到外面去，随后她也走下玄关前的水泥地板，套上凉鞋。他再度撑起伞，在外面等候。
　　老妇人打开塑料伞，连催促他一声都没有，便径自往屋子后面走去。他也只是默默地跟上，由于之前来过几次，他早就知道鸡舍位于屋后。
　　老妇人打开白铁制的门，走进鸡舍。原来主人就在微暗的鸡舍里，主人抬头看着天花板，很在意雨水是否会渗进鸡舍。约五十只鸡散布在水泥地板两边，而被关在笼子里的鸡则不停地啼叫着，似乎是在比谁的叫声比较大一样。
　　主人认出是他，竖起手指示意要他过去，但就是不开口。好像是忘记怎么说话，才如此沉默寡言。
　　主人抬了抬下巴指向放在鸡舍一角的笼子，和往常一样，有只黑鸡温驯地待在笼子里。他开始组装自己带来的鸟笼，伸手准备捉鸡。主人并不打算出手帮忙，只是一直瞪着他看。
　　“你啊……”正当他蹲下，准备把鸡抱进鸟笼时，突然有人对他说话。他回头一看，只见原本一语不发的老妇人正目不转睛地注视着他，而且她的视线还透露出一股怪异。
　　“什么事？”他一边行动一边回答，他打算拿到鸡后，马上离开这个阴森的鸡舍。
　　“你到底干了什么好事？”
　　他小心翼翼地把鸡从原本的笼子里抱起来，再放进自己的鸟笼中。
　　“什么意思？”他随口回问，没有显露出半点惊讶的样子。
　　他关上鸟笼，站了起来。主人夫妇都闷不吭声地凝视着他，他也只是冷淡地承受着他们的视线。
　　“怎么回事啊？”
　　他再次回问，老妇人才继续说下去，但她的神情浮现出些许的恐惧。前一阵子，有警察来找我们，”老妇人淡淡说道。“为了问你的事情。”
　　“警察？”他很夸张地皱起眉头，看起来好像他毫不知情的样子。
　　“那……警察问了你们什么问题？”
　　“那个刑警问说你们那个教会从我们这边买了什么，我当然很老实地回答喽。”
　　老妇人的语气听起来如同在强调“我们可没做什么不可原谅的事”一样。
　　“然后呢？”他一副不感兴趣地催促她说下去。
　　“他还问说你们为什么要买鸡，我就回答我不知道。”
　　“只有这样吗？”
　　“只有这样，其它问题我们也不知该如何回答，毕竟我们跟你们一点关系都没有啊。”  
　　“嗯，这是当然。反正我们也没有做什么亏心事，你们大可老实回答他的问题。”为了不引起他们的警戒，他温和地说道。
　　“此外还说了你的事喔。”站在一旁的主人突然开口说道。而他就好像是听到石头说话一般大吃一惊，转头望向主人。
　　“这样不妥吗？”主人脸上的顽固表情依然不变。
　　“不，没什么关系，倒是你怎么说呢？”
　　“我就说教团里也有自行前来购买鸡只的信徒，还说出了你的名字。”
　　他心中不禁发出咋舌声。到底发生了什么事啊……
　　“知道是哪里来的警察吗？”
　　“他说他是警视厅的警察。”老妇人插嘴说道。
　　“他有拿出警察手册给你们看吗？”
　　“有。”她点点头。
　　“刑警是两个人一起出现吗？”
　　“不，只有一名中年刑警单独前来。”
　　“一名？”他颇感讶异地皱起眉头。通常刑警都是两人一组搭档行动，不过此人却独自 前来，令他十分在意。
　　“这就怪了，那名刑警该不会是假冒的吧？”他如此问道，但夫妇俩的表情依然不变。
　　“教团也有许多对手，我想那名假刑警八成是其它团体派来骚扰两位的吧，请不要太过在意。”
　　连他自己都觉得这番说词不太有说服力。可是他还是得设法让这对夫妇安心才行，绝不能让他们有所疑虑。
　　他付完钱后便匆忙离开。他走出鸡舍，快步通过宽广的前庭，把鸡笼放到车子后座，发动引擎。然后神情僵硬地注视着前方。
　　警察真的已追查到他身上来了吗？话又说回来，单独行动的刑警确实令他百思不解。这究竟是怎么回事呢？
　　不安的黑云渐渐涌上他的心头，他驱车离开农家。雨……依然局限了他前方的视野。


　　62
　　门并没有上锁，佐伯觉得很奇怪，便缓缓转动门钮。
　　一双排在玄关前水泥地板上的女鞋映入眼帘，使佐伯心头一惊。
　　“来了啊？”走进客厅后，佐伯开口说道。伊津子坐在沙发上，腰杆挺直，双膝靠拢，两眼直视着佐伯。她的眼神好像有什么话要说。
　　“怎么了？”他走近她，轻声问道。伊津子全身散发出一股不寻常的气息，佐伯想起前阵子那通电话。
　　“对不起，你回来都已经很累了，我还跑来打扰你。”伊津子的声音小到几乎听不见。
　　佐伯伸手摆在低着头的伊津子肩上。
　　“到底发生了什么事？”
　　“嗯……”伊津子点了个头后说道：“你不用管我，先去换个衣服、洗把脸，让自己轻松一下。”
　　“有话要对我说？”
　　“恩，我希望你能好好听我说。”
　　“知道了。”佐伯移开双手，走进内室。他迅速换好便服，坐在伊津子斜前方。
　　“说吧……”佐伯催促她开口，伊津子苦恼的神情令他相当在意。
　　原本低着头的伊津子，此时有所觉悟地抬起头来，“嗯”的点了点头。
　　“看到你近来疲于工作，我实在不想再来烦你。连我对自己即将说出口的话都十分反感，因为此话一出口，我就会变得跟一般笨女人没什么两样。”
　　“没关系，尽管说。”佐伯探出身子，他双手合十，同时察觉到自己的掌心正不断地冒出汗水。
　　“我并不想让你吃惊，只是现在若不说，日后你一定会觉得心有芥蒂……”
　　似乎不想那么快便切入主题，她讲话拖泥带水，开场白也拖得特别长。连视线都不敢和佐伯对上。
　　“我今天去了趟医院。”
　　“医院？”听见这出乎意料的字眼，佐伯跟着重述一次。
　　“恩，我去动了子宫搔刮术。”
　　“子宫搔刮？”佐伯一时无法理解这个字眼，他沉默了近十秒钟，才了解是什么意思。
　　伊津子只是默默地看着佐伯合十的双手。
　　“是堕胎吗？”好不容易想到是这件事的佐伯，茫然地问道。伊津子断然点了点头。
　　“怀孕了？”佐伯的双眼因惊讶而瞪得老大。此话带给他的物理性冲击，就如同后脑勺突然被重重敲了一记般沉重。
　　“都这么一把年纪了，还会捅出这种漏子来，我都不禁讨厌起自己了。”
　　像是在自嘲一般，伊津子轻轻摇摇头，她好像很受不了自己说的这些话。
　　“然后……去堕胎了？”佐伯连眨眼都忘记了，言语不断从他的脑中挥发，让他也搞不清楚自己在说些什么。
　　“嗯，堕掉了。”伊津子的话清楚到让他根本无从听错。
　　“为什么？为何不事先跟我讨论一下？”他改用诘问的语气，他觉得听到一件十分过分的事。
　　“这是我自己的事，我自行判断后，做出这样的决定。”
　　“不对，这是你我之间的事！ ”
　　“不，这是我自己一人的事！”
　　两人互瞪了好一阵子，随后佐伯的态度软化下来，再次探出身子。“这是真的吗？”
　　“我也很希望是我搞错了……”
　　“已经动完手术了吗？”
　　“嗯。”
　　佐伯左手抵住额头，双眼紧闭。“为什么不事先跟我商量一下？”
　　伊津子双手摆在膝盖上，两眼直视自己的手指。“我也觉得很对不起你，可是……就算商量，又能怎样呢？”
　　“至少用不着拿掉胎儿啊。”
　　“你是要我生下孩子喽？”
　　“是，只要愿意的话。”
　　“我才不要，我们又不是夫妻。”
　　“结婚不就得了。”
　　“那你太太怎么办？”
　　“我会跟她离婚，反正她也有此打算。”
　　“那你女儿呢？”
　　佐伯无言以对。
　　“你无法跟你女儿断绝关系吧？”
　　“女儿她……已经不需要我了……，我女儿现在很恨我……”
　　“可是你呢？你真的不需要你女儿了吗？”
　　“我……-找不到话接下去。佐伯像个失智症病患一样，嘴巴张得老大，却阖不起来。
　　“看了你这几个月的举动，我总算知道了。”伊津子的语气显得分外寂寞，她一口气接着说下去：“面对女童命案，你痛心的程度比常人更甚。虽然表面上一直逞强，但其实你内心难过得不得了，而我知道原因所在。上次我打电话给你时这样说过，对吧？ ”
　　“……”
　　“你是因为你女儿的事感到心痛。没跟你住在一起的女儿，是你最挂心的，不是吗？”
　　佐伯很想说些什么来回应，但他什么也说不出口。
　　“我很清楚地体会到这件事，同时也为此惊讶不已。因为你总是小心翼翼地将情绪隐藏起来……”
　　“我并没有隐藏，我只是……”
　　“其实你根本不用隐藏自己的情绪，老实告诉我就好了……”伊津子打断佐伯的话。
　　“如果你在我们开始交往时就告诉我，我也不会受到这么大的打击。”
　　“打击？”
　　“嗯……”伊津子肯定地回答，佐伯却无法理解。
　　“这究竟是怎么回事？”
　　伊津子闭口不语，当她再度开口说话时，却没有正面回答佐伯的疑问。
　　“你一道以为我无法看穿你真正的感受，对吧？”
　　“是指上次通电话的事吗？如果我在那通电话惹生气的话，那我道歉。”
　　“我只是想确认，你究竟有多么需要小孩……”
　　“确认？”
　　伊津子说的话越来越没有条理，佐伯根本来不及理解。
　　伊津子的眼睛逐渐泛出泪光，虽然一直在忍耐，最后还是溃堤了。
　　“对不起。我……也觉得自己是个很讨人厌的女人。就算再怎么道歉都没用……，我还是伤害了你……”
　　“到底是怎么一回事？”佐伯温柔地询问。
　　“我……根本就没有怀孕。”伊津子口中传出呜咽声。佐伯心中虽感到讶异，不过并未显露出来。
　　“对不起……，那只是为了确认你的想法编出来的谎言。我只是想知道你究竟多么在意孩子……”
　　佐伯闭上眼睛，缓缓摇了摇头。“为什么要这样做呢……？”
　　伊津子并不打算擦掉夺眶而出的泪水，眼泪不停地滴落到她的膝盖上。
　　“我有个秘密，一个从未对你提过的秘密……”伊津子抽噎着说道。“我一直都没对你说我离婚的原因。”
　　“那种事一点都不重要，我从来没在意过这件事。”
　　“因为你不在意，我很高兴。但我现在认为当时应该主动告诉你才对，因为我们彼此都拥有秘密啊……”
　　“我们都是成年人，有一两个秘密本就不足为奇。”
　　“可是，这样是不对的……”伊津子宛如要否定佐伯这番话一样，用力地摇着头。“这件事非常重要……，我……我不能生育。因为在婚后得知此事，所以才会离婚。”
　　“……”佐伯无言以对，她的告白宛如晴天霹雳一般。从交往开始，伊津子从未暗示过她生理上拥有这样的重大缺陷。
　　“我也很清楚，隐瞒此事不说是我不好。所以……”伊津子毅然抬起头来。“所以……你知道了吧？”
　　的确，他总算彻底了解伊津子为何会有这一连串令人无法理解的言行。而佐伯也对自己在不知不觉中深深伤害到伊津子悔恨不已。
　　“我是真的不知道，不过这没什么大不了。如果这样做只是为了猜出我的想法……”
　　“对不起。”伊津子不晓得说过几次对不起。她无视佐伯的话，伸手打开身边的包包。
　　佐伯静静地看着，原以为她要拿手帕，不料伊津子从包包里拿出一块小金属片，将它摆在桌上。
　　那金属片正是这屋子的钥匙。
　　“我真的不晓得到底该如何向你道歉才好。我就是这么愚蠢的女人，所以……我决定将这个还给你……”
　　“等一下，误会了！我压根儿不想要小孩……”
　　“不要再说谎了。”伊津子激动地脱口而出。“我年纪都这么一把了，用不着别人同情我。”
　　伊津子起身，向佐伯深深一鞠躬后，转身便向玄关走去。佐伯伸手抓住伊津子的手腕，却找不到任何可以挽留她的话。
　　伊津子一语不发，泪眼婆娑地看着佐伯，她抓住佐伯的手，缓缓将他的手扳开。
　　随后……伊津子头也不回地离开了。



　　63
　　二月二十九日是教会阶层较高的信徒聚会的日子，他现在对教会一点兴趣都没有，不过也不能置之不理。由于他已经晋升到Adeptus Exemptus的位阶，一旦缺席，势必引起其它信徒的注意。
　　聚会时间从下午两点开始，他和往常一样开车来到教会，不过因一路上交通顺畅，他提前半小时抵达。他在大厅边喝咖啡边和熟识的信徒闲聊。
　　Sephiroth位阶较高的信徒，年纪大多比较大，像他这种三十几岁便取得高位阶的信徒算是少之又少。不过在场还是有几名热心的年轻信徒，虽然还没资格参加像今天这种高位阶论行列。
　　不到三十五岁的信徒聊的共通话题是“孩子”。几乎每个人都有儿子或女儿。面对即将来临的幼儿园毕业季节，大家都很热络地讨论着要怎么帮儿女做好上小学的准备。
　　这个话题让他不太插得上嘴，只能默默地在一旁听着他们对话。每当提到儿女，他就无法融入。正当他打算借口上厕所离开现场时，这群信徒突然换了个出乎他意料之外的话题。
　　“话说回来，好像又有小女孩的尸体被找到了。”一名女信徒开口丢出句话。
　　“哦！对对，我也听说了。”
　　“这到底是第几个受害者啦？”
　　“我家刚好有个年纪相近的女儿，这消息实在令我很担心呢……”
　　“我家两个都是男孩，应该不要紧吧？”
　　“那可不一定，说不定今后凶手下手时，会变成男女通抓喔。”
　　“真是变态！”
　　“一想到有这种不正常的人在外游荡，就让人不放心让小孩子自己去上学……”
　　“一点都没错！警察到底在摸什么鱼啊！”
　　“对了，说到警察，前阵子有刑警跑到我们教会来，你知道吗？”
　　“不，我一点都不晓得有这回事……，是真的吗？”
　　“真的真的。”
　　“刑警跑来教会干什么？”
　　“详情我也不太清楚，只知道刑警追根究柢地询问了教会的组织及教义之类的事。”  
　　“这到底是怎么一回事啊？我们教会应该没有做出会被警察盯上的不当举动吧？”
　　“他们该不会是为了调查女童命案而来吧？”
　　“据说刑警没有详细说出对教会进行调查的原因。如我们所见，教会的行事向来都很正派，所以教会也毫不隐瞒、不加追问地配合刑警的调查。”
　　“真令人在意……，警察不会认为凶手躲在我们教会里吧？”
　　“不可能啦。”
　　“嗯，我也觉得没这回事，再怎么说也太夸张了。”
　　“对啊，想必警方也有那种一听到‘宗教’二字便会产生奇怪联想的人吧。”
　　“可能真的如你所说，我们教会才不会冒出那种杀人犯……”
　　“但是，这样一聊起来，便可发现世人对宗教所抱持的偏见还是一样根深柢固呢。”
　　“警察找错对象了啦……”
　　“对啊，难怪他们迟迟未能逮捕凶手。”
　　教友们根本不晓得真正的凶手就在旁边听着他们对话，还你一言我一语地持续批评警方。他则默默地在一旁抽着烟。
　　众会结束后，他若无其事地找接待小姐说话：“刚刚我听说，之前好像有警察跑来我们教会，是真的吗？
　　“嗯嗯，真的真的。”接待小姐双眼一亮，同时压低声量说道。“吓了我一大跳呢！”
　　“警察跑来做什么啊？”
　　“就说什么要当做参考……”
　　“参考什么？”
　　“我也不知道……，当时那名刑警只是嘟囔着说，警方明知没用，还是得四处搜集情报，还说什么警方绝不是认为我们教会有什么可疑之处等等的话。”
　　“哦……”
　　“刑警在看完信徒名册后便离开了，好像另有用意的样子呢。”
　　“看名册？”这是怎么回事？“他还有提到什么其它的事吗？”
　　“没什么特别的，毕竟我也只是个接待小姐而已啊。”
　　“说的也是……”
　　“松元先生，你做了什么不可告人之事吗？”接待小姐用半开玩笑的眼神盯着他看。
　　“怎么可能，想太多了。我只告诉，不可以对其它人说喔……，老实讲，我打算写推理小说。”
　　“哇……好厉害喔。”
　　“所以我才想问清楚，作为创作参考啊。毕竟像我们老百姓，本来就很少有机会能听见刑警说的话嘛。”
　　“说的也对。届时你的书如果出版了，记得送一本给我喔。”
　　“没问题，相对地……，关于我向询问有关刑警问话内容一事，希望不要对任何人提起。” 
　　“知道了。”接待小姐眼神露出笑意。
　　“啊，还有一件事。来问话的刑警是两人组吗？”
　　接待小姐面带微笑说道：“不，只有一个人喔。”
　　离开教会大厦，发动车子时，他面无表情，就如同能面面具一般。刚刚和接待小姐那番对话，虽不致使他过度震惊，却也让他无法再故做平静。
　　警方竟已追查至他身边来了，他们到底是从哪里刺探到消息的呢？
　　照理说……他并未犯下任何错误才对。他之前总是很成功地带走小女孩，手法干净利落到连自己都觉得很完美。他实在无法想象警方会盯上他。
　　会不会是警方对教会有所警觉呢？假设是因为教会举办秘密仪氏一事泄露出去，导致警方针对此事进行调查呢？
　　可能性极大，而且刑警特地跑到白冈农家调查，正可证实他的推测。这桩毫无线索的刑案想必使警方感到异常棘手，所以一得到新的情报，警方便抱着姑且一试的心态前来探探口风……，应该只是这样而已吧？
　　他开始在意警方的动向，决定驱车回公寓后，花时间好好检视一下这几天的报纸。
　　他花了三十分钟左右回到公寓，把堆积在玄关的报纸通通收集起来，只挑社会新闻版面出来详读，虽然这几天的报纸都大篇幅报导发现尸体的消息，不过其它有关案情侦办进度的情报则付之阙如。是警方故意隐藏情报，还是真的没什么进展值得对社会大众交代呢……？
　　尸体被警方发现，可说是他严重失算，他原本以为不会那么早被发现。话虽如此，但他也很清楚尸体不可能永远藏匿得住，所以他是在尸体会被发现的前提下动手埋藏。即便真的被发现，尸体上也没有任何线索可以让警方追查到他身上。只是……，假若他一时不察，在处理尸体时有所疏失的话……
　　他按下电视开关，距六点的新闻时间还早，他只能焦躁地等待时间流逝。
　　太阳开始西沉，到了从屋里可望见窗外鲜艳夕阳时，电视开始播放新闻节目。首先出现一个戴银框眼镜的主播，随后马上切换到警方召开的记者会现场。
　　画面上出现一名脸色难看的警视厅刑事部长，以及侦查一课课长。侦查一课课长对着并排在粗糙长桌上的麦克风发表声明。为了不错过一字一句，他专注地盯着电视屏幕。
　　结果并没有什么重大消息，囫圃吞枣地听完谈话内容，可知案情至今仍无进展，这使他顿时松了口气。
　　随后电视画面播放警方与记者的问答情形。面带苦涩神情的侦查一课课长，一一响应记者提出的质疑。其表情足以让在场所有人及电视前的观众感受到他有多么痛恨凶手。
　　有一名记者问他是否有什么话要对凶手说，只见侦查一课课长瞪着媒体摄影机，这道视线笔直朝他射来。
　　侦查课长咬牙切齿地一字一句对着摄影机说道。听完之后，他嗤之以鼻。
　　“哼，绝对不原谅凶手吗……？每个人说的话都千篇一律……”
　　突然，他的脑海浮现出一个绝妙的主意，这名侦查一课课长有女儿吗？如果有的话，说不定能藉此让警方栽上一个大跟头……
　　原本这只是他不经意想到的点子，但当他认真思考这个点子，他觉得这会是个经典名案。对啊，还有这招嘛！真想让这个自以为了不起的家伙品尝一下自己吃过的苦头。真不晓得届时……这个家伙会做何反应……
　　越想越让他觉得刺激无比。光是他单方面逃避警方追缉，一点都不好玩，既然调查的脚步离他越来越近，那他又何妨反咬警方一口呢？若能看见侦查总部付出的努力一夕之间化为泡影，必定十分精彩。
　　他决定变更计划，暂缓将据点移往琦玉。不论如何，他都要先挫挫警方的士气。
　　对他面言，这再简单不过了。



　　64
　　事情发生在三月六日，星期四晚上六点钟。
　　当时佐伯人在警视厅总部十七楼的大会议室，有一通电话打来指名要找他。总机小姐告知他来电者为佐伯美绘。
　　“接过来吧。”
　　听到美绘的名字，佐伯随即想起前几天她说出的那一番恶毒言词。大概是想找他谈关于离婚的具体事项吧。即便如此，她打电话到总部来，也使他感到颇不寻常。结婚至今，美绘从未打过电话到佐伯的工作地点找他。
　　短暂的电子声嘟嘟两声后，电话接通了。
　　“喂……”话筒的另一端传来美绘焦急的声音。
　　“怎么了？”佐伯简短说道，他很在意周遭的视线，并不打算讲太久。
　　“不好了，大事不好了。”美绘显得十分狼狈，就算透过电话，佐伯也能清楚感受到她的慌张情绪。
　　“先冷静下来，究竟是什么大事不好了？”佐伯语气坚定地说道。虽然他并不是想让美绘认为他很可靠，但多少产生了一点效果。
　　“有一个怪人在……在我们家附近徘徊。”
　　“怪人？”佐伯压低声音，环视周遭。有好几名行政人员原本正盯着他看，被他的视线一扫，纷纷慌张地低下头去。
　　“先等一下……，说现在……在我们家附近吗？”
　　“是啊！”美绘的声音开始颤抖起来。
　　“知道了，我马上打电话给。我先挂断，等我电话。”
　　“嗯……”
　　佐伯挂上电话，离开会议室，搭电梯来到一楼，穿过正门玄关。他记得在护城河旁有公共电话。
　　他通过红绿灯，跑进公共电话亭里，插入电话卡后拨打家里电话。才刚响了一声，便有人接起电话。
　　“然后呢？”佐伯催促她继续说下去。
　　“我见到一个怪人，我好害怕。”美绘整个人吓坏了。
　　“怎么个怪法？”佐伯着急地追问，美绘的说法使他完全摸不着头绪。
　　“我刚刚去买东西，一回到家便看见有个男的目不转睛地瞪着我们家看。”
　　“确定他是在看我们家吗？”
　　“应该……没错。”美绘的语气突然变得不太有把握。
　　“他会不会是迷路而已？”
　　“不可能，因为当我小跑步经过他身边时，他还很吃惊地掉头就走啊！”
　　“特征呢？”
　　“特徽？”
　　“他打扮成什么样子啦？”佐伯语气急躁地换了个说法。
　　“喔……他穿着灰色大衣，头发跟一般人一样长。”
　　“其它呢？”
　　“不知道，我只瞥见他的背影而已啊。”
　　“不记得他大概多高，或是看起来差不多几岁吗？”
　　“我当时很害怕，没有仔细看，所以不知道啦！”美绘暴躁地大叫起来。她完全失去冷静，大小姐个性于此时表露无遗。
　　“那个男的不是已经逃走了吗？不用太担心。”佐伯有点傻眼地说道，他觉得美绘已经有点神经质了。
　　“可是，他说不定就是女童命案的凶手啊！”
　　“凶手出没的地点并不包含代代木在内，想太多了。”
　　“那是因为你没亲眼看到，才无法理解！那个男的举止真的很诡异啊！”
　　“我会请巡逻车特别注意那一带。”佐伯不耐烦地说道。
　　“这样还不够，你得另派手下到我们家这边才行。”
　　“我怎么可能下达这种命令？”
　　“你可是警视厅的侦查一课课长耶，想想办法好不好！”
　　“巡逻车的调派权在警备部手上，我无权干涉。即便可以，我也不能请他们特地加派人手镇守我们家。”
　　“难道你不管惠理子的安危了吗！”美绘歇斯底里地大叫起来，佐伯将话筒拿离耳边。
　　“我也打电话拜托过爸爸，结果爸爸说他没有权限可以调派。”
　　“这是当然的啊。”
　　“所以我才会打电话给你啊！这算是我第一次求你吧？我可是低声下气地这样拜托你耶。求求你，加强我们家周边的戒备吧！”
　　“我办不到。”佐伯斩钉截铁地回应。
　　“好！我不再求你了！”美绘挂断电话的声音大到震耳欲聋。佐伯索然地挂上话筒，当他走出公共电话亭时，已将美绘的苦苦哀求驱出脑海了。


　　65
　　出乎意料之外，他很轻松就查到那个在电视上大放厥词的侦查一课课长的居家住址。只要舍得花钱，想得到这类情报简直易如反掌，这也印证了一件事：不管在哪里，总是有后门可钻。
　　为了了解侦查一课课长的家庭成员，他决定先前往区公所。侦查一课课长若没有女儿的话，他的如意算盘也无从实现。不过不晓得为什么，他确信侦查一课课长家中有女儿。他强烈感受到一切事物都有如事先安排好一般，必定存在于理所当在之处。
　　在开车前往区公所途中，他行经一间颇具规模的文具行，便暂时停车。店门口摆有一个回转式的印章架，他正是因为看到这玩意儿，才停下车来。
　　他盯着回转架，寻找他想要的姓氏。虽然并不常见，但也没有稀奇到在量贩印章中找不到。他马上找到了侦查一课课长的姓氏印章。
　　买了印章，他再度发动车子。这个印章是帮助他完成今日调查行动最不可或缺的物品。区公所的停车场已经客满，等着停车的车辆在马路上大排长龙。他看到这个情形，决定放弃排队，直接把车停到区公所附近的的民营停车场。
　　穿过玄关的自动门，一整排受理柜台映入眼帘。大厅的椅子上坐满了等着叫号的民众，虽以年长者居多，不过身穿西装的男性也不少。会计年度即将结束，区公所似乎比平常忙碌许多。
　　连放有申请表单的书写桌旁也站满了人，他静静站在后面排队等待。
　　不到一分钟，前面的人便走开了。他在书写桌上找寻住民票（注）的申请书，找到后，他尽可能地改变自己的笔迹，在申请书上写下侦查一课课长的名字，并在家族记载栏的“全户”上画了个圈。
　　注：日本记载家族所有成员数据的文件，相当于台湾的户口簿。

　　写完后，他再三细心检查，随后拿出刚刚在文具行购买的便宜印章，在姓名后面盖了个章。然后将申请书交到柜台，等待叫号。 
　　基本上区公所的服务台人员是这么说的：住民票只有本人或持有本人委托书的代理人才得以申请。不过实际上，柜台受理人员既不会要求申请人出示身分证，连确认申请人的程序也相当随便敷衍。当柜台受理人员叫到名字时，只要到柜台前稍微点个头，受理人员便认可此人即为申请者本人。甚至用便宜印章在申请书上盖章亦无妨。换言之，只要有心，就算毫无关系的第三者，也可轻易取得任何人的住民票。理当由区、市政府严格管理的个人数据，几乎是不设防地被这种马虎的体制公开在阳光下。
　　过不久，侦查一课课长的名字传来，电子数字板上显示出了一个号码。他缓缓走向柜台，排队等待办理。柜台办理人员机械式地确认了他的名字。
　　“嗯，是的。”他漫不经心地点了点头，办理人员也不疑有他，径自将住民票放在柜台上，并向他收取手续费。他从钱包里拿出零钱来。
　　“让您久等了。”他转身离开柜台，背后传来毫无诚意的招呼声。他的眼神已被手中的住民票给深深吸引住。在户长及妻子的字段下面，还多出一栏，而且还是个女孩子。
　　他先确认一下年龄，从其出生年月加以推算，这名小女孩今年应该是五岁，作为他的目标，真是再恰当不过了。
　　他停下脚步，将她的名字拆解成罗马拼音，迅速在脑海中加以计算，随后睁大双眼再次确认她的名字。
　　错不了，这名小女孩的生命数字是四。
　　他怀疑自己是否看错……，这实在太过巧合了。没想到侦查一课课长的女儿，居然完全符合作为灵魂依附媒介的一切条件。
　　他原本并未抱着太大的期待，会盯上侦查一课课长的女儿，只不过是想要给警方好看而已。可是事情却出乎他意料之外，天底下竟会有这么幸运的事。
　　此时他彻底了解到，一切都是拜卡巴拉法则所赐。根据卡巴拉的教诲，这世界上的一切事物，都是由井然有序的法则构筑而成。世上没有所谓的巧合，一切都由必然性连结在一起。换言之，这令他感到惊讶的巧合，其实只是存在于伟大的既定法则当中一个小小过程。
　　对于这名筒未谋面的第四名牺牲者，他有着一股强烈的羁绊。他切身感受到这世上确实存在着看不见的因果之线。
　　说不定这次……真能顺利成功。下一名依附媒介，才是真正能够接受我女儿灵魂的器皿。这次……一定错不了。因为这一切都是既定的事实啊。
　　他暗自窃喜，收起住民票，脸上露出了会心的微笑。


　　66
　　齐藤奈绪美小妹妹是在三个月前失踪，并在两个月前寻获尸体。这段期间，侦查总部虽搜集到一些片断性的证词及证据，却未能取得足以追缉到凶手的确定性物证。
　　侦查总部所有成员，此时已有长期抗战的准备。这也成为警视厅成立以来，使警方威望尽失的重大刑案，媒体的报导炮火一天比一天猛烈，社会大众的好奇心也跟着被煽动起来。
　　警视厅干部个个脸上都带着阴郁至极的神情。
　　在侦查总部，有人主张要回归原点，再次重头彻查所有线索。凶手必定隐身在警方侦查过的范围中。除了重新检视这些情报线索外，别无他法。
　　警方持续彻查变态人士、搜集目击戴黑框眼镜男子的证书、调查深蓝色Sylvia车主等单调的侦查行动，现在警方所能用的手法，也仅限于这些惯用模式而已。
　　三月十七日，星期一，下午五点二十八分。
　　佐伯美绘再次打电话到警视厅通信中心，电话随即被转接到设有特别共同侦查总部的大会议室。
　　“惠理子……惠理子她没有回家！”美绘的狼狈声调，重重冲击着佐伯的耳内。佐伯马上确认现在的时间。
　　“她今天去幼儿园后，到现在都还没回家吗？”
　　他的声音难得的并未因而显得沙哑，毕竟光是听到美绘说的那句话后，他的心跳马上急促了起来……
　　“是啊，照理说平常这个时间，她应该早就回到家里了。”美绘尖锐的语调使佐伯眼前浮现出她慌张的模样。
　　“她平常都几点到家？”佐伯勉强自己以平常心的口吻问道。
　　“大概四点，最晚顶多到四点半。幼儿园的娃娃车会把她载到我们家附近，她就算会四处游逛，也不可能花上太多时间。”
　　“有打电话跟幼儿园联络过了吗？”
　　“嗯，我早就打了。幼儿园的人说她跟往常一样，在解散地点下车了。”哭泣使美绘的声音变得一片含糊。她说完后，毫不遮掩地吸了吸鼻涕。
　　“就算是小孩子的脚程，从解散地点走回家里也只要花两分钟左右，对吧？”
　　“是啊……”美绘抽噎着说道。
　　“当时你人在做什么？”
　　“我……我去参加茶会啊。你不也知道我每周一都会固定去参加茶会吗？”美绘大叫起来，好像企图让她不会因当时不在家而受到责骂似的。
　　“在附近找过了吗？”
　　“找过了……”
　　“公园呢?”
　　“不在公园。”
　　“她也没跑去朋友家里玩吗？”
　　“我打过电话了，她的朋友都说她没去找他们玩。”
　　“继续打电话，打去问所有就读那间幼儿园学生的家长！”
　　“知道了……”
　　“我这边也会调派人手去找。”
　　“要快点喔。”
　　“用不着说，我也知道！”
　　“那……”美绘有点缠人地问道。“会不会是我之前说的那个怪人，把惠理子给带走了呢……”
　　“不要随便乱想！她一定是跑去朋友家里玩了！”
　　“你骗人！我之前已经打电话问过跟惠理子比较要好的朋友家问了！”美绘的声音整个尖锐起来，她已陷入歇斯底里的状态了。
　　“就算都打过也一样，她人一定在某个地方，不要担心。”
　　“你叫我不要担心？女儿不见还要我别担心，那我究竟该担心什么事才好！”
　　“冷静下来！”佐伯加强语气说道。
　　“我怎么冷静得下来！惠理子被人诱拐了，她会被杀死啊！”
　　“这种事不可能发生！”
　　“不，我就知道！当时你若真把我的话当一回事，今天就不会发生这种事情了！”
　　“现在还不确定女儿已遭到诱拐，况且也才五点半而已，现在这么吵吵闹闹，又有什么用呢？”
　　“你这人真是冷血……，就算惠理子怎么了，你也毫不在乎，对吧？”
　　“我怎么可能毫不在乎！”佐伯终于忍不住破口大骂，也吸引了在场其它人的视线。
　　“听好……，先冷静下来，要平心静气地面对。要是这么惊慌失措，只会使原本回得来的女儿回不了家，知道了吗？”
　　“嗯……”
　　“总之，先打电话到所有认识惠理子的人家里去问，我也会马上调派人手出去。”
　　“要是惠理子被杀死的话，你要负起所有责任！”
　　“胡说什么啊，混帐东西！”佐伯摔也似地挂上电话。
　　“发生了什么事？”在不寻常的气氛下，一名部下开口询问。
　　“我的女儿到现在还没回家。”佐伯勉强以镇定的语调说道，顿时一股无形的冲击震撼了会议室内的所有人。
　　“虽然这是私事，但我个人认为这是非常事件，请要求代代木警署出动巡逻车协寻。”
　　在没有特定对谁说完话后，佐伯再次拿起电话。电话接通后，他很冷静地说明了状况。刚从外面调查回来的刑警们陆续聚集到佐伯身边。
　　“说不定她只是迷路而已，请大家不用如此紧张。”讲完电话后，佐伯环视了聚集身旁的成员。
　　“现在不是讲这种话的时候，课长。我们也马上动身加入搜索行列！”
　　此时部下们已忘记平常对他的反感，纷纷开口表达协助的意愿。不过佐伯却郑重拒绝。
　　“各位不须如此小题大做，现阶段还用不着动用侦查一课的人马。”
　　“可是……”
　　“没关系！”佐伯强硬的语调，使在场众人瞬间安静下来。佐伯以手势指示他们散开，随后以双手抵住自己的额头。
　　他比在场任何人更想率先冲出去寻找惠理子。焦虑不断侵袭着他，即便坐在椅子上，他仍感觉到身体好像飘浮在半空中一样。他的眉间不停传来刺痛感，胃里也有一股酸酸的东西一直往上涌出。
　　惠理子是否真的遭到诱拐呢？佐伯无法下判断，他相信孩子只是跑到远一点的地方去玩耍，美绘不过是过度大惊小怪，没什么大不了。
　　只是这些说给自己听的话语，连他自己都听不进去。凶手在声明中所写的字句，一直萦绕在佐伯的脑海。凶手写到：如果警方继续调查，他会再次找寻下一个孩子下手。那是针对佐伯发出的威胁吗？
　　不过，一旦冷静下来思考，他发现凶手即便想要调查出他家的住址，也根本不可能有机会得逞。警察干部的居家住址从不公开，当然电话也没刊登在电话簿上。正因为如此，所以佐伯才没有对美绘所说的可疑男子心生提防。
　　凶手不可能有机会掳走惠理子。佐伯好像安慰自己似地，脑海里反复地召唤出这个念头。只要住家数据未被公开，惠理子遭到诱拐的可能性就小之又小。
　　不过，他突然一愣，他发现自己忽略了一个致命的事实。他想起好久以前和石上监察官的对话，当时石上不就是正在追查警察名册外流案件吗？
　　住址遭到泄露了！想起这点，佐伯整个人悚然一惊。他知道自己犯下最要不得的疏失。照理说应该是不可能，但……一股足以令人发狂的焦躁，不停侵蚀着他。
　　佐伯再次一一检视他承接案子至今的所有调查手段。自己究竟是在哪个环节上犯下错误呢？想来想去，他只想到之前不顾众人反对，向凶手挑衅这件事。凶手真的是被他的挑衅所激怒，进而决定诱拐惠理子吗？若真是如此，那么他就算再怎么推卸也难辞其咎。这股自责的念头紧紧揪住他的胸口，使他几乎喘不过气来。
　　他很想现在就动员所有侦查总部的人手出外协寻，不过却无法开口下达此令。若今天是部下的孩子遭逢此事，佐伯肯定能够毫不犹豫地做出决断。但现在，当事人是他自己，他无法这样做。在他的人生当中，从未像现在如此厌恶自己的血缘。若不是有各式各样的阻碍的话，佐伯早就采取行动了。即便外界指责他在侦查过程中加入私人感情因素也无所谓，他会抱持丢官的体认来面对。
　　但……现在的佐伯却办不到。特考组的头衔、岳父的存在、父亲的影响力……，这一切迫使佐伯只能继续待在侦查总部坐镇。
　　时间就这么一分一秒流逝。六点过后，美绘再次打电话进来，她半疯狂地告知佐伯，她已打电话到惠理子所有朋友家中问过，仍然未能找到惠理子。美绘表露出她极幼稚的一面，在电话中不停不停地责骂佐伯，佐伯对着电话怒吼之后，用力挂上了电话。
　　之后才回到侦查总部的刑警们在得知状况后，纷纷以不同的表情看向佐伯。所有人眼中都流露出对佐伯的同情，可见佐伯懊恼的身影是多么令旁观者感到心痛。佐伯双手抵着额头，双眼紧闭，如同被固定住般动也不动。他唯一能做的，就是待在位置上等待代代木警署联络。
　　过了七点，美绘第三次来电，他带着些许期望接听电话，结果她说仍然没找到惠理子。之后美绘就只是重复对佐伯恶言相向，佐伯则任由她责骂。
　　七点半，得到消息的佐伯警察厅长官冲进会议室，脸色异常沉重。佐伯遭此巨变，容貌在短短数小时内完全变了样，他双眼四周浮现出黑眼圈，神情焦虑不堪。岳父看到他的脸，惊讶得说不出话来，同时也体认到事情的严重性。佐伯发挥惊人的自制力，冷静地说明了事发经过。
　　“此时应当连同机动侦查课一起派出才对啊……”岳父开口说道。“虽说是自家人，但你也用不着如此矜持，这算是十足的紧急事件！”
　　一旁的刑警异口同声地表示同意。讽刺的是，事到如今，众人对佐伯的反感才暂时性地得到化解。
　　“各位……感谢你们。”佐伯无力地表达谢意，随后便透过甲斐刑事课长要求第一机动侦查队出动。
　　晚上八点，连同常驻在分局的机动侦查队也加入搜寻行列，整个侦查总部在代代木附近设下广大的侦查网。 
　　以佐伯为首的所有刑警彻夜未眠地等待消息，这算是侦查总部第一次团结一心的时刻。
　　不过，期待最终还是落空了，当天并未接到寻获的通知。惠理子就这么凭空消失了。


　　67
　　他花了三天时间勘察周边环境，中间隔了一周的空档，然后又花三天时间进行监视。
　　透过这些步骤，使他得以大致掌握住侦查一课课长女儿的日常作息。小女孩还在上幼儿园，她搭乘娃娃车前往幼儿园。每个区域都有固定的集合地点，娃娃车会准时抵达集合地点接小孩。早上母亲会带小女孩到集合地点搭车，不过放学时，小女孩会自行从下车地点走大概两分钟的路程回家，这两分钟……便是他的最佳下手时机。
　　放学时间很固定，平常走向集合地点的路线也一成不变。小女孩总是会在固定的时间行经固定的路线。
　　侦查一课课长的住家，位于每栋房子占地都很大，且环境清幽的高级住宅区一角。虽然附近有一条主要干道，使此处不致过于僻静，但路上往来的行人并不多。和车子比较起来，路上反而少有行人的踪影。
　　他选定下手的地点是一块荒废的空地，空地遍布一丛丛已转为金黄色的高大杂草，面向一条笔直通往主要干道的道路，虽然路很宽，车流量却不高。就土地规划条件而书，这里算是极佳的一块地，不过可能是因为地价下跌得太凶，导致地主想卖也卖不出去吧。这算是近年来东京都内所在多有的死角之一。
　　下午三点五十分，他把车停在空地旁边。再过不到五分钟，他锁定的小女孩即将行经这条路。
　　他抬头仰望，只见今天天际依然被浓厚的铅色所笼罩。这是一种令人感受不到春天即将来临的阴郁颜色。
　　他女儿的尸体被人发现的那一天，天色也和今天一样阴暗，而且当天早上寒风刺骨。
　　回想起来，女儿不幸遇害竟也已经过了一年。这一年来，他每天都在与绝望搏斗。直到现在，每当回想起失去女儿的瞬间，他的胸口依然刺痛不已。他很清楚胸口所开的那个大洞，正缓缓地侵蚀着他全身。
　　这是充满懊恼及悔恨的一年。在一年前的那一瞬间，他的人生已彻底受到摧毁。他听见支撑着自己的一切，在瓦解的瞬间所发出的巨大声响。
　　之后，他的人生就如同垂暮之人一般，只是在怠惰中苟延残喘。只剩下渴求失去之物的念头侵蚀着他的心灵，使他越来越瘦弱衰颓。是的，他除了寻求以外，无计可施。
　　就算再怎么寻求，也不可能得到他想要的东西。不过……此时救赎已经来到他的眼前。快了……，只要再过一分钟，他就可以伸手构到他这一年来不断寻求的目标。他总算是抵达终点了……，这是一条漫长又黑暗的道路。
　　小女孩的身影出现在后照镜中。她走路的样子毫不畏惧，同时也看不出她对自己的未来感到一丝忧心。
　　在那一瞬间到来之前，已逝的女儿当时想必仍深信着今后将有漫长的人生在前方等待自己去经历吧。照理说，她没什么可感到不安，一切也理当充满光明才对。可是女儿的未来却遭到了无情扼杀，只能在世上停留短短几年时光。
　　他第一次感到自己紧张起来，手心开始冒汗。他小小深呼吸一下，双手在裤子上来回摩擦了几下。
　　小女孩从车子旁边走过，连看也没看他一眼。
　　他确认一下道路的前后状况，不见任何人影。他缓缓起身，双脚伸出车外。
　　寒气顿时笼罩了他全身上下，使他整个人缩了起来。他用力抖动身体，随后踏出一步。
　　小女孩的步伐很慢，并未离他太远，他只要走上几步便可追上。
　　他的膝盖不停发抖，他在心中责骂自己，然后准备伸手抓住小女孩。
　　同一瞬间！ 
　　“住手！”背后传来制止的声音，他双肩一震，惶恐万分地回头望去。认出这名意外之人的身分后，他不禁怔然。
　　“不要再错下去了，佐伯先生。”丘本开口说道。


　　68
　　平成三年（一九九一年）三月十九日，拂晓。
　　当天，东京都河岸地带出现了难得一见的朝雾，湿气十足的雾气宛如吸走所有声音一般，静静地包围着整个世界。
　　当天早上逼人的寒气，使人无法联想到时节已进入初春。附着在车窗上的水滴，遮掩住车内乘客的视线。
　　车子不断发出划破寂静的疯狂警笛声。红色灯光使朝雾看起来如梦似幻，宛如要邀请见到此一光景的人至梦幻仙境一样。
　　佐伯双手抱胸，注视着前方，眼皮眨动的次数少之又少。因睡眠不足的关系，他眼中闪烁的光芒令人联想起受伤的野生动物。浮现油光的暗沉脸孔，感受不到一丝元气。一晚的焦虑，竟让佐伯的脸颊消瘦到令人不忍卒睹的地步。 
　　车子在朝雾中笔直前进，宛如飘浮在云端一样失去了真实感，让人不禁联想这一切只是一场梦，而今……他已来到持续一夜的恶梦尽头。
　　不久，晕开的红色光芒映入眼帘。有好几个红色灯泡不停回转着，是巡逻车。佐伯搭乘的车子并排在早已抵达现场的巡逻车后面，只是停好车后，车上其它乘客都末开口对佐伯说话。
　　佐伯无言地移动身子，打开车门，走进朝雾中。
　　刺骨的寒气迎面袭来，使他脑袋一阵麻痛。
　　几名警官站在巡逻车附近，他们一认出佐伯，立刻面露惊讶神情，慌张地举手敬礼。
　　“辛苦……你们了……”这声音十分沙哑，宛如是别人发出来的。在佐伯耳中听来，觉得自己的声音好像是从很遥远的地方传来一般。
　　“……在哪里？”佐伯开口询问时，并未特定针对某人。他花了好大的努力，才得以逼自己开口询问。如果可以的话，他很希望能够闭眼不看这一切，转身逃走。
　　“在这边。”  一名上了年纪的刑警靠了过来，大概是辖区警察吧。他的表情显得很僵硬，看起来似乎对状况了如指掌。
　　“鉴识科刚完成现场采证工作。您要看……不，您要亲自见一面吗？”
　　“嗯，如果可以的话……”佐伯做出机械式的回应。
　　“这边请……”刑警伸手引导佐伯前进，佐伯跟着刑警走向堤防。
　　这天天气寒冷到足以令人误以为寒冬尚未过去，气温骤降到匪夷所思的程度。光是站在室外，整张脸便会瞬间冻僵、手脚也因寒气而麻痹。一想到女儿在如此寒冷的早晨，沉睡于人迹罕至的堤防，他便不由悲从中来。至少也选择较为温暖的早晨，她也不致太过难受……，
　　一走下堤防，随即发现人群聚集在一处。众人一起抬头望向佐伯，所有动作在瞬间停了下来。
　　佐伯发现在人群中心有一块白色塑料布，塑料布微微隆起，好像覆盖着什么。只是覆盖在下面的东西，比塑料布要小许多，导致塑料布看起来几乎都没有用到似的。
　　佐伯的视线被白色塑料布吸引住，他目不转睛地注视着，宛如有一条无形的线将他与白色塑料布串连在一起。人墙向左右分开，开出一条通往塑料布的道路，佐伯迈步走向前去。
　　此时好像有一支高周波的音又出现在他的耳边，引发耳鸣。佐伯机械式地移动脚步，虽然有人叫他，但他不予理睬。
　　没人制止他的脚步，佐伯终于走到塑料布旁边。
　　周遭充斥着沉重的压迫感，有好几个人受不了这种气氛，纷纷移开投射在佐伯身上的视线。佐伯缓缓跪了下来。
　　他伸出左手触碰塑料布。他维持这样的姿势，感受着塑料布的温度――就如同冰块一样冰冷。
　　他抬起头，正面承受来自四面八方的视线，佐伯的脸上看不见一丝动摇的神色。
　　“我能……掀开塑料布吗？”
　　“请……”上了年纪的鉴识人员回答道，佐伯点头致谢，再度将视线移往地面。
　　他用双手抓住塑料布两端，缓缓掀开。人类的头发慢慢出现在视野当中，他继续掀开塑料布，只见宛如睡着的惠理子的脸映入眼帘。她的皮肤像是蜡像一样晶莹剔透。
　　佐伯脸上的肌肉毫无动静，他只是面无表情地用左手触碰着惠理子的脸颊。
　　一阵冰冷的触感传来，这不像是人类肌肤该有的温度。她的脸已冶到近乎冻结，同时也足以割伤触摸者的手指。
　　佐伯侧着头，一脸不可思议地望着女儿的脸孔。他用拇指抚摸她小小的脸颊，就只是不停重复这个小小的动作。
　　佐伯没有做出任何反应，给在场所有旁观者留下奇异的印象。既不哭也不群埃只是静静地抚摸着尸体脸颊的佐伯，看起来十分诡异。
　　佐伯的眼眸早已干涸，连一滴眼泪、一颗泪珠也流不出来。他的感情已桔竭、也失去了身而为人该有的正常反应。佐伯的双眼已化为反射出当时场景的镜子――一面不带任何感情，死气沉沉的镜子。
　　砂子沙沙掉落的声音传人了佐伯耳中，除了佐伯之外，身旁没人听见这声音。一开始还算平缓的掉落声，逐渐加快速度，最后形成了一道瓦解崩溃的巨响。一个大洞张开来，将周遭一切全吞噬进地狱深处，同时也将佐伯心灵最柔软的部分连根拔起吞吃一空，洞越张越大。没有人能够阻止这场雪崩。
　　佐伯不觉得悲伤，心中也没涌现愤怒及憎恨的情感。后悔、懊恼、混乱及绝望……，这一切感情都一步步迈向死亡尽头。
　　佐伯面无表情地持续抚摸着女儿的脸颊，这……便是佐伯的恸哭。


　　69
　　平成四年（一九九二年）三月十六日傍晚，他身处警视厅六楼侦讯室。
　　他已整整一年未踏进警视厅。当他一年前离开警视厅，也没预料到自己会以这样的形式再度走进这栋大楼。
　　这间省略掉一切装饰的小房间，并未唤醒他任何铭感于心的情绪。短短一年前的事情，竟如同小学时代的记忆一样薄弱，使他感到十分疏远。这里早已成为一个与他无缘的地方，他也丝毫不怀念这个过去任职的场所。
　　他语气平淡地说出一切经过，很早以前他就下定决心，当被捕时，他会很干脆地认罪。自从女儿过世后，他就对一切事物失去了执着，也觉得没什么好依依不舍的。对要求他到案说明的丘本，他也未做出任何抵抗。
　　因为过度疲劳住院，之后辞去警察职务。因强烈自责而投入宗教寻求救赎，在教会的邀请下参加黑魔法仪式，之后便开始执行使女儿复活的仪式。他很简洁、不带感情地将一切告诉丘本。
　　丘本时而瞠目结舌、时而面露心痛神情，默默地听着出自佐伯口中的供违。或许是因丘本心中仍尊敬佐伯，在侦讯室里并未出现其它刑警，就只有他、丘本及一名记录者而已。白色的墙壁静静地反射着他沙哑的声音，以及游走于纸上的沙沙声。
　　“好了……”说完后，他催促丘本开口。“照最初的约定，我已将一切供述出来，接下来轮到你了，丘本兄。请说说你如何识破这是我犯下的罪行吧。”
　　他正面凝视着丘本的双眼，视线不会移开过，反倒是丘本因畏缩而移开了视线。这也让他想起每次丘本只要被他这么一瞪，总是不擅应付地移开视线。即便现在双方立场对调，这一点依然不变，使他感到有点滑稽。
　　丘本张开嘴巴，却颇感困惑地停下动作。看起来似乎硬是把即将脱口而出的话给吞了回去。丘本拿出香烟，递到他面前。“要不要来一根？”
　　“那我不客气了。”
　　他用左手抽出一根香烟，丘本还主动拿出打火机帮他点燃。
　　丘本自己也大大抽了口烟，然后转头吐出烟。此时丘本仍细细地注视着他的一举一动。
　　“佐伯先生，您的身体已恢复健康了吗？”
　　他轻轻摇了摇头。“我已跟妻子离婚了，叫我松元即可。”
　　“这样子啊……”丘本点点头，暂时闭口不书。他也保持沉默。但横亘在丘本与他之间的静默，却未带给双方不快的感觉，反而是丘本有所疑惑。
　　后来，丘本似乎忍受不了沉默带来的压力，主动开口说道：“其实一开始也只是谣传，外传您在离职后便醉心于新兴宗教。您的行踪在离职后一时之间成为众人闲聊的话题，这件事便是其中之一。”
　　丘本好像是在观察他的神色，偷瞄了他一眼。他则抬起下巴，示意要丘本继续说下去。
　　“没人知道详细情形，这些传闻也只是几个人在流传，随即遭到淡忘。根本没人注意到这件事。唯独我对此事有点在意。因为我记得您会致电杂志记者询问有关宗教的问题。”
　　他回想起来，当他打电话联络须藤时，丘本确实在一旁窥视着他的举动。
　　“我十分在意究竟是什么引起了您的兴趣，于是我前往会见那名姓须藤的记者，请他讲违相同的内容给我听。
　　因此，我得知您究竟对什么事感到在意。记者说您看起来并不认同他的说法，在他眼中看来，即便听完他的说明，您似乎仍未舍弃之前那桩刑案是由疯狂宗教团体所犯的可能性。
　　听完记者的说法，我脑海中浮现出一个想象。您之前所着眼的事实，与退职后便醉心于新兴宗教的传闻，两相参照下，引导我得出一个结论――您至今仍独自在追查凶手……，这就是我所想象的结论。”丘本说到这里，脸上浮现出苦涩的表情。“虽然结果出乎我意料之外……”
　　“请继续说下去吧。”对照面露苦涩神情的丘本，他的语调显得十分冷淡。他顺手将香烟在烟灰缸中捻熄。
　　“假设您真是独力在追缉凶手的话，身为警察的我绝不可能置之不理。除了您可能会遭遇危险外，更重要的是绝不能让您抢先破案。相信您一定也能理解才对。”
　　“这我知道。”他面无表情地点点头。
　　“我向接替您成为侦查一课课长的片桐课长说明了有关您的状况，并请求课长让我独自追踪您的动向。
　　就我调查的结果看来，您的行动毫无根据可书，却也不能置之不理。课长也答应我单独行动的要求，其实是因为课里拨不出其它人手来配合我，我才得以单独行动。对我面言，这算是很幸运的结果……
　　于是我监视了您一段时间，从您的举动当中，我得到的结论是您并非为了追缉凶手，而是真心热中于宗教活动。
　　这个结论使我相当失望，我觉得我先前的猜测只是多虑罢了。我准备罢手，不再监视您的举动。
　　正当此时，我接到一封信件。课里每天都会接到好几封信件，这是其中一封，并且递交到我手上。起初看过这封信的同仁，认为这只是一封无聊的恶作剧信函。”
　　丘本伸手拿起茶杯，大概是紧张使他口渴吧。身为侦讯刑警的丘本，神情反而比他还要僵硬。
　　“那是一封密告函，信封上没有寄件人姓名。只是这封信指名道姓说你是凶手。内容为：前警视厅侦查一课的松元，为了执行黑魔法仪式一再杀害年幼女童。”
　　原来如此……，他总算感到豁然开朗。司摩果然不相信他的辩解。仔细回想起来，他早该知道司摩并不是那么好骗的人，是自己太过天真了。
　　“您知道这封信是何人所寄吗？”丘本看着他的反应问道，他摇头否定。
　　“不知道，继续说下去吧。”
　　丘本似乎不太能够接受他的回答，在瞪了他一会儿后，才继续开口说道：“当然，我并不相信信上所书。毕竟我会跟您一同追缉过女童连续杀人犯，我自认比谁都要清楚，您绝对不是凶手。
　　可是，这封信却使我对教会产生了兴趣。不晓得为什么，信中所写‘黑魔法’这个不合常理的字眼，居然带给我十分逼真的感觉。假设您加入的教会，真的会举行这种恶魔崇拜仪式的话，那就表示我当初的推测并非全盘皆错。于是我除了监看教会的动静外，还开始针对黑魔法进行研究。
　　产生兴趣后，我才知道原来只要到一般书店去，便可轻易购得所谓的魔法书籍，而且数量还多到足以占满一整个专区。我买了一大堆有关书籍，拼死拼活地看完。自从毕业后，这是我第一次如此用功研读书籍……”
　　丘本神情慢慢缓和下来，但看到他默默注视着自己，随即又板起脸孔。“我会如此努力研读黑魔法，乃是为了站在跟您一样的立场看事情。您仍未能排除与案件的关联，这是我当时唯一能确认的事。只是……我尚未掌握到您与案件之间究竟存在着什么关联，而那也是我最急于掌握的事。
　　我还监视过教会的经堂分会。我猜测教会若真要举办什么不可告人的仪式，必定选择夜晚举办，便一直严加监视。虽然我无法确定仪式举办地点是经堂分会，但我没有时间跑其它地方，课里也无法拨出人手，我决定暂时监视经堂分会一阵子，看看情形再说。
　　某天晚上，经堂分会真有了动静。三更半夜居然陆续有人来到，我知道自己的推测切中要害，也相信这员是个在执行黑魔法的教会。
　　当天我一直监视到天明，等信徒通通离开后，我尾随在负责处理垃圾的车子后面，车子开到离分会不远的垃圾场，丢完垃圾后便回到大楼。我翻找教会丢弃的垃圾，赫然发现一只被斩头的鸡。当场我确信，肯定错不了。”
　　“原来如此……”他颇为佩服地点点头，这个动作并无嘲讽的意味，而是真心赞叹丘本采取的行动。如同他记得的一样，丘本就是这么个脚踏实地办案的刑警。
　　“之后我又跟踪同一辆车，追查到教会购买鸡只的农家。那时，我心中认为教会便是此案的真凶。
　　不过我在白冈农家却打听出另一项令我大感震惊的孟，那便是一位姓松元的先生，昏单独前来购买鸡只。
　　我想起密告函的内容，感到无法释怀。当时是我第一次对原以为是站在侦查方的您产生怀疑的念头。
　　就算我想破了头，也实在找不出有什么个人的理由，会促使您独自前去购买鸡只。这根本不像是一心想要揭穿教会恶行的您会采取的行动。虽然连我自己也无法置信，但我还是决
　　定以另一个全新的观点审视这起案件。”
　　丘本看着他，好像是要确认自己所说的话是否有误一般，他则如同听部下报告的上司一样点了点头。
　　这个动作使丘本得到信心。他加强了语气。“我试着假设密告函所写的内容是真的．然后我察觉到一件很奇怪的事。
　　包含至今仍下落不明的香川雪绘小妹妹在内，被害人已多达七人。分别是平成二年（一九九O年）十月的香川雪绘小妹妹、同年十二月的齐藤奈绪美小妹妹、平成三年二月的多田妆子小妹妹和同年三月的佐伯惠理子小妹妹。”
　　丘本停顿了一下，他的眼皮则是连眨也没眨。
　　“间隔一段时间后，同年十月的山本万里子小妹妹、十二月的太田早苗小妹妹，以及今年二月的桂美子小妹妹。以上七名是本案被害人。
　　因七人都死于扼杀，加上均在周一遭到诱拐，警方基于上述诸多共通点，期断这都是同一名凶手下的毒手。当然我自己也同意这个看法。
　　可是，当我重新检视七人的详细资料时，发现了另一个奇特的共通点。香川雪绘小妹妹四岁、齐藤奈绪美小妹妹六岁、多田妆子小妹妹四岁。但之后的被害人通通都是五岁的小女孩。这难道只是单纯的偶然吗？
　　这突如其来的念头，促使我利用魔法书籍上的姓名计算法则计算了这些被害人的名字。我根据一种名叫卡巴拉的法则，试着解读被害人的名字。当时纯粹只是灵机一动，我一心以为不可能算出什么结果，只是抱着好玩的心态试试而已。
　　没想到结果却使我大吃一惊。根据卡巴拉计算隐藏于名字中数字的方法其实很简单。就是将英文二十六个字母的A至I代换成阿拉伯数字的一至九，至于其它英文字母，则以同样的要领代换，所以J是一，K是二，以此类推。到R之后再重头来过，S为一，T为二。然后将拆解成罗马拼音的名字套入对应的数字中，再将所有数字相加，若加总数字为二位数的话，只要再将十位数与个位数的数字相加，藉此算出的数字都各有其代表涵义存在。”
　　丘本微求他的同意，他回答：“没错。l
　　“若是以您女儿惠理子来计算，其罗马拼音是ERIKO，所以是五加九加九加二加六，合计三十一。再把三及一加起来，得出四这个数字。这便是所谓的生命数字。不料，透过同样的计算方式，我算出万里子( MARIKO)、早苗( SNAE)、美子( YOSIKO)这三个名字的生命数字也都是四。难道这也只是巧合而已吗？
　　我不这么认为。透过先前的阅读，我知道在黑魔法中，数字的一致乃是重要因素。当然，我并不相信这种说法，但重点在于凶手相信这种解释。把这个奇异的共通点跟至今频繁出现的‘黑魔法’这个关键词联想在一起后，我确信凶手必定非常醉心于可疑至极的仪式。
　　还有另外一点，便是我开始怀疑这一连串案件真是出自同一名凶手之手吗？不，我所得到的心证告诉我答案是否定的。去年三月之前及十月之后的案件，乃是由两名截然不同的凶手所为，这样的念头清楚地出现在我的脑海。当这个想法成形后，第二名凶手的真面目也理所当然地浮上台面。因为我学习过黑魔法，知道在使死者复活这个妄想上，年龄及生命数字的一致占有多么重要的地位。至此，我也彻底理解到凶手的动机为何。”
　　“丘本兄，你真不简单。能够着眼在名字上面，实在该记你一支大功才对。”他宛如事不干己地开口赞赏，丘本觉得他语带讽刺，并未领受。
　　“最后还有一点，我察觉到一件十分可怕的事。我想起现任侦查一课课长片桐先生家中有个小女儿。片桐先生老来得女，是局内众所周知的事情。
　　随着您女儿忌日越来越近，我内心感到十分不安。‘说不定’这个念头一直萦绕在我脑海。再怎么想，我也不认为会经身为警官的你会对同仁家属下毒手，更何况您亲身体会过丧女之痛。可是……不管我再怎么说服自己，依然没有用。因为我已确信您便是连续女童杀人案件的凶嫌，您已不再是过去那位一课课长了。
　　为防万一，我向片桐课长确认他女儿的名字及年龄。结果……她今年五岁，名字叫和子( KAZUKO)，生命数字又是四。这样的巧合使我彻底绝望。或许这种讲法有点夸大其词，但我真的感受到这世上真有神存在，而且是个极端坏心眼的神。
　　片桐课长对我的询问有点在意，不过我并未说出自己的推理。因为这一切都太过离奇，而且我也没能掌握任何确切证据。就算我说出自己的推理，也只会被误认为我是在恶言中伤您而已。全日本有哪一名警官会相信警视厅的前侦查一课课长会摇身一变，成为一名凶恶的杀人犯呢？所以……我没有对任何人透露过自己的想法。
　　此时我唯一能做的，便是设法保护片桐课长的女儿。随着惠理子的忌日一天一天接近，我内心强烈相信您必定会现身。而事实真如我所料，您出现了。”
　　丘本说完后，清了清干渴的喉咙。丘本盯着他的双眼，但他面无表情地承受丘本的视线，结果反倒是丘本胆怯地移开视线。
　　“我啊……，”他总算开口说话，他口中发出被冬天冻坏的声音。“我打一开始，便认为全天下只有你有机会逮捕我。”
　　“为什么？”丘本依然带着恭敬的态度。
　　“为什么啊……”他第一次在丘本之前变换表情，嘻嘻地笑了起来。“我不是打一开始就对你说过了吗？”
　　“打一开始？”丘本嘴巴张得老大，感到十分意外，他完全不晓得这句话是什么意思。
　　“你不记得了吗？当你儿子顺利考上第三心愿国中时，我不是说过‘但只要是跟我女儿有关的事，我就会失去理智’这么一句话吗？你忘得一干二净啦？l
　　丘本瞠目结舌，宛如看见令他打从心底感到害怕的东西一样，不禁对他投以恐惧的视线。他泰然自若地承受住这道目光。
　　“您……您为什么会干出这么可怕的行为呢？在听过须藤先生的说明后，您应该很清楚新兴宗教只是诈骗集圃的化身呀。”
　　他脸上再次露出微笑。“丘本兄，你问了个蠢问题。人类会去相信自己想要相信的东西。我因为想要相信我女儿能够死而复生，所以我相信了这个宗教。就只是这样而已。天下的父母，不都也是抱持同样的想法吗？”
　　“不……”丘本虽想出言反驳，但不知为何，却又将到口的话给吞了回去。丘本的双肩垂了下来，神情极度地沮丧。
　　“我问你一件事”听见他那了无生机的声音，丘本抬起头来。人类原有的情感首度在他的眼中复苏。
　　“杀害我女儿――――惠理子的凶手，查出其真实身分了吗？”
　　丘本心痛万分地摇了摇头。“很遗憾的……还没有。”
