　　失踪症候群

　　作者: 贯井德郎
　　译者: 廖湘英
　　ISBN: 957-10-3247-6 
　　页数: 332
　　定价: NT260
　　出版社: 尖端出版社
　　装帧: 平装
　　出版年: 2006-05-01

　　书源：欧阳杼
　　扫描/OCR：kratti
　　校对：kratti


　　====================================

　　★棒槌学堂 荣誉出品★
　　【http://bcxt.uueasy.com】
　　声明：1.本电子书仅供OCR技术交流及推理小说爱好者交流使用，严禁用于非法商业用途。
　　2.本电子书首发“棒槌学堂”【http://bcxt.uueasy.com】。
　　3.如需转载，请保留作者、译者、出版社及录入者相关信息，谢谢合作！
　　★棒槌学堂 荣誉出品★
　　【http://bcxt.uueasy.com】

　　===================================

　　※简介※

　　环敬吾应委托人要求调查许多少年失踪事件的背后真相，而召集了一组队员──私家侦探原田征一郎、托钵僧武藤隆、体力劳动者仓持真荣，三个专业人开始秘密进行调查。谜团的揭晓、坏人绳之以法，令人爱不释手的‘症候群’三部作的首部作品！


　　※※※※



　　1
　　安藤京子转接刑事部长辅佐官打来的内线电话，并偷偷地瞥了对方一眼。
　　京子所属的警务部人事二课相当于警视厅内的幕僚部门，所以跟处于最前线的刑事部几乎没有交集，即使是偶尔有关人事考核的联络事项，平常接洽的也是人事二课的课长，所以环敬吾不可能直接的参与。总之，以京子所见，环似乎没有被赋予重任。
　　但实际上，环在人事二课中占有令人不可思议的地位。首先，与掌管警部以上人事的人事一课不同，人事二课是管辖警部补（注：低警部一级的单位。）以下的人事及录用考试，在警视厅内并不是中枢部门，虽然不能说是个闲职，但在录用和人事异动的期间以外，工作算比较轻松的。但也正因为如此，或许才能允许像环这样不知在做什么事的人存在吧！堂堂警视厅的人事课也有闲闲没事干的人，一般市民大概想都想不到。
　　京子原来憧憬当个骑着迷你巡逻车追捕违规停车车辆的女警，所以才考进警视厅，况且大她好几岁的姐姐也是个女警，所以她很向往那种威风凛凛的工作。
　　但在分发工作岗位的时候，她却被分配到她意料之外的部门――人事课，不是每个公司都有的部门吗？自己想当女警，为何偏偏被派到人事课，京子满腹牢骚地去做她第一份工作。
　　而让京子心中不满稍微缓和的是在初次自我介绍时看到环这个人，虽然环仅轻描淡写地报上自己的名字，对新来的女同事连一丝笑容也没有，但京子的视线却有点离不开他。
　　环看起来三十好几，但身材结实，毫无中年发福的现象，身上穿的衬衫价位不算高，但也不会皱巴巴地一副穷酸相，微黑的脸庞，轮廓很深，简直就像个男模。
　　京子从以前就对年长的男人难以招架，所以一眼就喜欢上环的帅气模样，因此她仔细地想想，有这样的上司在身旁，这份工作似乎也变得不是那么差。
　　不过，最初的三个月，她只是懵懵懂懂、机械式地做着上面交待下来的工作而已，过了这段适应期，才逐渐上轨道，也开始发现环是个有点奇怪的人物。
　　环的工作量跟其他人比起来出奇地少。
　　京子起先认为这表示环做事有诀窍，不过乍看之下，他只是纯粹在进行整理事务的工作，发现这项事实的京子感到有点失望，她有如大梦初醒般地看待环――不论外表再怎么帅气，其实也只是个做事偷懒的中年男子罢了。但随着日子一天天的过去，她开始觉得这件事情并不能如此简单地下结论。
　　因为环离开位子的次数比周围的人来得多。
　　京子原以为他离开位子是去休息，久而久之她就发现课长以及周围的人都没责备过他。在二课的员工之中，只要有人经常离开位子到处闲晃，通常都会被警告，她本身只要午休时间稍过一会儿人没在位子上，也会挨课长一顿责骂。一想到这里，环的自由行动就显得有些奇异了。
　　打给环的电话特别多，也是启人疑窦之处，以京子的角度来看，环好像是被派给重要的任务，还是她无法想象到的。他只是冷漠地做些谁都能做的工作，一副事不关己的样子，京子觉得他那样子就像告诉别人他已经放弃升官的念头，而一般企业所说的“窗际族”（注：不受重视的员工。）也就是指这种人吧。但就这么一个不重要的人物来说，打给他的电话未免太多了。
　　京子起初认为这会不会是与工作无关而是他交游广阔的缘故，或许他工作不行，但在警视厅内的朋友很多，跟环联络的人是否都是这样的人呢？
　　可是她立即明白自己的猜测是错误的，她知道环的朋友不仅不多，还是个极度不爱跟人打交道的男人。首先，他没参加京子的分发欢迎会，对工作以外的一切活动都是缺席的，连同事之间的饮酒邀约，也没去过的样子，仿佛工作以外的交际对他来说是件苦差事。
　　实际上，环是个不透露自己私生活的人，跟环同事也一年了，还不知道他有没有结婚。从他没戴戒指、感觉不像有家室之处来看，京子暗地里猜想他大概单身，但事情的真相如何完全无法求证。
　　有时，她按捺不住自己的好奇心，跟同事打听环的事，但那个人只是歪着头“呀”的一声，什么也没告诉她。
　　“他呀，谁也不太了解他，环自己也不太想跟人打交道的样子，所以大家对他有点敬而远之吧！”
　　问其他人，回答也是大同小异，甚至连环家里有哪些人也不知道。
　　极端地不爱交际，甚至不跟同事闲话家常，这样子不是很奇怪吗？这件事逐渐引起京子的兴趣，她试着接近环，想一探究竟。
　　可是，环回答她的语气虽然温和，却含有拒人于千里之外的意思，也让京子的好奇心大发；京子找了一大堆事情请教他，他明显地露出为难的表情，搞到最后他把京子的问题全部丢给别人，更令人完全无法接近。
　　因此，她放弃当面问本人，打算从课长那儿打听消息。但课长却意有所指地笑着反问她，你看上环那小子了？这句嘲讽的话，让京子气得当场退出去，但她事后想想，总觉得有受骗上当的感觉，如果当时自己能够不要那么容易被惹毛，坚持下去就好了，但也没借口和机会再问课长了。
　　课长很明显地对环的事情有所隐瞒，而且连课长都知道的这件事看来，一定是和工作上有关，或许环被上级派了件不能跟任何人泄露的机密任务。京子像个少女般幻想着，环正在出特殊的任务，譬如，要揪出潜入警视厅内的共产国家的间谍……
　　就在京子一个人如此天马行空地幻想时，刑事部长辅佐官刚好打了通电话来，虽说是部长辅佐官，实际上就等于刑事部长本人打来的。位于警视厅最前线部门的长官找环到底有什么事呢？京子虽佯装不在意的样子，却更加好奇起来。
　　环讲电话的声音压得很低，所以讲话的内容传不到京子坐的位置来，京子假装在看文件，耳朵却对准环的方向，但他们交谈的内容还是连一句也没听到。
　　环三言两语结束谈话，放好听筒，然后跟课长使了个眼色，就离席出去了。
　　他大概是被刑事部长叫过去吧？京子兴奋得心怦怦地跳，还猜想着环不过是人事二课的一个人员，刑事部长有什么事要委托他呢？刚刚就是给环下秘密指令吗？
　　正当京子终于忍不住气，假装上厕所想跟踪环的时候，却被课长叫住了。
　　“安藤小姐！”
　　课长坐在自己的位子上，摇了摇手中的文件，要求京子帮他打那份文件，京子怏怏地回答并接过课长的文件，视线依依不舍地望着走廊的方向。当然，环出去之后就没再回来。
　　环一定肩负着一项秘密任务――京子固执带点荒诞地推测着。京子的猜想虽然有些不成熟，但实际上，也不能说是完全错误的；如果她能听到环与刑事部长的对话，或许会兴奋地跳起来也说不定，不过，她当然没机会听到他们两人的对话。


　　2
　　酒井信宏刑事部长隔着会客室成套的家具，再次仔细打量坐在正对面这男人的面容。
　　这个男人好久不见了，虽然同在警视厅内工作，酒井的办公室――刑事部长室在六楼，而环所属的警务部则在十二楼。楼层不同，所使用的电梯也不一样，在走廊等处擦身而过的情形微乎其微，如果不是像这样叫他出来的话，或许一年也见不上一次面。
　　“抱歉，上班时间……”
　　酒井说，但眼前的男人仅低声应了一句：“哪里。”完全不说废话。自从他由前任者承继环的事务以来，环的态度一直都是这样，实在很难想象他炫耀自己的能力或对人阿谀谄媚的样子，他像个机器人般只是从容不迫地完成上头交代下来的任务。
　　环两手轻握着，手肘置于腿上，等待部长接下来的话。他的姿势很自然，不见一丝的紧张或兴奋，以环三十多岁的年龄来说，他有着超乎常人的冷静，泰然的举止，就像历经岁月淬炼的巨岩般。酒井常被他的这种气势镇慑住，而不禁说话变得急促起来。
　　酒井知道有环这个人的存在，是在二年前他就任刑事部长的时候，前任者还叮嘱他：“虽然方便办事，但不可滥用。”因而让他对环的经历产生兴趣，是什么样的人物才能担负起这样特殊的任务呢？
　　酒井命令辅佐官收集环的数据，身为刑事部长的酒井只要跟人事课查询一下，这种事应该很容易弄清楚。
　　不过，关于环的个人资料几乎等于白纸一样，只知道他八年前从警察厅调到警视厅警务部，之前的经历，甚至家庭成员、出生年月日也不清楚。酒井命人确认是不是哪里搞错了，但从人事课的个人资料中，关于环的部分是完全缺乏的。
　　酒井没想到警视厅内有这号来路不明的人，更加引起他的兴趣，甚至试着向警察厅打听，但得到的答案只是简单一句：“无可奉告。”这句客套话看得出来有责备他好奇心的意思，他看到文件上这句简短的答复时，就打消自己的好奇心了。
　　实际上，酒井并不怀疑环是个有才能的人，以前曾经派给他两次任务，他都能漂漂亮亮地完成。第一次是在半信半疑之下派给他任务，第二次则是完全信赖他。而第三次就是现在，他也认为环的小组会做出一些成绩来。
　　“您有何吩咐？”
　　环二话不说直接切入正题，酒井也不打算跟这位来路不明的人多说废话，他立刻在脑子里整理好自己想说的话，然后慢条斯理地回答。
　　“前些日子，我女婿的叔叔跑来跟我哭诉，他的儿子，也就是我女婿的堂弟，突然失踪了。”
　　酒井突然停顿了一下，窥视一眼环的反应，他既没抽烟也没碰茶，只是一动也不动地等待酒井继续说下去，酒井接着说：
　　“他的名字叫林笃彦，父亲住在爱媛，笃彦还是个学生，他为了上东京的大学，所以只身来到东京，在东京大约一年左右，某天就突然失踪了，好像没回住的地方也没去上学的样子。”
　　环没有颔首示意，视线直盯着酒井的下巴，让人看不出来他对酒井的话到底有没有兴趣。
　　“因为联络不到人，所以他父母就急忙地跑来东京，才终于知道儿子失踪了，他父母理所当然的去请求警察协寻，但仍无笃彦的消息。”
　　“案件重大吗？”
　　环以从容的语气初次插嘴说，酒井轻轻摇了摇头回应。
　　“不，不特别严重，我认为不过是常见的年轻人失踪事件罢了。”
　　“那是现场的判断吗？”
　　“也是我个人的判断，我曾经调阅过搜查的资料，我觉得笃彦卷入某种事件的可能性很低，反倒是自发性的失踪可能性大些。”
　　“您的根据是什么？”
　　环一针见血地说出重点，酒井因环不客气的语气一瞬间有点畏缩，羞愧之余反而变得有些生气地说：
　　“因为笃彦的家庭环境，笃彦的父亲是医生，简单来说是当地的士绅。他们对笃彦有很大的期待，所以送他到东京念书。详细的情况我虽然不清楚，但他可能受到极大的压力，他大概因为受不了才逃走的。”
　　“假以时日，他早晚会在某个地方突然出现吧！”
　　“这大概要看笃彦的决心而定，总之，警察是帮不上忙。”
　　“的确。”
　　环简短应了一声就不再说话，事情谈到这，环还不知道自己为何被叫来的原因，但他没说出自己的疑问，他知道如果只是私人的事情，酒井是不会跟他说这番话的。
　　“因此，笃彦的父母就透过亲戚来跟我哭诉，希望这件事无论如何要想想办法，但我也使不上力。总之，我就先介绍一位优秀的私家侦探给他们，那位侦探尽力调查下，还是找不到笃彦，关于调查的经过，都整理在这份档案中。”
　　酒井从桌上的档案中，拿起一份文件给环看，环点点头，没有要拿的意思。
　　“没有演变成诱拐事件的单纯失踪，出人意料地很多，我想你也知道。”环看起来一副没兴趣的样子，酒井赶紧进入正题，“向警察提出搜查请求的案子恐怕是冰山一角，全国一年间应该有好几千人的行踪不明，当然不是所有的失踪都与某些事件有关联，但其中也真的有被错认为单纯失踪的案子。”
　　“嗯！”
　　环终于有兴趣地轻声说。
　　“由于笃彦这件事，我想同样的失踪案子会不会很多呢？出于单纯的好奇心，我调查了一下，结果发现一件有趣的事。”
　　“有趣的事？”
　　“正是，说它有趣，可能不太恰当吧！”酒井用手指点了点桌上剩下的档案，“这是我任意抽出最近几年失踪的年轻人的报告，要不要过目一下？”
　　酒井说，环闷不吭声地把档案拿过来，从第一页开始往下看。
　　酒井把背靠在沙发椅背上，抱着胳膊静待环把档案看完，几分钟后，环把档案合上。
　　“的确很有趣哩！”
　　在此之前，像戴了个能剧面具一副没表情的环，才稍微变得柔和、有点笑容。
　　“你认为哪方面有趣？”酒井问。
　　环小心把档案放回桌上，点了点头说：
　　“不是所有的人，其中有几个人有一些共通点。”
　　“你说说看。”酒井催促着。
　　环举起右手，开始屈指数道：
　　“第一点是年龄，最初抽出的是二十出头左右的档案，这也是理所当然的，第二点是他们都是离开父母身边独自生活，第三点是他们的学历并不是那么高，第四点是他们均有接受某些形式的生活辅导；关于这点，如果再深入调查的话，或许原本没记载这项事情的人也曾有类似的情形。”
　　“原来如此，也就是说，都是一些有某种烦恼且舍弃自己现在的生活也不觉得可惜的人。其中虽然也有出身名校的学生，但仅占全体的极少部分。”
　　“这么说来，或许这也是值得一提的共通点之一――没有俊男美女。”
　　“啊，真的呢！”
　　对于环的提醒，酒井点头称是，他以前没发现这点。
　　“还有一点是，有好几个人没有驾照。”
　　“这也算是共通点吧。”
　　“算吧。”
　　环很有自信地点了点头，酒井稍微探出身子说：
　　“你帮我举出了我没注意到的地方，虽然你所说的共通点看起来都似乎太过牵强了，要是平常的话，我会认为漏掉它也没关系。”
　　“正因为如此，所以才要我说说看。”
　　“是啊！只靠这么微弱的证据，是叫不动搜查一课的。所以，我只好请你过来一趟了。”
　　“我们应该做的是什么？”
　　“这些被认为是个别的失踪案件，如果彼此有关联的话，我希望你把它查出来，或许我是杞人忧天吧！不过这几年，也有香港的人口贩子以日本为市场活动的未确定情报，在被遣返中国前，不择手段想大捞一票的业者似乎也有。再加上最近北韩也有动静，本以为它暂时收敛，却开始蠢蠢欲动起来。在一连串失踪事件的背后，也不一定没有该国特务机关的影子。我也想过把它转到外事科，但对他们来说，这种程度的证据是没法行动的，因此，才把你叫过来。”
　　“也就是说，只要把幕后的黑手揪出来即可。”
　　“是的，抱歉说了这么多不着边际的话。”
　　“知道了，我立刻召集人员。”环说。
　　就酒井所知，环并非一个人单独行动，似乎有几个人员在协助他的任务，酒井对这些成员一无所知，虽然以前有点担心，但现在他已经不想再追根究底了。
　　“你要从哪里着手呢？”
　　酒井觉得自己的要求太笼统了，有点过意不去，所以不由得问了一下。结果，环脸上又浮现那迷人的微笑。
　　“我们的调查，应该是全权让我们做主吧！”环带着笑意冷冷地拒绝。
　　“啊！呀！是啊！我没有要干预的意思。”
　　酒井一脸狼狈下意识地为自己辩白，莫名其妙的对应是下属的环有些顾虑起来。
　　“如果没其他事的话，就此告辞。”
　　环静静起身，优雅地向酒井作了一个揖，酒井也站起来目送他离开。
　　当门关上后，酒井自问，为什么自己会这样感受到环所带来的压力？他知道环是以某种形式，肩负着警察厅意向的人物；即使是这样，年纪比自己小一大截的环，说不定是潜藏在这里玩弄着某种狡狯手腕的人。环说话并非表面恭敬而内心瞧不起人，他的举止既不傲慢也不嘲弄，尽管如此，与环面对面的酒井，却老觉得自己的判断力迟钝，脑筋不够灵活，像是站在一位洞悉人生奥秘的老者面前的小孩般觉得自己很渺小。当然，以环的年龄来看，这样的想法显得有些滑稽，不过，他还是认为环何不为人知的一面。
　　总而言之，环是个莫测高深的人，如果是环的话，像这样的非常任务，他也能像变魔术般把结果找出来吧。酒井喃喃地自言自语，然后将所有关于环的一切事情从脑海中驱除掉。


　　3
　　不要太过分――日野义昭在心里暗中大骂。他气得咬牙切齿甚至想把手中的钱币给扔在地上，当然，他不能在众人面前把人家给的钱摔在地上。
　　义昭故意慢慢踱过去，到了便利商店先看了好久的杂志和商品，最后才买了大家要的罐装咖啡。
　　当他把放在塑料袋的咖啡带回工地时，响起一个爽朗的声音：“喂，我们都在等你呢！”团团围坐的工人们纷纷举手叫着义昭。
　　“你很慢耶！”
　　责备他花太多时间的人果然是仓持真荣，义昭不由得瞪了他一眼，但他跟大伙儿谈得正起劲。
　　“对不起。”
　　义昭心不甘情不愿地回答，但仓持听不出来他话中带刺，如果有人能敏感地察觉到他的心情的话，他也不会这么生气了。
　　义昭在这个工地打工出卖劳力，至今刚好满一个月。在这个有吸引人的优渥报酬的世界，令人意外的是，这个工作并没有当初所想象地那么困难；仅仅是单纯的体力劳动，需要花脑力的工作少之又少，这对打算暂时打工的义昭来说，是有利的。他最初到工地上工，觉得很辛苦，需要消耗大量的体力，但现在己经习惯了，如今，即使没有工头的指导，他也能判断自己该做什么事。
　　尽管如此，义昭有点受不了经常拿他当半个人看待的这些工人，长年以此为生的工人们，对于打工的学生，总是觉得他们只能做半个人份的工作吧！但从义昭的角度来看，他觉得自己总比那些爷爷辈的人更有劳动力，但想让这些人明白却很困难。
　　不过，别人也没当他是个麻烦或故意挑剔他，在这样男人的世界里，唯有以行动来证明自己的能力，而在这一个月来的劳动中，也有人认为他即使算半个人，也是个很好用的家伙呢！
　　在这群人当中，仓持一直以来很明显当他是个乳臭未干的小子，仓持是个三十好几，正处于最容易发胖年纪的人。可是仓持的体格壮硕，有着不同于健美先生纯粹因体力劳动而练就一身的肌肉，义昭和仓持站在一起，就像个孱弱的小伙子。
　　仓持人有点粗俗，却很豪迈，不但喝酒、赌博样样精通，还会弹女人的三拍子；所以，他在工人当中显得相当突出，在休息时间，他总是谈话的中心，连那些乖僻、老一辈的工人也对他另眼相看的样子。
　　仓持经常把义昭当作小孩子，以前义昭曾经弄错砂石的堆积场，而多花了二次搬运的时间。那时最先帮他搬运的是仓持，但他并不喜欢他当时说话的口吻：“做小朋友的保姆也真累！”夸张地叹了口气，引得大家哈哈大笑。而这时正是义昭对自己的工作开始有信心的时候，被他这么一取笑，顿时觉得颜面无光。
　　从此以后，仓持就叫义昭“小朋友”或“小伙子”，由于仓持这么叫他，所以其他的人也开始跟着叫，被这么叫的义昭总会显出一脸不快的样子，但仓持不知道有没有发现，依旧叫他“小伙子”。
　　有次，义昭跟同样打工的同事下工后去喝酒，终于忍不住抱怨起仓持来，结果令他惊讶的是，大家反而异口同声地说：“仓持是个好人呢！”仓持叫他“小伙子”，是种亲切的称呼，并非故意找他碴，甚至有人说，以他们的眼光来看，有着羡慕他受到照顾的样子。
　　义昭不知道自己在别人眼里是什么模样，但他一点也不觉得自己是受到照顾的，仓持自以为是监工，对他指挥来指挥去的。而且，仓持的指示通常来得不是时候，大部分都是在自己接下来想做某件事的时候才杀出来，让他气得半死，仓持不仅指示他做事，连自己的工作也叫他帮忙，所以就越令人生气，觉得自己像个笨蛋一样，经常做些半吊子的事。
　　这种事情不断重复的结果，义昭不知怎地就成了仓持的手下，一到休息时间，仓持就理所当然地命令他去买东西。仓持以轻快的语气命令：“给我买份赛马的报纸吧！”接着也不理睬他，一股脑儿地跟别人聊天。每次他被仓持颐指气使时，就觉得非常羞辱，但因其他人也趁机说“我也要！我也要！”拜托他买东西，所以他也不便发怒，不知不觉休息时间买东西的任务，就变成他的工作了。
　　‘――可恶，当我是小弟吗！’
　　今天，义昭又被叫出去买罐装咖啡，他的心里正燃起一股熊熊的怒火。‘你不要太过分！只要仓持不在，我早就能独当一面了。’
　　义昭一脸不悦地正要把零钱从口袋拿出来给仓持，因为之前仓持慷慨地递了二张千元大钞给他，要他帮大家跑一下腿。
　　可是，正跟其他工人嘻嘻哈哈的仓持，只是瞥了一眼义昭递过来的铜板。
　　“干嘛？”
　　仓持信口问，像是不知道义昭手上拿的铜板是什么意思。
　　“零钱。”
　　义昭绷着脸回答，他连跟仓持交谈都觉得不愉快。
　　仓持一听，夸张地扬起眉毛：
　　“零钱？啊，那就当你的跑腿费吧！跑跑腿也不错吧！”
　　仓持说着，就和周围的人哈哈大笑起来。
　　义昭觉得受到极大的屈辱。他在国高中时代并没有被人瞧不起的经验，班上成绩经常名列前茅，同学不用说，连老师都对他另眼相看。大学联考一次就高中的今天，连他父母都没他当是个小孩子，他身边不曾出现会轻视他的人。
　　而仓持却很简单就践踏了他高傲的自尊心，‘不过是个工人，竟敢瞧不起我、看扁我，我之所以出卖体力，是因为这是快速赚钱的工作，我并不想成为跟你们一样的人。等我大学毕业后，我一定会进入一流的公司，如此一来，我跟你们的处境简直是天差地别般不同，我岂会被你们这种人小看咧！’
　　那天下工后，义昭等候仓持走路回家，他再也受不了仓持的粗言粗语，再这么下去，以后不晓得会受到他怎样的对待，他必须在这里给他一个教训，叫他闭嘴别看不起人。义昭胸中有一股闷气，紧紧地握住从工地带来的铁管。
　　这一带是最近开发快速的地区，普通的民宅很少，大部分是大厦和出租大楼，而且多为正在施工的工地，傍晚时来往行人还很少，是伺机埋伏的好场所。
　　义昭打算用铁管痛击仓持的两只手臂，毕竟不想让对方受重伤，如果能让他二、三天无法上工，这样就是给他一个教训了吧。也不用担心他会跟别人说去，因为他绝不会跟人说他被自己平时视为小鬼的人给打伤了，义昭心想：‘无论如何，给他一铁管，应该能让他改观，我既能消消气，以后也比较好做事，可说是一举两得。’
　　不久，在马路的前头可以看见仓持巨大的身影，义昭仅比仓持早一步从事务所出来，他确信仓持一定会经过这里。他重新握了握铁管，脸孔涨得通红，等待仓持的到来。
　　仓持快步地走过义昭躲藏的电线杆旁，就是现在！义昭两手握着铁管，像打棒球般挥出去。
　　响起咻的一声。接着，应该是敲打肌肉的低沉声音，但完全没打中――义昭猛地从电线杆后窜了出来。仓持轻易地避开袭击，一脸讶异地望着突然出现的义昭。
　　“怎么是你？”
　　仓持从容不迫地问。似乎不觉得自己刚刚被袭击一样。
　　义昭当初只打算打他一下就赶紧逃跑，没料到他能避开自己的突击，由于事情出乎他的意料之外，他本能地有些害怕，为了掩饰自己的不安而放声大叫：
　　“你这个混蛋！”
　　义昭骂着，怒气使他失去理智，他再度执起铁管攻击仓持。
　　“哎啊，危险！”
　　相对地，仓持不慌不忙地稍转了个身，就简单地避开攻击。
　　“你要干嘛？”
　　仓持语气很冷静地问，但这样更让义昭生气，管它三七二十一，劈头就往仓持的头上打下去。
　　但铁管还是挥了个空，没打中，在他还没察觉到这个事实前，就感到右肩一阵剧痛。因为x那时仓持抓住他的右手臂反转到背后扭住，义昭受不了放开了铁管，铁管掉落在地上，发出清脆的声音。
　　“小子，危险哩！”
　　仓持的口气依旧很平静，但也没放开义昭的手臂，义昭心想，难道自己就这样一直被他制伏着，瞬时陷入了恐慌之中。
　　这时突然响起一个类似电子音乐的声音，划破了紧张的气氛，义昭想确定声音的来源，但稍微动一下，肩膀就痛得不得了，只得皱着眉头，尽量弯曲着身体。
　　“等一下喔！”
　　仓持说着，用空的一只手摸索着，把某个东西拿了出来，正在哔哔叫的，大概是仓持的无线电呼叫器。这么说来，义昭在脑充血的头脑中想了起来，仓持在这业界还真是稀奇，工作中也经常随身带着呼叫器，义昭没听过仓持的呼叫器响过，在工地干活的人能有什么紧急的事情呢！义昭在心中暗自嘲笑着。
　　而现在那个呼叫器却突然响起来，仓持用左手巧妙地把它拿出来，按下按钮，电子音乐的声音就停止了。
　　“哎呀呀，有人找我哩！”
　　仓持漫不经心地说。
　　“虽然，我很想陪你玩一玩，但我有点急事，我要松手了，快滚吧！”
　　仓持说着，随即放开了义昭，义昭不由得蹲在地上，抚摸着疼痛的右肩，仓持则转过身子，好像没发生什么事地正要快速离开那里。
　　“可恶！”
　　义昭无意识呻吟着，用左手把铁管拾起来，他已经完全丧失理智，一心一意只想追上仓持，然后义昭发出怪鸟般的叫声，从背后偷袭仓持。
　　“真是难缠的家伙！”
　　义昭才听到仓持喃喃自语的一句话，就被他猛然闪过来的右脚踢中了胸口，义昭的呼吸瞬间停止，抱着肚子倒地不起。
　　“保重！”
　　头上传来仓持说话的声音，但义昭已没有力气去响应他了，只是咳得浑身直打哆嗦，痛得满地打滚。仓持没再理会义昭，出发到某个地方去了，仓持被谁传唤，义昭终究是不得而知。


　　4
　　真锅辰郎心情很愉快。
　　刚才他想用公共电话打回家时，发现地上有张没用完的电话卡，他把电话卡捡起来，直接插入电话里，结果，度数显示板上出现三十二的数字。
　　真锅很容易为了这样的小事就高兴一阵子，即使他太太对他现在要回去的反应冷淡，也不会影响他的好心情。
　　真锅不经意地瞄了一眼手表，时间才七点，在这个时间，即使他有点喝醉酒回家，也很像他的一贯作风；五点下班，直接到平常去的高架桥下的摊子喝个二个小时，喝完刚好就是这个时刻。
　　这么一想，今天刚好是星期五，如果是平常的话，他会想想明天的事，然后就乖乖回家，但是连星期五也是直接回去，就有点可惜了。反正回家也没人会热情欢迎他，他太太早在十年前就看不起他，连他的两个小孩也从小耳濡目染，同样地对他们的老爸毫无敬意。‘你们是靠谁才能上学的？连点感恩的心都没有！’
　　‘――混蛋！’
　　真锅因为酒力使得脑子不听使唤，跟往常一样在心里咒骂人。而在心中反复回味他数落太太、孩子的不是，已经成为带给他秘密快乐的一种习惯。
　　的确，他现在五十岁还在做代理科长，是有点没出息，在公司的工作量也不多，加班费虽然有点可惜，他还是一到整点就立刻走人。可是太早回去，太太的脸色又很难看，他们已习惯母子三人一起吃晚餐，“你在的话，我们没法聊得尽兴！”他太太不客气地说。
　　“也不想想你是住在谁建立的房子里！”真锅在这个时候总是如此反驳。真锅的住家离东京很远，到东京坐快车也得花个二小时，但好歹是拥有土地权状的独幢楼房，这是结婚第四年四处借钱好不容易才买到的房子。也不想想这十几年来，一边忍受二个小时地狱般的通勤之苦，一边将贷款迅速偿还的人到底是谁！每当他让妻子想起这件事实来时，她一定噘着嘴说：“还贷款的人不是只有你一个人！我不是也有还部分的贷款吗？”但真锅本人原本不想住在离东京这么遥远的地方，搭巴士到最近的车站，只要三十分钟的乡下，谁都想住吧！即使是租的也好，他想住在交通方便的东京。妻子不知感恩就算了，还这样喋喋不休。
　　‘别开玩笑了，是谁那么坚持一定要有自己的房子！我反对二十几岁就要有房子，以后的人生不就变成为了还贷款而活吗？我年轻时也是有理想、有抱负的，而让我抛弃梦想的人，就是怀了孕大肚子的你呀！’
　　真锅内心的牢骚，常常令他走到相同的场所喝酒解愁，他最近发现那个家的存在就是让他心情沉重的始作俑者；要是没有那栋房子，他每个月的零用钱会更多，如此一来，他喝酒的场所也就不是高架桥下的摊子，可以到更别致的店里，也不用在意回家的电车和巴士而搞得匆匆结束，更不用怕开始裁员的公司叫他退职。
　　最近不想直接回去，其实公司那边也是理由之一。大约一个月前，他被上司拐弯抹角地暗示他自动退职，公司表示现在如果由自己提出辞呈的话，就会付他相当于工作到六十岁的退职金，要是他想再就业的话，公司也会尽量帮他的。
　　老实说，他对于这项提议不是没心动过。有了退职金，房贷就可以一次通通还清，这个近二十年来宛如冤魂般压在他肩上的贷款，将会消失得一乾二净，再加上可以告别这家无趣、出不了头天的公司，真是再好不过的了。
　　可是，当他跟妻子商量这件事时，她半发疯似地破口大骂：“两个孩子还小，丈夫就退职，我怎么受得了呀！即使可以用退职金还房贷，那小孩的学费该如何筹措？你要再就业，公司说会帮你，也是口头说说罢了，不会跟你挂保证的，你要让一家子流落街头吗？”妻子劈头就凶巴巴地否定了他的提议。
　　由于这个缘故，所以他至今尚未给上司一个答复，短暂描绘自由的梦想也逐渐消失无踪。真锅从他少得可怜的零用钱中凑出酒钱，捡到没用完的电话卡那样的一桩小事，就让他高兴许久。酒醉的他，脑子想的是星期五的晚上要怎么度过，他的生活还是这么一成不变。
　　虽然就这么直接回去有点可惜，但他也没有其他地方可去，他熟悉的店除了方才去过的摊子外，其他地方都不熟悉。事到如今，他既没勇气光顾陌生的店，也没那个钱可花。
　　真锅走到车站的对面，心想就暂时先在广场的凳子上坐着休息吧。天气虽然有点冷，但也不至于冷得令人受不了。他一面衡量自己的荷包，一面考虑再来要到哪儿消磨时间，如果想破头也想不出来的话，再回到刚才的摊子也不错。
　　与往车站的人潮相反，真锅朝着广场走去时，听到一阵不合时宜、清脆悦耳的铃声，节奏缓慢、断断续续地响着。他觉得很新奇，四面看看，发现有个人影站在广场的角落里，声音大概是从那个人手上的铃铛发出来的。
　　那个人影身穿袈裟，头戴斗笠，右手拿着吊钟状的铃铛，左手捧着小型的钵，似乎是最近常见的托钵僧。
　　‘这么晚还在托钵，真是辛苦啊！’真锅想着。托钵僧无论酷暑或寒冬总是站在街角，晚上七点化缘，这对修行之身来讲，或许是理所当然的事。这么想的瞬间，突然心血来潮地想施舍些东西，他刚刚不也捡到电话卡吗？僧侣也会欣然接受这种东西吧。
　　真锅半觉得有趣地靠近托钵僧，并弯下身偷瞥他斗笠下的脸孔，低着头的托钵僧出人意表竟是个年轻人。他的脸绷着，表情僵硬，看起来老气横秋，但年纪至多不过二十来岁，虽说是僧侣，但正因为先前把他想成是年纪更大的人，所以多少有些令人意外。转念一想，像托钵这种修行，如果不是年轻人或许做不来，就算只是站着也需要体力。
　　即使真锅在偷瞧着，托钵僧脸上的肌肉仍一动也不动，真锅觉得他这样很有趣，就把电话卡拿出来丢到钵里。
　　没想到他的钵里有许多零钱！在这个不景气的世道中，连五百元的钱币也有好几个，约略数了一数，少说也有三千元吧！
　　托钵僧瞄了电话卡一眼，恭敬地鞠了个躬，大大地摇着右手的铃铛，发出叮铃的一声作为答谢，然后依旧忽视真锅的存在，口中开始诵起经来。
　　他做这档事究竟一天能赚多少钱呢？真锅忽然觉得很有兴趣，钵中三千元是他今天的一日所得吗？或者这是仅仅几小时就有的成果，实际上还可以赚更多？
　　“喂，这是你今天一天的收入吗？”
　　真锅出声问，一旦开口询问，无论如何就想知道答案是什么。
　　可是托钵僧显然当他的话是耳边风，独自在那儿默默诵着经，仿佛那是个蠢问题，一副看不起他的样子，至少他是么认为。
　　“喂，到底怎样？你好歹要回答我啊！”
　　被忽视的感觉让真锅有些生气，在公司和家里大家都当他隐形人已经很多年了，他早就麻痹了，但在这样的街角，却被这个托钵僧视而不见，可就令他火冒三丈。想叫人施舍，态度就该亲切点，表现出应有的样子来嘛！
　　“喂，你赚不少钱呢。要不然也不会做这种事吧！”
　　真锅用亲切的口吻询问着，并拍了拍僧侣的肩膀。“我不知道你是不是在修行，但也没那么严肃，至少该理理人吧，怎么样？”真锅打算让托钵僧放松心情，亲昵地把身体凑过去。
　　不过托钵僧对此毫无反应，嘴里只是一味诵经，他的态度直接拒绝了真锅的存在。但越是这样，真锅越是要让他讲话，喝醉酒的真锅以醉汉特有的别扭脾气下了这么个决心。
　　“你真的是个和尚吗？听说最近有假托钵僧出没，不是吗？中国人或伊朗人为了赚外快而到处托钵，你也是假宗教之名行骗的吧！”
　　真锅想起前些时候道听途说的传闻，揶揄了他一下。如果他真是个和尚，被人当骗子一定会生气的，要是他不作声，搞不好还真是个骗子也说不定。
　　“喂，你好歹也说个话吧！你真的是骗子吗？”
　　真锅被对方依然的沉默给惹毛了，不禁抓了抓托钵僧的衣袖，他原本不打算用力抓，大概是喝醉的缘故，力道没控制好，结果扯得托钵僧差点失去平衡，托钵僧晃了一下，左手上的钵掉落在地上，零钱叮叮当当散落一地。
　　“啊，真是对不住！”
　　真锅也不觉得这样是干了多大的坏事，只是表面上道歉而已，对方也看不出来生气的样子，默默地蹲下来捡拾着零钱，真锅也帮他捡起零钱。
　　突然，真锅发现他脚下有五百元的铜板，托钵僧则正辛苦地在捡牢牢贴在地面上的电话卡，他兴起恶作剧的心态，把那个五百元的铜板放进自己的口袋。
　　“不好意思，再见！”
　　说着，就要离开那儿，给他三百多块的电话卡换来五百块的铜板，相当划得来呢！
　　“你等一下。”
　　背后传来低沉的声音。真锅站住，回过头来，看到托钵僧正把斗笠拿下来瞪着他。他的目光有如猛禽般锐利，丝毫不像修行者，很明显他正在生气。
　　“干……干嘛！”
　　真锅被他的气势吓得往后退了半步，原以为对方只是个乖乖牌，意外地却是一脸凶恶的样子，不禁令人畏缩起来。
　　“你刚刚捡到五百块铜板吧！那是我的，还给我。”
　　托钵僧冷漠地说，低沉的声音中带着怒气，跟方才怎么讲也没反应的人仿佛是两个不同的人似地浑身充满魄力。
　　“不……不知道！”
　　真锅猛然觉得大事不妙，本来打算把这一点时间打发掉的，找碴却找上了个意外难缠的家伙，如果他是假宗教之名赚外快的还好，就怕他是缺零花的小混混，瞬间真锅连这些事都想到了。
　　现在，唯有三十六计走为上策。真锅转身，打算快步离开，时间还早的缘故，所以周围的人蛮多的，他不认为在这种的地方他会耍流氓。冲进车站，跳上电车后，这就是他的东西了。
　　“站住！”
　　短促的制止声从后面传来，托钵僧转眼就追到他背后，想不到他的脚程那么快。
　　真锅不由得胆怯起来，握紧了口袋里的硬币，但托钵僧硬是把他那只手给抓了出来，力道之大非常人所能想象。
　　真锅的手腕一被抓住，一股剧痛直冲脑门，他“啊”的一声把手掌打开，托钵僧立刻把那五百块的铜板拿走，真锅简直像是被当成小孩子。
　　真锅以为要被揍了，缩着头，弯着身体，可是托钵僧似乎把那五百块铜板拿回去就满足了，没再理他开始回到广场，这次他的步伐是从容不迫的。
　　真锅松了一口气，抚着手腕，目送托钵僧的背影。到底是怎么回事！他绝不是普通的托钵僧，真锅茫然地目送他在心里嘀咕着。
　　此时，托钵僧在三十公尺左右的地方站住，真锅吓了一跳准备逃跑，或许他无意识中把心里的想法讲了出来，要被揍了吗？
　　托钵僧只要接近他一点点，他就打算大喊大叫，拔腿就跑。可是托钵僧站定不动，正在怀里找东西的样子，他把约香烟盒大小的东西拿出来操作，好像是呼叫器。
　　呼叫器有显示什么吗？托钵僧的视线看了它好一阵子，明白后再把它收好，然后往真锅的方向靠近。
　　“哇！”
　　真锅叫了一声，两条腿却打了结，差点连滚带爬地往人群的方向逃去，如果他追来的话，他就要不顾形象地叫着跑到派出所。
　　不过，托钵僧的眼里似乎没有真锅的样子，他以机械似的步伐经过真锅的视野，很快就消失在车站的方向，呼叫器的叫唤像是有急事的样子。
　　‘――那个家伙，在搞什么！’
　　真锅心有余悸地看着对方消失的踪影。


　　5
　　打开大门回到家里，一如往常响起妻子的声音。真梨子的鞋子就放在玄关，现在她还是关在自己的房间，对父亲的回来毫无反应。虽然一开始有点气她没反应，但现在也对她没辙。
　　“你回来了。”
　　雅惠边擦手边跑出来，又讲了一次。原田征一郎在玄关前弯腰脱鞋，一边答：“啊，我回来了。”
　　“这是我今早说的报酬，大致照预定给付。”
　　说着，把刚从委托人那儿拿到的现金连同信封交给雅惠，雅惠接过来，瞥了一眼里头的钱，问：“累坏了？”
　　“有一点。”
　　原田不多话地站起来，边脱上衣边走进廊间坐在客厅的沙发上，连日来的劳累有如渣滓般变成疲劳，积累在他的双肩上，但他并不想在雅惠面前装模作样。
　　雅惠说要吃饭了，原田含糊以对，把身子靠在沙发上，稍微踮起脚尖，把头左右摇摆一下，觉得闭着的眼睛里有点冒金星。埋伏和尾随的工作并不那么辛苦，所以和委托人的金钱纠纷很奇怪地成了一种负担，单单只是二个小时的交谈，身体倦怠得有如走了一整天的路。
　　今天的交涉会发生争执是出门前就知道的，客户的委托是调查自己妻子的品行。不知客户在想什么，他认定妻子红杏出墙，而接受委托的原田，这一个星期以来一直在跟踪他太太的行动，并且确认了他太太并没有行为不检，原田不担心他的跟监会被发现，所以也不认为她会特别小心行动，也有可能刚好她只在这一个星期里乖乖的，但至少在他的工作范围中并没有抓到她任何把柄。
　　像这样调查另一半出轨的案子，委托人往往希望答案是不好的，告诉对方啥事也没有，会放心地回答“啊，太好了”的丈夫几乎没有，大部分都是粗声粗气地说“不应该是这样”而要求延长调查，或者是舍不得付款，那种态度简直就是冀望妻子有红杏出墙的样子，毫不隐晦地希望别人报忧不报喜。
　　每次一看到这种样子的委托人，原田常想，做丈夫的猜疑心难道不会让妻子走上出轨之路？在原田着手调查之际，即使是个安宁的家庭，早晚也会起波澜。而在丈夫担心妻子出轨雇用侦探调查的时候，那个家就已经不可能修复了。
　　这次的委托人也是一样，对他的调查报告十分不满的样子，虽然没明讲他的调查不完善，但言外之意，就是说他办事不力。那时他就有不好的预感，果然那个委托人到要付报酬时，开始用拖字诀，并且说：“对于一无所获的调查，为何要照规定付钱！”
　　当然，委托人所说的话是错误的，并不是原田的调查毫无所获，而应该是带给委托人的那份“安心”，因为疑心疑鬼的男人并不想为“安心”付钱，反正要付钱，最好能证实自己心中的疑惑吧！
　　因此同业中，也有人会适当收集一些似是而非的证据，捏造委托人妻子的不贞，把委托人妻子上街购物途中与陌生男子擦肩而过的画面拍成照片，声称那是他们幽会的现场，或者购买宾馆的窃听录音带，谎称那是委托人妻子的声音。奇怪的是，据说那些当丈夫的客户大部分都是一脸“果然是这样”的胜利、骄傲表情，可笑的是不作这样反应的人少之又少。
　　当然，这样的黑心业者仅是一小部分，原田从来没那么做过，但听说即使是说谎也好，付上“成果”请求佣金，反而让委托人较为宽心，他不否定自己有些厌倦。这个世界，老实人总是吃亏的。
　　原田一边抑制住厌烦的想法，一边向委托人说明自己的调查没有疏漏，自己恰如其分地完成侦查的工作，费用没理由要打折扣。为了这样的事件，先前双方都有交换契约书，原田有点加强语气地说：“要是你不满意的话，要对簿公堂也无妨！”委托人才心不甘情不愿地付了酬金，原本只要三十分钟就可搞定的事，却花了两个小时。
　　在这种时候，原田常想自己是不是不适合当侦探，调查本身并不辛苦，但是，只有为钱而跟委托人发生纠葛这档事，他就是无法习惯；或许雇个秘书来专门处理这种交涉比较轻松吧！但也不是帮手越多，生意就越好，这只不过是家凡事必须自己亲力亲为的小小侦探社。
　　尽管如此，他也不认为当过警官的自己现在能做上班族的工作，除了侦探以外的职业，他能做的只有保全人员之类的工作而已。他本来就不是精明的人，像这样不是自己本行就做不来，连自己都很惊讶，但如果他是个八面玲珑、圆滑的人，也就不会辞去警察的工作了……
　　不久，传来雅惠弄好饭菜的声音。原田在盥洗室洗了脸后，就往餐厅走去，餐桌上摆了二副碗筷，是原田和雅惠的。
　　“真梨子的呢？她吃过了吗？”
　　原田问妻子。雅惠没准备女儿的份，他觉得很奇怪，但雅惠回避他的视线，挥着手说：
　　“她说不想吃。”
　　“不想吃？打算什么都不吃吗？”
　　“她好像没胃口的样子啦！”
　　雅惠担心的皱着眉。
　　“她身体不舒服吗？”
　　“我也问过她了，但她说不是那样，叫我不用理她。”
　　“她叫你不用理她，你就不管她了？她本人说没病，说不定哪里不舒服呢！”
　　原田对妻子的说法有点生气，最近为了工作，回家的时间都很晚，不知不觉连三个人一起吃顿饭的机会也没有了。即使他回到家，真梨子倘若不来打个照面，根本见不着她的脸，这种情形一而再、再而三发生，他对雅惠盲信女儿的话有些生气，但也对自己没法照顾女儿的这种生活，感到内疚和焦虑。
　　“我也说过了，但那孩子就是不肯听我的话……”
　　雅惠含糊其辞地说，然后低着头把白饭盛到碗里，原田看得出来她也烦恼着跟女儿的相处方式。
　　关于真梨子的事，原田不跟她本人讲，却跟雅惠发牢骚，不外乎是他本身对女儿也感到头痛，就在不久前，还会天真地爬到自己膝上的女儿，转眼间却跟自己疏远起来；以前是那么高兴地跟父亲谈论学校的趣事，现在也不说了，真梨子甚至跟父亲避不见面，彼此已经无法互相沟通了。
　　这种变化实在是神不知鬼不觉，原田竟没发现这是从什么时候开始的，当他觉得不对劲时，已经不晓得女儿在想什么了，无论是否是同住一个屋檐下的父女，女儿的存在，已变成像假牙般令人觉得有异物的感觉。这就像是做恶梦，仿佛有人从里面侵占女儿的身体一样，他愿尽一切努力，让女儿恢复以前的模样。
　　但是，现在的真梨子才是她最真实的样子，存在父母脑海中的女儿仅仅是幻想罢了，即使不晓得哪里出了错，原田还是应该去了解现在的真梨子。
　　“……是不是学校发生了什么事情？”
　　原田坐在椅子上把妻子盛好的饭接过来说道，雅惠突然想起真梨子曾抱怨学校无聊的事。
　　可是雅惠只是忧郁地蹙着眉头，轻轻摇了摇头。
　　“没听她说过……但有件事我还没跟你说，其实她最近回来得很晚，今天很难得她在家。”
　　“回来晚？大概几点？”
　　“有时候过了十二点才回来，去了爵士乐演奏厅。”
　　“爵士乐演奏厅？”
　　原田知道真梨子热衷于业余的乐团，那是他完全无法理解的音乐，但他也不会一开头就否定它，他并不想连音乐也要限制女儿听。
　　“她经常都那么晚回家吗？我回来她也有不在的时候吗？”
　　“不是每天啦！一个月大概有二、三次。不过，最近次数好像变多了。”
　　“昨天也很晚吗？”
　　“对，昨天超过十二点才回来。”
　　“你有好好说她一顿吗？”
　　“我说了，但她一点也没听进去。”
　　雅惠有些没辙地说。她说得如此无可奈何，原田也很能理解。
　　“要随时注意她才行，她今天没胃口，或许是昨天太累的缘故。”
　　“是啊！明天由你来说说她好吗？”
　　“……好吧！”
　　原田郁闷地点点头，有一瞬间原田心里觉得有点闷，犹豫了一下，又气自己害怕跟女儿讲话。
　　原田一句话也没说地动着筷子，刚好这时，响起电话的铃声，划破了沉默，雅惠把嘴里的食物吞下去，然后把子机拿起来，她应了两三句，脸上现出复杂表情。看见她这样子，原田立刻知道是谁打来的。
　　“是环。”
　　雅惠特意按下保留键，悄声跟原田说，好像觉得环的名字是种禁忌。
　　原田默默地把子机接过来，按下通话键讲电话。
　　“我是原田。”
　　原田简短的回答，电话那头传来一个冷静的声音：“工作来了。”


　　6
　　环指定的场所是靠近青山墓地二十四小时营业的停车场，碰头的地点每次都不一样，说明了环的小心谨慎，原田在地下铁的青山一丁目车站下车，然后从外苑东大街往南走。
　　约莫走了五分钟，就看见指定的停车场了。司令室代理的轻便客货两用车停在那儿，从车子后座空间的灯亮着来看，好像有人比他更早到，原田轻轻敲了敲车窗，引起了注意。窗廉立即被拉开了些，随着开锁的声音，车门应声而开。
　　“你来晚了！”
　　仓持真荣探出头来笑着说。
　　“抱歉。”
　　原田点了点头，弯身进入车内。
　　在车门的左手边已经坐着身穿袈裟的武藤隆，另一侧可以看见环敬吾端正干净的脸庞，原田大概是最后到的。
　　“抱歉，让你们久等了。”
　　原田不经意地道歉，但武藤和持仓都没应他，武藤还是跟平常一样绷着脸，一副莫测高深的模样，仓持则笑嘻嘻的，一副觉得很好玩的样子。半年没见面，大家还是老样子。
　　“原田，你很准时哩！”
　　环以低沉的声音说，他还是穿着得体的衬衫，原田从没见过他有服装不整的时候。
　　“既然大家都到齐了，那我们就快开始吧！”
　　仓持双手合掌，恳求着说，好像迫不及待地想听接下来的话。以原田来看，兴高采烈做这件差事的，只有仓持一个人，板着脸孔的武藤总是一号表情，像是经常在忍受苦行般一笑也不笑，而环则是深不可测的，你无法知道他心里在想什么，原田想都没想过环是为了什么意图而接受任务的。
　　而自己又如何呢？原田自问，答案并没有立刻出现。告诉自己并非自愿辞去警察工作，过着毫无作为生活的人是环，在那之前，他跟环素不相识，但环却对他的事情了如指掌，环先开口跟他说话时，他觉得有点困惑，但这个工作也的确带给他充实的感觉，至少比当个整天在别人的不贞妻子后面跟踪的小小私家侦探好得多。但如果有人问他真的希望跟随环吗？他无法立即回答，一定要说的话，是因为他没有选择的余地，形势比人强，而现在的生活能否百分之百获得满足，则又另当别论了。原田不得不承认，自己心里真正的心意是，如果能回得去的话，他想再当警察。
　　“――你们能看一下这个吗？”
　　环把中央圆桌上的几个档案递出来，仓持最先伸手，武藤和原田接着拿起档案。他们翻开封面，一页一页往下看，那是这几年来在东京都内发生的失踪事件的报告。
　　原田手上的档案均是年轻人的失踪报告，资料的收集主要以大学生左右年龄层的男女为主，最久的有失踪三年的，但后来似乎并没有再继续追查下去，大伙约略看过之后，有点摸不着头绪的样子。即使把令人印象深刻的片断数据凑起来，也没有共通点，很难猜得到环想叫大家看什么。
　　“这些档案要做什么？”
　　仓持像是有相同疑问似的，丢下档案说。他一脸想打呵欠的样子，把双手交叉在头的后面，再把胸膛挺起来，可能太期待事件能更有趣点吧，所以露出失望的表情。
　　“你们都没发现什么吗？”
　　环像是被仓持的态度搞得现出微笑，温和地凝视着他，仓持无趣地说：
　　“我不认为自己的头脑有那么好，但有人看了能在里头找到蛛丝马迹才怪，不过就是毛头小子的失踪事件吧！”
　　“原田你认为呢？”
　　环将视线转过来，以平静的语气问。
　　“不晓得，这是什么？”
　　原田说。环也不觉得惋惜，再次把桌上的档案收在一起。
　　“在这些失踪的人中，有几个共通点。”
　　环说着，把刑事部长的指令传达给大伙，武藤还是老样子不发一言，原田也同样安静地侧耳倾听，有点被内容吓了一跳，仓持大概也有同样的想法，率先发言：
　　“别开玩笑了！单凭那么薄弱的证据，就要大伙出动吗？真搞不懂大人物在想什么！”
　　仓持大概把这个指令认为是刑事部长的癖好吧，一副作势要吐口水地说。不过，原田却有不同的看法，撇开对刑事部长的理解，单就环会接受这个指令来说，其中大概含有某种意义，如果是别人所说的话，可能是多虑了，尽可一笑置之，但环会接受一个无意义的指令，是令人无法想象的。乍听之下，即使是多么没道理的话，环应该都有他自己的用意在。
　　“即使白忙一场也无妨，总之姑且查一查，证明没什么事就行了。而且，也没规定期限。”
　　环用极平静的口吻说，仓持和环的年纪应该差不多，但看他们那个样子，好像是大人宽恕调皮鬼般有趣。
　　“――环在想有什么东西会出现吧！”
　　武藤第一次开口说话，他的声音不带一丝感情、毫无生气。原田虽然对于武藤的来历一无所知，但他大概跟自己一样，是因不得已的事情而辞去警察工作的吧！不打探彼此的过去，大家都有默契，心照不宣。因此，甚至不会去猜想武藤以前发生过什么事，但不难想象那件事情一定给现在的武藤带来很大的阴影。
　　“不查查看的话，就不知道了。”
　　环不动声色地回答。环从来不会事先告知大伙他在想些什么，原田没看过像他那么心思难以揣摩的人。“好，我们来做吧。”
　　武藤不再多说什么，既然武藤都这样说了，大概一切就能毫无遗漏地查出来，关于这点，武藤就像机器一样正确。
　　“我们要怎么做？”
　　原田插嘴说，他对这次任务的承办也无异议，只是事情太诡异，不知该从何着手。
　　“可以暂时先集中火力在某个人身上来追查消息吗？首先，要再做行踪的确认。”
　　环客气地说，从第一次见面以来，环对原田他们不曾粗口过，即使是站在命令的角度，也必定用敬语。似乎有意无意表示，以原田为首的这三个人，并不是他的私人部下；对原田来说，环的态度令人很有好感，像他这样的人能运用原田等搜查专家，大概没有什么事是不能解决的吧。而在这样团队小组中的领袖，必须要能自我抑制，幸运的是，环具有这种特质。
　　“仓持，你怎么样？要退出吗？”
　　环把视线调转到仓持身上，仓持立起身子，勉勉强强地回答：“我要做，我要做！”
　　“别漏掉我，他们两个做事怎么少得了我呢！我也想要报酬哩！”仓持再接着说。
　　“那么，我们先来分配工作吧。请在这些档案当中，选出一个自己要追踪的对象，选择的基准什么都可以。但是，自己选择的对象以外的数据，也要牢记在心里，特别是不要忘记他们的面貌。”
　　听完，原田等人各自伸手拿档案。原田在其中选了一个叫小沼丰的学生，没有特别的理由，硬要说的话，是因为在这些相貌平庸的失踪者当中，他觉得小沼丰的某个地方似乎有些阴影，这一点，很难跟其他人具体地说明。
　　“我选女孩子好了，要我追着臭小子屁股后头跑，就免了吧！”
　　仓持说，挥着从档案中抽出的纸张，武藤也同样不发一语地把纸张抽出来，原田也跟着做。
　　“刑事部长的亲戚就由我来追踪，要是大家顺利找到了自己追踪的对象，请接着再找下一个新的对象，目前的目标是，暂时先一个一个把他们找出来。”
　　环用就此解散的口吻作结束，仓持打趣着说：“真是长篇大论！”但环仅微微笑了一笑。
　　武藤没打招呼就走出车外，原田跟环轻轻点头示意后，也接着离开了，夜晚车子外头正飘着开始变冷的雾气，原田稍微把领子合起来，往车站的方向迈步而去。


　　7
　　吉住计志趁着店长没注意时瞥了一下手表，离下班的时间还有五分钟。
　　虽然中午跟平常一样很忙，但今天并没有那么累，货物的搬运量也比平常少，没花多大力气在不擅长的粗活上，所以，很快就把进货的商品搬到规定的架子上，接下来的时间都在跟工读的女孩子聊天，在店长进来之前，一整天都很快乐。
　　店长比预定时间早了一个小时到达店里，他本来应该照当初的轮班时间到店里和吉住交接，但他没知会一声就提前一个小时来，害得难捱的时间变长了，吉住从刚才就觉得手表的分针走得真是慢。
　　店长是一丝不苟的人，在工读生中的评价很差，商品摆得有点偏差，就神经质地把它们一个一个放回到正确的位置。便利商店架子上的东西，无论你怎么整理，还是会被客人弄乱，但店长好像把它当作一种乐趣似地，一定把它整理得整整齐齐。当然吉住及其他工读生也被要求这么做，在店长进来的前三十分钟的店内检查，是不可或缺的；像今天他冷不防地提早跑来，可把吉住他们给吓了一大跳。之前偷懒打混、不认真做店内检查的工读生，理所当然挨了一顿臭骂，出纳柜台只留一个人，其余的人则忙着做店内的整理和打扫工作。
　　整理告一段落后，差十五分钟就下班了。原本十五分钟一眨眼就过去了，但在店长的监视之下，感觉好像有一、二个小时那么久，吉住想着自己是否有哪里遗漏掉、没注意到的地方，像只胆小的兔子变得畏畏缩缩地等待时间的经过。
　　当店长说已经下班、不用做了的时候，吉住刚好不知不觉地叹了一口气，他发现自己态度太明显，可能又会招来店长一番询问，就赶紧把嘴巴闭上。
　　在这么令人喘不过气来的商店工作，完全是因为报酬高的缘故。现在工读的招聘人员既少，便利商店业界给的平均薪资又降低，在这样的情形之下，这家店却比其他商店多给付五十元的高额时薪。吉住开始工作半年后，时薪也刚刚调高，所以更难把工作辞了，而且店长不在时，这里不失为一个愉快的职场；在这打工的人都很爽朗，他和女孩子也相处融洽，而他能自然地和女孩子相处，也是在这家店开始工作之后的事情，一想到这里，他就不会想离开好不容易才熟悉的环境而去找其他的工作了。
　　吉住和其他工读生打了个招呼，走进了收银台后面的仓库兼休息室，他把窗帘拉上，脱下制服后，回到店里，适当斟酌今晚的粮食和杂志，付了钱之后，就离开了便利商店。
　　他走到外面，稍微伸直了腰杆，深呼吸一下，把不畅快的晦气彻底吐出来，虽然外面空气不怎么新鲜，还是一堆废气，但今天却觉得特别舒服。
　　明天是发薪水的日子，他这个月也很认真地工作，薪水大概会超过二十万吧！生活费即使花十五万，也可以存上将近五万元的钱；他当初下决心过这种生活时，在经济上常觉得没有安全感，一旦要自立门户时，却出乎意料地不知如何是好。就这样过了二年，也存了一笔可观的钱，是学生不可能存到的金额，他现在一看到存折的余额就很快乐，也能体会到守财奴的心态，这也算一项新发现。
　　时间才五点，天才刚开始要暗下来，所以时候还早，是可以到某个地方去玩一趟的时刻。但是，吉住并没有那种心情，他要直接回公寓，继续玩他刚开始玩的电脑软件游戏，从父母的监督之下逃离的他，现在即使通宵打电玩，也没有人会生气，这种生活对他来说，就像做梦般地自由。
　　吉住把背在肩上的背包拿下来，提在手上，朝着公寓走去。从店前的大马路往前走一会，大约在二百公尺处向左转，便利商店和公寓之间只有几分钟的路程，就在吉住正要从街角转过去时，突然觉得背后好像有人在监视他，所以回头看了一下。
　　可是，并没有人在看他，车子陆陆续续地在车道上来来回回，人行道上虽然有赶路的人影，但谁也没对站着不动的吉住看一眼，也找不到他认识的脸孔。
　　大概是自己多心了，吉住微微歪着头赶路回家。
　　这是吉住这几天来第三次觉得有人在窥视他，虽然心想自己多虑了，但偶尔还是会感觉到别人的视线，在这种时候，他会毫不犹豫地转头过去察看，但并没有人尾随在他的后面。
　　吉住也觉得自己有点神经过敏了，好不容易变得自由了，也知道自己要好好珍惜它才对，可是，他不知不觉中养成一种介意背后的习惯，对此，他感到有些着急。
　　吉住也想过大概是侦探吧！如果有人在找他的话，除了侦探之外想不出还有谁，也有可能是警察在找他，但如果是这样的话，怎么会那么有耐心地跟踪他呢！可能会被警察拦下为执行任务进行盘问，最糟糕的情况，大不了只是以保护名目把他带到警察局，实在是无法想象警察会跟监像他这样一个不起眼的小人物。
　　如果是侦探的话，委托人肯定是他的父母，这种可能性很很高，没有一个父母会对下落不明的儿子不闻不问的，所以会雇用侦探也不奇怪。但即使是这样，打探他的住处是为了什么原因呢？没有任何一个侦探能够追查到他的行踪才是，对于这点，他有绝对的自信。
　　总之，吉住还没确定有人在寻找他，事情不应该会这样，或许是进入新生活中的不安，令自己有点神经质。‘不要让琐碎的事情一一来烦你，要更大而化之才好，自己不是因为憧憬这样生活而舍弃一切的吗？’吉住轻轻地摇着头，像讲给自己听般在心中做了个总结。
　　不一会工夫，吉住回到了公寓，这是一间六坪大、租金五万的房子。他起初想，租金五万的房子是多么烂的地方啊！但出人意表地，这里已变为他的安乐窝。
　　地方虽小，但有卫浴设备，能保障最低限度的生活，虽然有点介意隔墙太薄，但也不太奢求，反正都搬来了，现在这个房间令他很满意。
　　吉住把大门打开，习惯上都会看一下信箱，除了色情录像带传单外，没有其他东西，他把传单整个拿出来，正要走上连接二楼的扶手阶梯。
　　“啊！等一下。”
　　吉住被叫住，停下来回头一看，是住在一楼的房东在叫他，房东的丈夫已经去世，她是个性情温和的女性，有时还会送点家常菜给吉住。对吉住来说，她并不是一个坏房东。
　　“今天有人来找你喔！他问你在哪打工，但我没告诉他，这样好吗？”
　　“有人找我？”
　　吉住不禁反问。自从他搬来这儿，没有人来找过他，首先，他连以前的朋友都没告诉他们地址，能想到的人，只有打工地方的朋友而已，如果是这样的话，他们应该不会来这里找他吧？因为大家在店里随时都可以见到面。
　　吉住突然觉得不安起来，走下楼梯靠近房东，想问个仔细：
　　“他有说他叫什么名字吗？”
　　“嗯，我问过他，但他没说。”
　　“是怎样的人？”
　　吉住问，房东皱了一下眉头说：
　　“看起来是个品性不大好的人，一副吊儿郎当的样子，语气傲慢，只问他想知道的事，连谢也没谢一声就走了，真是没礼貌。啊，那个人是你的朋友吗？”
　　房东狐疑地望着吉住，好像怀疑他也是跟那家伙同一类的人。
　　吉住完全想不出来有这一号人物，一瞬间以为是侦探，但好像又不是，如果是侦探的话，应答会更客气吧！惹得探听的对方生气，这么逊的侦探不可能找到这里的。吉住突然想到一件事，时间一久，很难一下子记起来，当然会有指名道姓要找他的人。
　　“那个人找我时有说出我的名字吗？”
　　“有啊，应该没弄错人吧？”
　　真是的，原来如此，吉住放心地垂下肩膀，扫兴地自言自语。如果是这样话，就没什么好担心的了，照以前那样处理就可以了，虽然有些麻烦，但这是现在的自由所附带的小小义务之一。
　　“怎么了？指名找你，有什么事吗？”
　　大概吉住的反应有点奇怪，所以房东好奇地问。
　　“不，没什么事，如果下次还有这样的人来找我的话，请不要把我打工的地方告诉他。”
　　被卷进麻烦的事，他可不愿意，吉住不断地叮咛自己，再度走上楼梯，他已经将谜样的来访者从他的脑海中除去，现在他满脑子只有接下来要玩的电玩。


　　8
　　原田决定从小沼丰的交友关系着手调查他的行踪。和他的父母见面，确认详细的情况后再行动是最好的，但找不到借口要求和他父母见面，而原田他们接受警视厅派给的这项工作，即使是跟事件有关的人，也绝不能泄露给他们知道。
　　根据失踪当时简单的追踪调查，在纪录中留有一些片断的资料，根据这些数据显示，小沼丰是明和大学经济系的学生，年龄二十一岁，北海道人，在东京租房子住，在关东附近并没有特别往来的亲戚，如文字所记载，他是独自到东京念书的学生。
　　小沼丰失踪是去年八月的事，固定打电话回家联络的小沼丰突然没再打来，他的父母觉得很奇怪，打了好几通过去，响应的却是“这个电话无人使用”的女性播报员机械式的声音。
　　最初他父母以为是他儿子没付电话费，被儿子的脱序行为吓了一跳，还打了封内容为“若经济拮据，可补助你金钱，但下不为例”的电报过去。不过，这封电报因收信人不在而石沉大海，他的父母开始觉得有些不安，决定跟儿子的房东联络看看，担心儿子是不是突然生病而倒地不起。
　　但是，房东的回复却让他父母大吃一惊，房东说他儿子大约二个星期前就搬家了，问他是怎么一回事，房东也不知原因。房东说，他以为他们必定晓得这件事，所以他也没问他儿子迁居的地址。
　　事情演变至此，小沼的父母慌忙跑到东京，但状况毫无改变，直接和房东见面问他儿子搬家前后的样子，也无可供给参考的话，小沼的父母也曾希望住同一栋公寓的人会知道儿子搬家的地址，但都是年轻人住的公寓彼此之间似乎没有互相往来，居然没有人知道小沼的名字。
　　接着，小沼的父母到学校打探消息，事情同样原地踏步，他们在学生课问了儿子所属的专题研究小组，打电话到那位教授的家里，询问儿子的事情，却反而让教授十分意外；教授说他们可以问专题研究小组的学生看看，但小沼的父母说想自己做确认，所以无理地请求教授告诉他们跟儿子同学年的学生的联络处。学生在暑假很难找到，但在他们耐心的持续联络之下，几乎跟所有的人都讲上了话，可是，就是没有人知道他们儿子的行踪。
　　到东京的第三天，一筹莫展的小沼父母终于向警方提出搜查申请，警方听取事情的经过，把小沼丰的名字登录在分送至全国的行踪不明的名单中，但并没有进一步的搜查动作。因为，既然连家都搬了，怎么看都是自发性的失踪而不是一个事件。小沼丰的父亲是在当地做了好几任的道议会议员的名士，正因为如此，对自己儿子的期望也高，从小就努力教育他，虽然从片断的资料很难断定，但不难想象双亲如此过大的期待，带给小沼丰窒塞的感觉，看来，小沼的失踪似乎是为了从双亲的桎梏中逃脱出来，应当错不了。
　　原田也大略看了一下其他失踪者的资料，每个人的情况都很类似，父母的过度期待以及不能充分回应的现实，两者之间的庞大差距，驱使年轻人搞失踪，这么一来，恐怕不是找就能找得出来的。如果是他希望自己消失的话，不管别人再怎么找，也不会回到从前吧。失踪的年轻人本身要是不打算回到父母身边，即使能够被带回来，同样的事情还是会不断发生，如果是这种立场的问题，就不是像原田这样的第三者能够干预的事了。
　　很难猜测注意到这样的失踪者的刑事部长，以及接受这项调查任务的环他们的意图。可是就如昨晚所思考的，原田不认为环会叫大伙白干活，以原田来说，与其费心揣摩环的想法，还不如专心完成被分派的工作，牺牲自己成就一个齿轮，这是被环延揽后，原田命令自己的心态。
　　原田首先前往明和大学的校园，学生离放春假还早，现在这个时期，小沼丰的朋友应当也在校园内。根据数据显示，小沼丰的兴趣是玩摇滚乐，是大学认可的摇滚社团的成员，比起上课，他更常出现在那里，与其跟专题研究小组的同学打探，他决定跟摇滚社团的成员打听看看。
　　明和大学从目白车站步行大约五分钟就到了，以东京都内的大学来说，它拥有比较宽敞的校地，除了一部分的系所之外，大部分的学生都在这儿上课。依照大学的不同，通常也有一、二年级和三、四年级的校园是在不同的地方，而明和大学并没有这样的区别。
　　走出目白车站，在学习院大学的对面往池袋方向稍微过去一点就是明和大学的校区，面对大学正门口的马路是狭窄的单向道，车子的交通量并不多，或许是因为这个缘故，无论是否为相当接近池袋闹区的场所，它奇迹似地远离了都会的喧嚣。
　　走过模拟砖造的正门，右手边可以看见表示校园内校舍位置的导览图，原田停步确认了一下，经济系是最靠近入口的一栋建筑。
　　原田走到校舍，偷瞄了一眼学生课，向接待处的人寻问学校认可的社团休息室，对方却冷淡地回答，每个社团各不相同，很难了解。
　　“我想找一个叫‘阿杰斯托’的摇滚社团，您知道它的休息室吗？”原田还不罢休地拿出资料中的社团名称来询问，接待处的人只是歪着头“嗯”了一声。
　　“可能把社交室改成休息室，或许是利用附近的咖啡馆，你问我我也……”
　　那个人好像很为难，明显地皱着眉头，或许是怀疑自己的身份而不告诉他，原田虽适当地说明自己是旅行代理店的人，为了商讨集训的事情而来，但对方的反应还是很迟钝。后来，对方略微明白了点，他说即使是学校认可的社团，大学方面也没有任何把握找得到，乐观地以为询问学生课就会知道的原田似乎太天真了。
　　尽管如此，向坐在那边的学生一个个询问，也未免太不得要领了，正当原田在那儿伤脑筋寻思下一步时，有位年轻的女职员对他说：“您怎么了？”
　　由于和原田交谈的那位接待处的人帮他回答，所以原田只在旁边点点头，女职员听完后，说：“请稍等一下。”回到座位拿了某本小册子来。
　　“这是学生在新学期为新生所做的，介绍学校所认可的社团的小册子，如果那个‘阿杰斯托’的社团真的是被认可的话，这里应该有详细记载，我帮您找一下。”
　　女职员热心地说，哗啦哗啦翻动册页，原田期待的盯着看，不久，女职员大叫：“啊，找到了！”
　　“嗯，休息室在四号馆的休息室，是法学系的校舍。”
　　“在法学系？”
　　原田叮问，女职员微笑着点了点头。
　　“对，从这里出去往右斜前方望过去，就是法学系校社，它的一楼有休息室，您可以到那里看一下。”
　　“不好意思，可以让我看一下那本小册子吗？”
　　原田拜托着，探出身子倚在柜台上，女职员把小册子倒过来拿给原田看，并指出‘阿杰斯托”的部分。
　　小册子中简洁地记载着社团的创立年、会费、年费、现在会员数、社长的名字、联络处、活动内容等等。“阿杰斯托”社长的名字登记的是龟山和人，原田把那个名字记在脑子里，道谢后，离开了学生课。
　　四号馆休息室的所在虽然立刻就明白了，但要从那里面把“阿杰斯托”的会员找出来，可就费了九牛二虎之力；首先，原田一打开休息室入口的大门，就被里面乱七八糟的样子给吓了一跳，闷热的暖炉热气和一屋子香烟的烟雾，使得休息室内的空气有如烟雾弥漫般不流畅，固定型式的桌子和搭配的椅子，乍看之下，约有二十组，但没有一组是整齐排放着的，笔记、漫画杂记和空的果汁罐到处放，连置物的空间都没有，学生像是围着这些东西据位而坐，各自在那儿谈天说地。
　　走入休息室，映入眼帘的是从天花板垂吊而下的模造纸和旗子串在一块的东西，仔细一瞧，上面各自精心设计写着名字，好像那个模造纸和旗子下的谋子是意味着这是该团体的根据地。
　　有趣的是，一个桌子也有垂吊二个模造纸的，也就是说，休息室的桌子大约有三十张，但聚集在这儿的团体数目却超过三十个，原田放弃一个个调查他们，走近最靠近入口的桌子的学生。
　　当原田问他们“阿杰斯托”是哪张桌子时，没想到学生立刻告诉了他。学生指着休息室最里面、靠窗的一张桌子，告诉他就是那里。
　　原田像是拨开烟雾似地走近那张桌子，那儿有三个学生，由于是摇滚同好会，所以原田心想大概是他的年代所无法理解的一种流行，但坐在那儿的学生三个人皆是普通的打扮，原田走到桌子旁边，说：
　　“对不起！很抱歉打扰你们的谈话，我叫原田，我在找行踪不明的小沼丰。”
　　原田把侦探事务所的名片递出来，观察三人的反应，学生的视线一致落在名片上，然后抬起头看着原田的脸。
　　“你是侦探？”
　　脸部五官每个都很大、容貌令人印象深刻的学生问。他虽然称不上是美男子，但大大的眼睛和厚厚的嘴唇很突出，看过一次就令人很难忘记，似乎是个意志坚强的年轻人。
　　原田点点头，说：“站着不好说话，让我坐一下吧！”学生指了指旁边的椅子，原田也不客气地坐了下来。“你大概是龟山社长吧？”
　　原田问，不出所料对方回答“是”。如果社长在的话，事情就好办了，原田决定先跟这个龟山问问看。
　　“我想在这之前应该有人来问过小沼的下落，但你可以再详细地告诉我一次吗？有没有人知道小沼会在哪里？”
　　“怎么样？”龟山抬了抬下巴，把问题丢给坐在自己面前的学生。“你也是经济系的，你知不知道什么呢？”
　　“哪有，我完全不知道。”
　　突然被问的学生状况外的摇了摇头。这个蓄着胡子且有一张瓜子脸的男生，外表看起来一点也不像学生，头发留得很长，胡乱地绑在后头，与其说是摇滚乐手，还比较像瑜伽的修行者。
　　“虽然我们都是经济系的学生，但是课程重复的并不多，像这样的事不用再问了，你也知道我跟小沼不熟吧！”
　　“就是这么回事。”龟山接在蓄胡子的男生的话后面说，稍微耸了耸肩，看了原田一眼。“小沼不在的那时候，我们也常提到他，不过，没人想得出来他会在哪里，他也不是特别会跟人透露他烦恼的人。”
　　“在这个团体里，谁跟小沼最要好呢？”
　　原田问，三个学生面面相觑，似乎不知如何作答。
　　“没有特别跟他要好的人耶！”龟山为难地说。“他怎么说呢？有点阴阳怪气的，感觉跟我们还是有点隔阂，不说真心话吧，总是离我们谈话的圈子有一段距离。”
　　“他是个性格羞怯的人吧！”有点胖胖的第三位学生说，肉肉的圆脸，相当可爱。“起初我们会用心谈些小沼有兴趣的话题，但还是没用。”
　　“他本来就是喜欢独自行动的人。”瑜伽修行者说。“对了，我忘了是什么时候，他不是曾经没跟任何人讲，就一个人去印度旅行吗？去之前，讲一声也行吧！”
　　“简单来说，我们就是这种交情。”龟山总结地说。“像我们大家吵吵嚷嚷的，喜欢整天和大伙混在一起，但他完全不是这类型的人，什么事都喜欢一个人做，如果摇滚乐可以一个人玩的话，他一定不会加入乐团的，喜欢单独一个人，也想玩摇滚乐，是他的不幸之处吧！”
　　“这一点跟小沼的失踪也有关系吗？”
　　原田明确地问，三个人瞬间吃惊地互望了一眼。
　　“你是说，因为我们把他当局外人，所以他才会失望地跑去某个地方吗？怎么可能！”龟山僵硬地笑着回答。“又不是小学生，我想他不会因为这样就消失不见了吧！”
　　“不过，和乐团的人处得不好，不会很辛苦吗？”
　　“不会，因为他好像喜欢一个人，也不擅长交际……”
　　“而且，他弹奏技巧很好，像我们这样的学生乐团，好像不够看。”在龟山笼统的回答后，圆脸学生接着说。“结果，这样的隔阂就造成了一道鸿沟，因为他比我们出众得多。”
　　“照理来说，你们是以职业乐团为目标来考虑的，不是吗？”
　　原田问，没想到三个人异口同声说：“别开玩笑了！”
　　“也没做到那么认真的地步啦！好不容易进了大学，当然要安全地毕业，然后在某个企业就职。”龟山说。
　　“没错，也不能一天到晚老是在玩摇滚乐呀！想靠这个过活，既不是才能也没技巧。”
　　“毕竟只是大学的同好会，没有那么伟大的梦想啦！”瑜伽修行者和圆脸接着说。事情真的是这样吗？原田感觉有些理解。想做的事趁着在大学时全部做完，以后则希望过着安定的生活，似乎是现在学生的习性，怀抱理想挑战事物的态度已经落伍了吗？
　　“你们说小沼弹奏技巧很好，或许他打算以职业乐手为目标，不是吗？”
　　原田在意地问。
　　“是吗？”龟山歪着头说：“总之，他没跟我们讲过心里话，所以我们也不太清楚，但他不是这么有远大志向的人吧！”
　　“从某方面来说，他是不太想出风头那一型的人，但也不想埋没自己卓越的技巧吧。”
　　瑜伽修行者不太有兴趣地说。
　　“啊！这么说来，”圆脸的学生想到什么似地说：“听说除了我们之外，他有跟半职业的乐团来往的样子。”
　　“啊，是吗？我还是第一次听到呢！”龟山感到意外地回应。
　　“嗯，详细的情形我不大清楚，是我认识的乐团到爵士乐演奏厅时，偶然听到的。”
　　“半职业的乐团？小沼有加入吗？”
　　原田有兴趣地问着，圆脸不太有自信地扭了扭头。
　　“不晓得，好像是支持的成员什么的，详细情形就不清楚了。”
　　“你是听谁说的？”
　　“爵士乐演奏厅的店员，我们同好会偶尔也会利用那个地方，所以认识，是他告诉我的。”
　　“是哪里的爵士乐演奏厅呢？”
　　原田佯作镇静地问，好像终于问到有用的情报了。


　　9
　　原田在新宿转搭山手线，然后搭中央线到吉祥寺，从‘阿杰斯托’学生那儿听到的爵士乐演奏厅，好像就在从吉祥寺步行没多久的地带。
　　原田出了车站剪票口往南走，向井之头公园的方向迈步而去，看了一下时间，才一点半，到爵士乐演奏厅拜访还早，发现自己忘了吃午餐，就到车站前的一家拉面店叫了一碗汤面吃。不久，面来了，原田不急不徐地把一大碗面吃了个精光，啜了点汤之后，走出店门。从丸井前的巴士大街往右走，寻找爵士乐演奏厅，立刻找到了学生告诉他的目标咖啡店，它的隔壁有个通往地下室的阴暗阶梯。
　　在墙壁和天花板被涂得黑黑的楼梯上，重复贴了好几张手绘的传单，好像都是在宣传业余乐团要在这里开实况演唱会，他试着看了其中的一张，像是在看外文的文章般完全无法理解。
　　走下楼梯，推了推正面沉重的大门，心想门关着吗？但很幸运的，门开了，至少有店员在吧！
　　原田开了条细缝往里头瞧，亮晃晃的灯光透了出来，平常只开几盏的灯现在全部开着，好像弄错地方似地室内通明，正前方看得见的舞台上，只有扩音器和像放大器的物品，看不到乐器之类的东西。在观众席上，有个人影弯着腰在做某种工作，原田走进室内，故意发出声音把门关上，好吸引对方的注意。
　　人影发现有客人上门，抬起头来惊讶地望着原田，由于戴了不相称的大眼镜，看起来不像爵士乐演奏厅的店员，还比较像默默无闻的喜剧演员。
　　“有什么事吗？”
　　或许对不像会出入这种场所的原田感到诧异，男人肆无忌惮地不断打量原田。
　　“请问大内先生在吗？”
　　原田把学生告诉他的名字讲出来，对方狐疑地回答：“我就是。”手上还拿着金属制的板子，好像是正在用它把粘在地板上的口香糖清除干净。
　　“不好意思，打扰你工作，我叫原田。”
　　原田走过去递了张名片，大内接过名片奇怪地看着，好像是第一次见到侦探的名称的样子。
　　“我想问你一些事，不会花你很多时间，可以吗？”
　　原田不容分说地劈头问。
　　“啊，啊！没问题。”大内声音有点尖细地回答。他拉了把椅子请原田坐，原田坐了下来，重新面对大内。
　　大内把黑边眼镜拿下来，果然变得像在这种场所出没的打扮，T恤上围了条皮带，银项链叮啷当地挂在胸前，头发，用印花大手帕绑起来。
　　“对不起，你在忙。”原田再度道歉。
　　“不，没关系。四点以前没有特别要做的事，所以偶尔打扫一下地板。”
　　大内挥着板子，坦率地回答，似乎觉得不速之客很有趣的样子。
　　“我想问的是这里的常客，一个叫做小沼丰的人。”
　　原田不拐弯抹角，直截了当地问，如果他认识小沼丰的话，应该也会听说小沼失踪了，所以不用隐瞒自己的目的，大内那张喜剧演员的脸孔，不会刺激原田的警戒心。
　　“你说的小沼是明和大学的学生吗？”
　　大内好像立刻想到那个名字，原田点点头，大内恍然大悟地说：“啊，原来如此。”
　　“他的确是行踪不明哩！侦探先生，你在找他吗？”
　　“是啊！我在他学校打听到这儿的事，所以才到这里来。”
　　“是‘阿杰斯托’吗？他加入的学校社团。”
　　“对，但我问了学生，他们说小沼并没有那么热衷于社团的活动。”
　　“是吗？”
　　大内像是初次听到地回答。
　　“你跟小沼的交情不深吗？”
　　原田在意对方的说法，问着。结果，大内强调地说：“啊，当然。”
　　“你为什么来这里打探他的事情，我可是什么都不知道喔！”
　　“关于小沼的消息，你有没有听到什么风声？”
　　“没有耶！”
　　大内不经思考地简单回答，看不出有所隐瞒的样子。
　　“我听说小沼跟在这里出入的乐团有来往不是吗？”
　　“啊，然后呢？”
　　大内被原田这么一说，才想起来似地点了点头，虽然他没恶意，但实在是个反应迟钝的人，如果没一个个给他具体提示答案再问他的话，好像就无法正确回答。原田多少有点着急，但他知道大内是很老实在回答他的问题，所以他不能显现不耐烦的样子，只能静静等待大内再度说话。
　　“――我以前的确看过他和在这里出入的乐团来往，但其他的我就不知道了喔！我也不晓得他们是哪种交往。”
　　“他加入了乐团吗？”
　　“是吗？我不太清楚耶。”大内随便地说。“那个乐团是跟他不太搭调。”
　　“怎么说？”
　　“小沼呢，是个比较老实的小伙子，那个乐团是非常激烈的团体喔！很难想象他会跟随他们吧。”
　　“你说激烈是怎么个激烈法？”
　　原田问，大内皱着眉头很为难的样子。
　　“嗯，有点过分吧！总之，令人不愉快，什么事都无所谓，他们在舞台上横冲直撞破坏物品，殴打客人，拉女孩子上台脱衣服，已经到了为所欲为的地步。”
　　“那个乐团今天也会使用这里吗？”
　　“怎么可能！”大内突然发出疯狂的叫声，猛摇着板子。“别开玩笑了！起初还忍耐了一下，但实在是太不象话了，所以禁止他们再来，那时还引起一场纠纷，他们很暴力，一发不可收拾，我也被打了一拳，遗失了隐形眼镜，所以，我才戴这副眼镜的，虽然不好看，但去买副新的又挺麻烦。”
　　大内拿着眼镜挂耳的部分，上下挥来挥去，那种动作看起来更加滑稽。
　　“那个乐团叫什么名字？”
　　“名字？叫‘泽克’，是我不想再听到的名字。”
　　“‘泽克’。”原田像在咀嚼那个名字般反复地念着，实在引不起一点兴致。“你知道那个乐团后来怎么了吗？”
　　“不知道！我也不想知道。”大内不客气地说。即使如此，原田依旧紧紧追问。
　　“你都没听说什么吗？”
　　“没有耶！”
　　这个话题对大内来说好像很无趣，变成爱答不答的样子，原田只好放弃，把话题转到小沼丰身上。
　　“在‘泽克’被禁止来这里之后，小沼还有在这里出现吗？”
　　“这个嘛，没看见喔！”
　　“你想他会跟‘泽克’一起去别的爵士乐演奏厅吗？”
　　“嗯，也许吧，但我不认为他会一直跟‘泽克’在一起，跟那些家伙是没办法长久来往的。”
　　“不过，为什么小沼会跟这样的团体来往呢？”
　　“那是技巧的问题吧！‘泽克’那伙人虽然乱七八糟的，但还是弄得出好音乐，我想他只是单纯因为这个原因而跟他们交往的。”
　　“小沼好像也很厉害吧！”
　　“很厉害喔！他是贝斯手，贝斯手可不常见哩！怎么说呢，当首席吉他手或鼓手心情比较爽，虽然各人所好不同，但没有人会像贝斯手那样不显眼地弹奏，所以，贝斯手的人数绝对很少，而且其中拥有技巧的人，更是少之又少。”
　　“小沼大概想以贝斯手扬名吐气吧！”
　　违背父母的期待，无论如何都想朝着音乐方面发展的话，碰到这么个乐团而跟它一起行动，也是可以理解的。他会与风格截然不同的“泽克”来往，总之也就是为了这样的愿望吧！如果是这样的话，和“泽克”取得接触，或许是发现小沼的快捷方式。
　　“这个嘛，我就不太清楚了。我先前也讲过，我跟他不是很熟。”
　　对于原田的询问，大内还是同样的答案，不管怎么问他，就是得不到其他反应，似乎也该走了。
　　“也许你会觉得很烦，你知不知道‘泽克’现在怎么了？”
　　“不知道喔！”
　　“有没有人对‘泽克’比较了解的？”
　　“因为他们是很受欢迎的乐团，所以粉丝相当多吧！不过，他们现在已经不来这里，所以也不能介绍给你认识。”
　　“这样啊！”
　　原田死心地站起来，向大内道谢打扰他许多时间，但大内以坦率的语气说：“没关系。”他是个本质不错的人吧，但总觉得他某个地方无精打采的，原田一想到今后自己要跟这些随意的家伙接触，就觉得有点累。
　　“对了，‘泽克’到底是什么意思？”
　　原田刚踏上楼梯时，突然想到什么地回过头来问，大内则蹲下来打算继续他的去除地板上口香糖的工作。
　　“‘泽克’的意思？吓我一跳，‘泽克’不就是‘泽克’吗？还有其他的意思吗？”
　　也就是说忘记了，当初取名字的灵感已如文字一样失去了语言，原田只好跟他说句：“谢谢。”


　　10
　　吉住计志打工回来时，一如往常看了看信箱，里头好像有个大包裹的东西，心想是不是错了，把它拿出来一看，寄件人是电脑游戏的专门杂志。
　　“太棒了！”
　　吉住小声地说，握紧拳头做了个成功的手势，然后顺便把信箱里剩下的广告单拿出来，就急忙地跑上楼梯，回到房间里。
　　吉住来不及把鞋脱掉就取出桌子里的剪刀，把包裹的封口剪开，露出厚厚的盒子，是电脑游戏软件。
　　“太好了！”这次吉住没有压抑地大声称快，他把软件拿在手上欣赏一阵，再翻过来阅读软件的说明。
　　这个软件是少数的家庭电脑游戏中最有名的、销售首日就大排长龙的人气系列最新版。在开始贩卖前的一个星期，吉住就寄了抽奖券到那家杂志，希望能获得这项奖品，原先以为寄的明信片不会抽中，但奖品都送来了，想必幸运抽中了。本来已有在开始销售的当天，一早就去排队的心理准备，没想到竟然真的中奖了。
　　“真是走运呀！”
　　吉住不敢相信自己这么幸运，一边仔细端详软件的包装，一边嘟哝着，实在是太喜出望外了，甚至打开盒子后，还不想立即将它装进家庭电脑的主机中。
　　看了一眼时钟，居然已经三点多钟了，这个时间，小川大概刚从学校回家，他应该在家吧！吉住觉得自己一个人独自享受这个幸运的快感，未免太可惜了。
　　吉住拿起无线电话，打电话到小川家，小川是他在打工处认识的唯一一个朋友，他们拥有相同的嗜好，都喜欢打电脑。
　　来接电话的是小川本人，吉住立刻说明事情的原委，小川立刻非常起劲地说了声“真的吗！”。
　　“太幸运了，好像中了头彩呢！”
　　“你也是这么想？”
　　吉住高兴地反问，在以前的环境，并没有会羡慕他幸运的人，小川真诚的羡慕声增添了吉住的优越感。
　　“啊，你真行！日本没有几个人已经把它拿到手。”
　　“说的也是！”
　　“你玩过了吗？”
　　“还没，有点舍不得！所以，就先打电给你。”
　　“啊，原来如此。我很了解你的心情。”
　　“就是说嘛！”
　　小川是毫无魄力、像空气一样没有主见的人，总是笑容可掬，说话不会带刺，是吉住有生以来第一次觉得能真正理解他的人。
　　“果然，你跟这个业界很有缘哦！”
　　小川用非常感动的语调又讲了一次，但也没嫉妒吉住的样子，这样的朋友是不可多得的，吉住重新体认到即使只能和小川相识，也有令人毅然下定决心的效果。
　　“有缘？”
　　虽然吉住十分明白小川所说的话，但他却故意反问，希望经由对方的回答能让他的自尊心更加的满足。
　　“嗯，你以前不是说过你想当游戏软件的评论员吗？评论员这个工作，不是说你想做就做得了的，但如果是你的话，或许有成功的机会吧！”
　　小川以开朗的语气说，他的说辞正是吉住想听的话。
　　吉住想当在新出软件贩卖前试玩游戏的评论员，软件开发公司的专属评论员，只要一整天玩电玩，就可获得报酬。这对喜欢玩电玩的人来说，是梦寐以求的工作。
　　当然，像这样的工作，无论是哪一家电玩杂志都没有在招聘人员，如果有杂志在征人的话，大概会有好几千人去应征吧！但到现在为止，吉住还没看过这样的报导，大概只有有门路的人才能顺利钻进软件公司，在业界没有熟人的吉住，只有羡慕的份。
　　吉住知道有这样的工作，刚好是在五年前，他在一本杂志上看到评论员回答采访的文章，就认定自己应该走的道路仅此一条而已。
　　在此之前，不曾梦想成为什么样的人的吉住，因为总算找到了人生目标而雀跃不已，他想如果把这个想法告诉父母，他们一定会赞同自己的。
　　不过，吉住的父母开始时很惊讶地倾听，但一看到吉住认真的样子，就一脸为难沉默不语。吉住的父母说，不是挑剔玩电玩本身不好，而是希望吉住对于未来的梦想，能思考一个更加可靠的职业。
　　对吉住来说，父母的这番话完全出乎他意料之外，游戏软件的评论员哪一点不可靠呢！做自己喜欢做的事，还可以赚钱，这样的工作难道不好吗？这比起忙忙碌碌地做自己不喜欢的工作、虚度人生，要好得太多了。
　　吉住再度跟父母传达自己的主张，但父母的眉头越皱越深，然后随便丢下一句：“到时候你就知道了。”就结束了谈话，怎么也无法认真聆听儿子的梦想。
　　吉住的父母希望他从东京一流的大学毕业后，能到一流的公司就职，吉住的父亲似乎是希望儿子能弥补他在地方上只能当个微不足道的小职员的遗憾，幸好吉住也很会念书，也决定进当地最好的高中就读，这项事实使他父亲更加期待。
　　不过，实际上，吉住知道自己的头脑没那么优秀，即使高中是上当地最好的学府，到了东京也没什么了不起。东京是全国优秀人才汇集之地，自己的程度最多只到一般的等级吧，父母好像期待他能上六大名校，他们的期待可说是对现实状况完全缺乏认识。
　　于是，吉住如自己当时所料想的，进入了东京谈不上是主要的学校就学，他的父母对这个结果虽然觉得有点困惑，但反过来想，如果是儿子要上的大学，应该也是一所大学吧！父母亲期待他到这样的地步，只会令人更厌烦而已。
　　因此，吉住从他父母的桎梏下逃了出来，他想，反正自己无法进一流的企业工作，干脆就做自己想做的事。于是，碰到了小川这么一个宝贵的朋友，他在大学终究无法找到能称得上是朋友的人，虽然偏差值没那么大，但那所大学是以出身良好的子女聚集而闻名的学校，所以身旁尽是一些拼命乱花父母钱到处玩乐的一群无聊人。吉住是个连车子也没有的乡下人，一开始就没人理睬他，而他也不想跟那些家伙亲近，父母过度的期待以及无趣的大学生活，放弃掉也丝毫不觉得可惜，吉住一点也不后悔自己做这样的决定。
　　最后，电话在吉住答应小川玩完电玩后就借他软件的约定下，结束了谈话。如果是其他人，吉住才不会出借这片软件，只有小川另当别论，他想，明天叫小川过来这里，俩人一起玩电玩也不错呢！
　　吉住放好话机，终于注意到房间乱七八糟的，他确定还有坐的空间后，打算待会开始来玩电玩，吉住在盥洗室洗完脸，迅速换好衣服，开始把从信箱拿来的广告单作个分类。
　　广告单的内容，都是些不正经的录像带的宣传和不动产对象的广告，如果背面是空白的话，可以做便条纸，但大部分都是双面印刷，吉住约略地看了一下，想说把这些广告单探成一团丢掉。
　　正当这个时候，有封白色信封掉落在他脚下，那是到处都能买得到的普通信封，吉住把它捡起来看，上面并没有写收件人的姓名，似乎是直接被丢进信箱里。翻过来瞧，也没有寄件人的名字，吉住心想这八成也是某种宣传吧，于是打开未封起来的信封，把其中的便笺拿了出来。
　　吉住把便笺打开一看，上面用万能笔写着一行字，由于字写得太潦草，所以无法立即看懂它的意思。
　　“这是什么？”
　　吉住叫了一声，仔细盯着它看，好不容易才理解句子的意思，那行歪七扭八的字简单写着：“你认为每次都能逃得了吗！”
　　吉住不禁蹙着眉头，那行话和潦草的字体好像有什么东西让他毛骨悚然，在这张小小的便笺中充满了对方的恶意。
　　你认为每次都能逃得了吗――这句话好像正是针对吉住说的。从父母、大学和渺小的自我处境中逃离的吉住，并不想放弃现在的新生活，自己希望独立自主，是需要极大的勇气和决心的。不过，是吉住自己下定决心，结果就获得了新的世界，虽然这是有点轻率的赌注，但暂时是取得了胜利。在经过了半年的现在，仍然毫无破绽地继续着自力更生的生活，而且，今后他的人生也应该会朝着最有希望的方向展开。
　　寄件人不明的这封信，充满着力量从根本撼动现在的吉住，不知是何方神圣的寄件人，是强行闯入他安稳生活的不速之客，他幸福的心情就像被浇了一盆冷水般消失殆尽，取而代之的是没有实体感的恐怖心情悄悄来访。
　　到底是谁写这种东西？不是应该没有人知道他住在这里吗？吉住不断去思考那神秘人物的真面目。当他舍弃以往的生活时，他期待这是个万无一失的方法，追着他过去而能找到这儿来的人应该是不存在的，想到这里，吉住想起昨天房东告诉他有访客，房东说，来访者是指名道姓要找他的，吉住问了事情原委后，才放下心来。
　　房东所描述的那个访客的打扮，可说是至今与他的生活完全无缘的世界的人。房东说看起来品性不好的那个人，奇妙地与这封充满恶意且潦草字迹的印象重叠在一起，这封信的寄件人和昨天的访客肯定是同一个人吧！
　　如果是这样的话，自己的立场是完全没有关系的，即使对方对他有任何要求，最糟糕的情况只要把一切说明白就行了，不能为这无聊的事而受到无妄之灾。
　　吉住如此下了结论，接着用力把便笺撕碎，他连看都不想再看到它，所以把它和广告单一起整个塞进垃圾桶里。没写任何东西的信封虽然可以再利用，但把它留在身边就觉得不愉快，所以决定把它一起丢掉。吉住用手把它塞进去，觉得不过瘾，还用脚一个劲儿把它踩到最底部才心满意足。
　　吉住喘了口气瘫坐在地毯上，觉得自己好像经过一番苦力劳动般，身体又沉重又疲累，即使把视线转到电视的画面上，也不能马上引起他想玩电玩的心。


　　11
　　原田对于获得“泽克”的情报暂且感到满意，接下来，他打算确认一下小沼丰的居民卡变成什么样子，在主管官署的数据中，并没有记载小沼丰的居民卡现在在何处？恐怕是留在失踪当时所住的公寓中，在还没确定之前，原田的原则是切忌妄加猜测，于是他在吉祥寺车站前的文具店买了个刻有“小沼”的粗糙现成图章，走进咖啡店，加工伪造一份委任状。
　　地区所管理的居民卡即使是本人或其家族以外的第三者，只要附上委任状就可以申请，这种委任状当然也没有固定的格式，如果有当事人委任申请人取得居民卡的文章，上面并盖着形式上的印鉴，这样就能够过关了，和出身问题有关的户籍不同，对于能够简单迁移的居民卡，政府机关也没有那么嗦。
　　原田尽量用和自己笔迹不同的字体来书写委任状，姓名当然是“小沼丰”，并且在它的下面盖上刚买来的廉价图章，这在刑法上是相当于伪造文书罪的行为，但现在不得不做，委任状和申请人的笔迹不一样，在窗口办理时比较不会受到盘查。
　　当然，如果原田现在仍是警察的身分，也就不必要犯这样的法，像居民卡这种东西，直接要求调阅，应该很容易就能看到。但是，现在的原田并没有被赋予这样的权限，虽然过程有点绕远路，但如果没有经过如此缜密的处理，连搜查对象的居民卡也看不到。
　　小沼丰失踪当时住在杉并区堀之内，因此，原田断定最后的居民卡也放在该处。他在脑中展开东京都内的地图，思考着杉并区政府的办事处中，从吉祥寺最容易去的是哪里呢？从吉祥寺出来的JR中央线和井之头线，这两条线都有穿过杉并区；也就是说，要在哪个车站下车，只要不嫌步行的距离远近，用走的都能走到办事处，但为了节省时间，靠近车站的场所较好。经过多方考虑后，决定在中央线的阿佐谷车站下车，到阿佐谷办事处去。
　　原田搭电车坐了三区间，下了车，从车站前的中杉大街往北走去，走了约两分钟，右手边可以看见一间小学，它的后面就是办事处。
　　原田通过自动门走到放着申请用纸的柜台，在指定的用纸上把必要事项一一填写上去，然后附上做好的委任状，向窗口提出，受理的女性毫不怀疑地看着委任状，确认地说：“一张就可以了吗？”原田回应地点点头，坐在椅子上等待。
　　幸好办事处人很少，约一分钟左右就叫到原田的名字，他站起来去付规定的费用，并领取纸片，然后走到外面，在小学旁边看着居民卡。
　　首先，起始处记载着小沼丰的名字，并有转入杉并区的日期，接下来的转出栏上面虽然也有记载事项，但小沼的居民卡不在杉并区。转出的日期是去年八月，刚好是小沼失踪前后，转出地是世谷区赤堤，是目前调查中尚未出现的地址。
　　小沼丰现在是住在这里吗？如果是世谷区的话，可说近在咫尺，离这里很近，小沼隐身在这么近的地方吗？
　　小沼的父母对于小沼的居民卡是怎么个看法？现在杉并区小沼丰居住的公寓，小沼搬走后他父母再签定的契约，让它以空屋的状态一直维持着，因此，小沼的父母并没有将居民卡迁往他处，所以才没发现这个转出的事实吧！
　　这次环估计错了，或许出乎意外地能简单的找到小沼丰，这么乐观的想法掠过原田的心头，原田将居民卡折好回到车站去。
　　如果是世谷区赤堤的话，最近的车站是京王线的下高井户，原田一回到吉祥寺就决定转搭井之头线。大约三十分钟左右，到达下高井户，原田出了剪票口，沿着世谷线的轨道往南走，根据地址，小沼的转出地应该是在赤松公园后面附近的公寓或大厦，原田往那座目标公园走去，并向右转到公园的后面。
　　原田边确认电线杆的门牌号数边前进时，发现一栋好像是自己要找寻的公寓，那是栋木造灰浆的公寓，看起来不太高级，居民卡上所记载的地址登记的房间号码是一三，原田确认一下那个号码的信箱。
　　一三似乎是住着叫“小野”的人，厚纸板上随便写着家族三个人的名字，当然没有自己所期待的“小沼”的名字，但把家人的名字也列在信箱上，多少有点令人意外，这个叫“小野”的人难道是小沼丰本人吗？
　　原田的疑问很快就获得了解决，当他走向一三的大门按下电铃时，里面立刻走出来一位一脸疲累的中年女性。
　　“请问哪位？”
　　女人以冷淡的语调说，把原田从头到脚地打量一遍，原田对于事情的发展不如预期，不禁皱着眉问：
　　“这里是小野先生的宅邸吗？”
　　“是的，那又怎么样？”
　　女人警戒地把眼睛[成一条细缝，好像以为原田是登门推销的人。
　　“小野宏树是这里的屋主吗？”
　　为了确认一下门牌上的名字，原田问。结果，女人再度随便地回应。隔着女人的肩膀望过去，屋里乱七八糟，有生活过的味道，看不出来是半年前才刚搬来的。
　　门牌的主人小野宏树是小沼丰，并且和这个女人同居的可能性非常小，无论怎么说，这一切未免太牵强附会了，期待小沼会在这里的希望似乎完全落空了。
　　“很冒昧请问一下，您认识一个叫小沼丰的人吗？”
　　即使如此，原田仍旧不死心地问。女人厌烦地皱着眉说：
　　“不知道。你是谁？”
　　女人以严厉的口吻询问，最后还跟原田说：“你再胡言乱语，我就报警！”原田承认自己估计错误，不得已只好沮丧地离开。
　　原田从公寓出来向车站走去，反省着自己当初乐观的想法，居民卡的转移只不过是一种形式上的掩饰罢了，只要照规矩办手续，即使没有居住的事实也能迁徙。小沼选好适当的住所，没有知会一下现在住在该处的人，就任意地把居民卡迁移，恐怕居民卡上，在方才的公寓中同住着小野家和小沼丰两个户口，小野家人即使对小沼丰的事一无所知，也不足为奇。
　　在走向车站的途中，原田突然想到这附近有世田谷区政府的办事处，是在下高井户车站旁的松泽办事处，为了谨慎起见，他决定去确认一下小沼的居民卡现在是否还在世田谷区内。
　　这次，原田是在路上把委任状做好，顺路前往像是站前商店街的购物大楼般雅致的办事处，和阿佐谷的时候一样，办完手续后等待居民卡的誊本，这里先来等候的人很少，没多久就叫到他的名字。原田拿到誊本就当场确认，立即映入眼帘的又是居民卡从此处迁移转出记录的记述。
　　小沼丰把居民卡从杉并区迁移至世田谷区后，没多久就转出到第三个地方。看了一下日期，小沼的居民卡设在世田谷区仅三个星期而已，下一个转出地为涩谷区的笛冢，小沼这么慌忙到底是怎么回事？原田当场思考了片刻，认为应该探究这么异常的迁移意义。小沼似乎不是一时冲动而莫名其妙的失踪，虽然还不清楚这是小沼本人的意愿或者是反映出第三者的企图，但至少看得出来他是很努力地使自己的行踪不明。因为居民卡被这样移来移去，就是为了使跟踪调查更加困难。
　　但反过来说，如果能耐心地追查居民卡，找到小沼的可能性应该也很高。如果不是费尽心机地迁移居民卡，就没有必要耍这种花招，小沼现在大概仍然把居民卡设在自己所居住的地方吧！
　　这样的话，剩下的就只有努力的问题了，只要继续踏踏实实地跟踪调查，早晚都会找到小沼丰，原田肯定自己的推测，急忙回到车站。京王线有直接往新宿，可在G冢转车，于初台下车，涩谷区的办事处以初台的最靠近车站。
　　不过，原田在那里也得不到结论，居民卡又被转出去了，这次是新宿区的百人町，从住址来看，好像是都营户山住宅区的一部分。
　　他看了手表一眼，时间已过了四点四十五分，现在很难在上班时间赶到新宿区的办事处，今天的跟踪调查似乎到此为止了。


　　12
　　在青山墓地附近的停车场，环的轻型客货两用车已经停在那儿了，驾驶座上没有人影，隔着窗帘可以看见后面空间的照明亮着，原田敲了一下车窗，引起车内人的注意。
　　从车子里打开车门的人，今天也是仓持，原田看了一下里面，环和平常一样泰然地坐着，武藤好像还没到的样子。
　　“辛苦了。”
　　环把背脊挺得老直，说了句慰劳的话，原田点头示意，坐在位子上。
　　车子后面的空间，在相对的位子间放了张圆桌，虽然有点狭窄，但改装成相当不错的会客室风貌，在出入口的正面，设置了让人联想到电视台转播车的机器，那是刻意让环在手边就能操作的，这些机器从无线监听、电话窃听到影像的偷拍、以小型电波发信器追踪车子，皆能发挥很大的威力，这辆客货两用车担负着作为环一伙人根据地的任务。
　　原田坐定后，环和仓持都没有开口说话，全员还没到齐前不做任何报告，这是从以前到现在的惯例。原田拿出香烟盒，把决定一天抽三根中的一根烟叼在嘴里。
　　原田把车窗略微摇下来，让烟雾跑到外面时，看见有个人影正往这边接近，原来是武藤，他今天没穿托钵的袈裟而是穿着普通的毛衣和裤子，武藤一声不响地走近时，刚好和原田相对而视。原田帮他开门，大家默默地一齐点头示意，待武藤坐定后，环终于开口了。
　　“那么，请大家报告今天的调查结果吧！”
　　“我先讲。”
　　响应环的要求而探出身子的是仓持，仓持从自己的提包把档案数据取出来，摊开在桌上。
　　“我追踪的人是这个女孩子――广泽良美。”
　　仓持指着贴在资料上的照片说。原田瞟了一眼，看起来好像是张普通的三分钟快照，容貌没有特别吸引人之处，有点眼熟，是以前在这里见过的资料当中的一张。
　　“她从外地来到东京，一个人独自生活，是在清教短期大学就读的一年级学生，失踪是距今约八个月前的事，后来的跟踪调查和其他家伙的情形大同小异，所以就被搁置了。”
　　仓持环视了大伙一眼，确认环点头赞同继续，于是接着说：
　　“我首先注意到的是广泽良美当时打工的工作，一个朴素的女大学生却选在快餐店工作。我跟当时就在那儿打工的人接触，询问有关广泽良美的工作情况，当然特别问了一下她的男性交友关系。”
　　仓持很高兴的样子，因此浮现出笑容，好像打听到自己的目标而觉得很自豪。
　　“我接触的那个臭小子是个多话的家伙，他把当时的事情一五一十地告诉我。广泽良美在那家店果然有交男朋友，不过大约三个月左右就轻易被甩了，广泽是个阴郁的女孩子，不太有男人缘，所以最初这个交往让她高兴极了，因此，被甩的时候所遭受的打击非常大。她失踪的原因肯定是这个错不了，她父母知道这件事吗？或者为了门面而没跟警察说，当然，警察的搜查还没到那个阶段，所以数据上完全没记载，不调查一下，是没法知道的！”
　　仓持在做这种报告时，一定会夸耀自己行动的成果，那种自我意识过剩的样子有时候很令人厌烦，但他说话又毫无心机，也很难讨厌他，只要不跟他的举止一起合着看，他可说是个开朗、脾气好的人。
　　“接着，我就去拜访一下那位帅哥，但这个家伙只是个好色的臭小子，稍微吓喊他一下，就把当时的情形全盘说出来。据他说是因为刚进大学，对女孩子很饥渴，不管对象是谁都无所谓，他说像广泽良美这样朴素的女人，应该没有男人，等到他玩腻了，就一脚把她踹开，还说阴沉的女人没有用，真是个混蛋！”
　　仓持气呼呼地说，对于那个女人受到如此恶劣的对待，好像自己亲人所发生的事般愤怒。可想而知，那名学生大概被仓持狠狠教训了一顿吧。
　　“像那种家伙当然不会跟广泽还有接触，听说广泽受到打击把工作辞掉后，一次也没有联络过，所以这条线索也就断了，没法再做进一步的追踪。”
　　仓持简单地做了个总结，对于仅知道广泽失踪的动机却无法获得更多的成果，一点也不在乎的样子。因此，原田插嘴说：
　　“广泽良美的居民卡怎么样了？”
　　这是原田反复回想自己搜查的结果时突然想到的疑问，仓持对此笑嘻嘻地说：
　　“你以为我没查吧！正题才要开始呢。我去查了一下居民卡，发现一件很有趣的事。”
　　“有趣的事？”原田有奇妙的预感，反问：“难不成也是在东京都内迁过来迁过去！”
　　仓持收起笑容变得一本正经，转头看着原田：
　　“这么说来，你也是同样的结果吗？”
　　“好像是这样。”
　　“请仓持讲给大家听。”
　　环终于发言，催促仓持往下说，仓持点点头，低声说：
　　“好的。”
　　“广泽良美失踪当时是住在大田区的北千束二丁目，她刚从那里失踪时，居民卡是迁往港区高轮二丁目，也就是有泉岳寺的地方。当然，在那种地方是不可能住人的，所以这是假迁移吧。然后，再从那个地方迁到涩谷区的惠寿南和世田谷区的野泽，今天只看到在涩谷区的居民卡，照这种情况来看，好像是要把居民卡在东京都内环游一圈的样子吧！”
　　仓持翻开档案，把订在里面的居民卡誊本取出来，不经意地把它丢了出去，然后抱着胳膊像是在等环的评论，环把誊本拿起来，依次仔细过目。
　　“那么，接着我们来听原田的报告吧！”
　　环全部看完之后，催促着说。武藤接过居民卡的誊本，同样地浏览一次，原田则把今天一整日的行动按照顺序地报告出来。
　　“……也就是说，我追查到新宿区时，刚好就没时间了，我想明天再继续追查。”
　　原田说完，仓持回应说：
　　“何必一直紧追着居民卡，再追下去可能会没完没了，要知道现在的居民卡在哪里，有更简单的方法。”
    “你说的是……”
　　“户籍的附票。”对于原田的疑问，环代替仓持回答。“居民卡仅记载下一个迁移的场所，但户籍上会记录每次的转出地，如果户籍本身也迁移的话，就有点棘手，存放以前户籍的政府机关是连附票一起保管除籍簿五年，现在我们正在搜寻的年轻人都是失踪三年左右，所以不用担心除籍簿会被销毁。”
　　“就是这么回事。所以，我明天要飞到广泽良美的本籍地金泽，要给出差费吧！”
　　对金钱很计较的仓持老老实实地提了出来，原田很钦佩环的说明，一面想着那么自己就要到北海道了。
　　“不，不用那么麻烦。户籍可以请对方用寄的，所以我们来准备就行了，而且，身为第三者的仓持这么贸然前往，政府机关不会那么简单地就把户籍给我们看。”
　　环面带微笑地跟仓持说，仓持像个小孩子似地绷着脸，咂着嘴。
　　“原以为可以去大啖一顿难得的美食再回来呢！可不可以不要让我这么轻松？”
　　“就是这样啦！居民卡的事不用管了，请从别条线索去追查广泽良美的下落。”
　　“知道了，知道了。”
　　仓持耸着肩说，然后，变得没有干劲地把背靠在椅子上；相反地，原田则探出身子面向环。
　　“这样，至少发现小沼丰和广泽良美之间有共通点，但关于居民卡的迁移却不晓得它的用意，只是单纯想掩饰自己的行踪吗？为什么那两个人要如此大费周章地做些查看户籍的附票就能明白的事呢？”
　　“原田，你认为怎样呢？”
　　环反问，他很少会直接回答对方的问题。
　　“不知道。”
　　原田只是摇摇头，并不是要和环对抗，不说出自己的想法，而是只有这点数据无法做推论，反而又加深了谜团。
　　“那么，接下来我们来听听武藤的报告吧！你那边有居民卡的迁移吗？”
　　之前一直沉默不语的武藤终于开口说话了：
　　“没有，我调查的对象的父母把居民卡迁到他们家了。”
　　武藤先这么说，然后有点语塞地开始报告自己调查的结果。


　　13
　　原田回到和光市的自宅是在晚上九点多的时候，他在东京都内调查时找不到空档吃晚饭，所以打了通电话给妻子雅惠，请她准备些吃的东西，即使是剩菜剩饭也不打紧。
　　原田的住家是他在警官时代勉勉强强购买的一栋房子，虽只是二十坪左右的小土地，但那毕竟是他的家。在他辞去警察的工作时，也想过要放弃这栋房子，但由于被环延揽的缘故，所以才勉强维持得住，这个事实只有他和雅惠知道，女儿真梨子仅认为父亲是个微不足道的私家侦探。
　　原田把门打开，习惯性看了一下水泥地上的鞋子，真梨子的鞋子整齐地被摆放在水泥地的旁边，大概出去过一次吧，不是上学穿的鞋子。
　　原田打算尽量大声说自己回来了，希望二楼也听得到，但今天也是只有雅惠出现在玄关处。以前女儿都会飞奔出来迎接很少早点回家的父亲，但曾几何时，连真梨子的面都见不到了。原田心想，她最后一次来迎接他是什么时候？但就是想不出来。
　　“你回来了，可以立刻吃饭了。”
　　雅惠一如往常地这么说，似不知何故，她的声调有点不清楚，是无心的吗？看起来有点着急的样子，视线一直往餐厅瞄。原田恍然大悟的说：
　　“真梨子也是现在才吃饭吗？”
　　“对，她刚回来。”
　　“是吗？”
　　“我有跟她说要在你回来之前吃完……她好像吃了有十分钟吧！”
　　“没关系，偶尔和女儿一起吃个饭也不错，不用特别顾虑我。”
　　“嗯，虽然是这样……”
　　雅惠依然说得不清不楚，结果就这样没了下文。原田很明白妻子想说什么，她不想看到先生和女儿互相叫骂的样子，他很能理解雅惠的担忧，所以心里决定今天尽可能冷静地和真梨子交谈。
　　“我回来了。”
　　原田一边若无其事地说，一边走进餐厅。女儿的侧脸对着门口，正在吃饭，她像是一个人在嘟哝般回了句：“回来了。”并没有看父亲一眼。
　　虽然原田想再继续说下去，却立即发现自己除了打招呼的话语之外，对女儿没有其他的话好讲。原田想随便说句话，无论有否开口，但却像得了失语症般讲不出话来，最后，只好放弃地闭上嘴，轻轻摇了摇头。
　　原田在盥洗室漱了个口，解开领带就去用餐。他隔着桌子在与真梨子面对面的位子上坐了下来，真梨子没有抬起视线，只是默默动着筷子。
　　真梨子在今年的四月就要升高三，她的生日是在夏天，所以应该已经十七岁了，和年纪相称地，她长高了，身材也不知不觉起了变化，而这种变化连带使他无法了解女儿的心情。
　　真梨子低着头，看不太清楚，好像有化妆的样子，口红因为吃饭吃掉了，但眼睛很明显有画眼线。原本圆圆的、有点娃娃脸的真梨子，非常不适合化这样的妆。
　　“你化妆了吗？”
　　原田惊讶地发现，不禁脱口而出，觉得化了妆的真梨子好像别人的女儿一样离他好远。
　　“不好吗？”
　　真梨子第一次把视线抬起来，瞪了原田一眼，说话带刺儿，充满着“你要责备我，我就跟你杠上”的无庸置疑的语气。
　　“没有不好，女人早晚都得学会化妆，只是我第一次看到你化妆，所以有点吃惊。”
　　原田尽量以温和的口吻回答，雅惠则无言的把盛好白饭的饭碗递过来，原田接过饭碗，开始机械式地夹菜吃。
　　“你是什么时候开始化妆的？”
　　“去年夏天吧！”
　　“和朋友一起学会的吗？”
　　“是啊！”
　　“化妆很麻烦吧？光是涂在脸上的粉底啊什么的，就有好多种呢！这么一来，怎么样――”
　　“不会。我说不会就是不会！”
　　真梨子加强语气，打断原田的话，毫不隐瞒她拒绝和父亲谈话的意思，并且阴郁地皱着眉头，一个劲儿埋头吃饭。
　　原田没想到女儿的反应这么强烈，顿时哑口无言，张大着嘴愕然望着女儿的样子，待雅惠端茶出来，他才恢复过来。
　　“――你今天很晚才回来吗？”
　　原田好像没发生什么事地继续说，然而，忽视女儿拒人于千里之外的这种执拗的决心，不断沸腾起来。跟女儿讲话有什么不好的！如果不能认真地回答父母的话，那无论如何也要把它矫正过来，不是吗？
　　“很早啊，才九点。”
　　真梨子依然低着头别扭地回答，看她不抬起头的样子，大概心中某处仍害怕父亲责备吧！看得出来想严厉拒绝的心情和恐惧在她心中纠葛着。
　　“九点哪里早！没有父母会认为，一个高中生九点才回家，是很早的吧！”
　　原田不是质问她，而是谆谆教诲来反驳她的话，不分青红皂白加以斥责，结果只会激起女儿的反抗心，只要她心里还怕父亲生气，那么应该还有商量的余地。
　　“道歉就好了吗？”
　　真梨子向上翻着眼珠，望了原田一眼，因为原田的态度温和，所以找不到爆发的机会，弄得很困扰的样子。原田再问：
　　“你是去哪里才弄到这么晚？你又去追着乐团跑了？”
　　“今天不是，跟朋友聊天。”
　　“女的吗？”
　　“如果是男的，又怎样？”
　　“是男的吗？”
　　“怎么样都好，没有关系吧！”
　　“怎么会没有关系！如果对方是女孩子的话，她回去也很晚了，对方的父母也会担心的。是学校的朋友吗？”
　　“不是。”
　　“是在爵士乐演奏厅认识的朋友吗？”
　　“真嗦！我无所谓！”
　　“因为不好，我才讲的。我昨天才从你母亲那儿听到，你不是有几天很晚才回家吗？有不担心自己女儿晚归的父母吗！”
　　真梨子发出轻蔑的声音，讽刺地扬起眉毛。
　　“原来你担心我，我还是第一次听到呢！”
　　“不是理所当然的吗！”
　　原田本想忍着，但不知不觉地声音变得很大声，真梨子的回答像把利刃般刺进原田的胸膛。
　　“理所当然嘛，原来如此。”
　　真梨子像独自领会似夸张地点了点头。原田再也耐不住性子，终于反问：“你到底想说什么？”
　　“我想说什么？那么我来反问你，父亲以前有担心我，为我做过什么事吗？”
　　“什么意思？”
　　原田哪里吃得下饭，他完全停下筷子，直视着女儿。而在一旁听他们对话的雅惠只是害怕事情的发展，视线不断在他们俩身上打转。
　　“你说我回来晚，是妈跟你说了之后，你才知道的吧！在这之前，你不是都没发现吗？”
　　“那是因为最近工作接二连三的来……”
　　“老爸每次都是这样！工作，工作。工作比较有意义，一点也不关心女儿，被母亲这么一说，才不得已注意一下的吧！”
　　“真梨子，不要那样跟你父亲讲话。”
　　雅惠终于从旁插嘴说道。受到告诫的真梨子毕竟不敢瞪她母亲，只“哼”了一声来表达她的不满。
　　“我承认我工作太忙而忽略了你。但是，一年有三百六十五天，不可能一直都很忙；不忙的时候，我当然也会关心你，如果你埋怨这样不够的话，老爸也会反省自己的。”
　　原田忍着不发脾气，尽量让步，破口大骂并不会改变什么，他的态度越强硬真梨子的反抗同样也会更强烈，这样不管经过多久，他们之间的鸿沟也无法填补。
　　“因为工作太忙？忙着追踪那些红杏出墙的太太真是件伟大的工作呢！”
　　原田不知不觉无法再宽容真梨子的言论，最初原是客气的交谈，一提及他的工作，就变得激烈起来。女儿的讽刺反映出恶毒嘲弄父亲的意思。
　　“真梨子！你不要太过分。不要什么都不懂，却说些你好像知道的话。”
　　“你说我不知道什么？”
　　真梨子抓住雅惠的话柄，反驳说。她还不晓得原田和警视厅仍保持着关系，那是连女儿也不能泄露的秘密，原田使了个眼色叫雅惠保持沉默。
　　“父亲的工作，我不会知道，也不想知道。随你便！”
　　真梨子说完就不管了，继续认真吃她的饭，僵硬地耸着肩膀，有力地说明不想再听到任何事。
　　被女儿说到工作的事，原田就无话可说；的确如真梨子所说的，他的业务多半是捉奸或身家调查。不过，真梨子认为这种工作可耻，那就大错特错了。不管是怎样的工作，只要不违背社会伦理，就不是见不得人的，再怎么不体面的职务，也没有理由被女儿挑剔。
　　不过，要让真梨子明白这一点，似乎很困难，恐怕真梨子把他的工作当作是自己的耻辱。对于这样的真梨子，即使再怎么跟她说没什么好羞耻的，也只是白费口舌而已，这种事不用父母告知，过几年真梨子应该就能理解的。
　　所以，原田没有修正女儿错误的观念，而挂心着真梨子提及他工作的事而想到的问题，这在某种意思上，也是助长女儿怒气的言论，原田非常了解这一点，虽然如此，他也不得不问一下：
　　“真梨子，既然你常到爵士乐演奏厅，你听过一个叫‘泽克’的乐团吗？”
　　“‘泽克’？”真梨子停止动筷子，对于突如其来的询问，显得有些困惑地蹙着眉头。“它怎么了？”
　　“你知道什么的话，可以告诉我吗？我在找那个乐团。”
　　“不知道。”
　　真梨子不客气地说着，她放下筷子，即使前面的盘子还有些菜留着。
　　“我吃饱了。”
　　真梨子说着倏地站起来，使得椅子发出声响。
　　“等一下，你不吃了吗？”
　　雅惠惊慌失措的说。但真梨子只丢下一句“不吃了”，就头也不回地。雅惠一脸困惑看着原田，原田也没说什么，只是轻轻闭上眼睛，开始续继吃他中断了的饭。


　　14
　　吉住计志被那个男的叫住，是在他正要去打工的时候。
　　吉住把公寓的门锁上，走下楼梯，打开大门，正当他把大门关上时，背后响起一个叫声：
　　“你是住在这里的二二号吧！”
　　吉住没料到有人会跟他说话，马上回头看，一个男人毫无预警出现在他背后，吉住心脏收缩了一下，刚转过头去，背脊就撞到了大门。
　　声音的主人，一看就知道是个生活不正经的男人，年纪好像很轻，和吉住同龄或者才十几岁，可是，他那边嚼着口香糖边把嘴唇揶揄吊起来的脸，看起来好像刚打完一场血肉横飞战斗的流氓，充满着非比寻常的暴戾之气。不自然瘦削的双颊和闪着疯狂的眸子，营造出在路上和他擦身而过时，必定会令人敬而远之的不祥气氛。
　　男人把头发染成金色，耳垂上戴着耳环，不畏寒冷的天气，身上穿着单薄的衣服，有些地方还破了，奇怪的是那件衣服上到处别满了别针。
　　“咦，是不是啊？”
　　那个男人扬了扬下巴，又问了一遍，嘴角虽然往上吊，但那不是在笑，反而像是让人完全无法想象会有笑容的爬虫类的表情。
　　“是……是的。”
　　吉住被那个男人所散发出来的暴戾之气给压倒，结结巴巴地承认，也没想到要装作不知道的样子，在他一回头看的瞬间，就确信这个男人绝对是前几天房东所说的不速之客。
　　“小沼丰住这里吧！”
　　那个男人连开场白也没有，就唐突地问，他问得非常肯定，像是容不得别人说不。
　　“小……小沼？”
　　吉住不是装糊涂，他不得不反问。吉住被那个男人的气势给震慑住，所以不能正面回答他。
　　“到你这儿可花了我不少时间哩！还敢跟我耍花招！”
　　那个男人生气地嘟哝着，与其是说给吉住听，还不如说是完全在自己心中思考完后的口吻，无论是否在跟吉住说话，对于吉住的存在似乎是视若无睹的。
　　“怎……怎么回事？我不明白。”
　　吉住鼓足所有的勇气回答，实际上，那个男人的话已超出吉住的理解。他到底在讲什么呢？
　　“如果你不想吃苦头的话，就乖乖地别给我装傻了，小沼现在在房间里吗？”
　　那个男人以机械式的口吻冷漠地说，虽然语气轻率不粗暴，却令人深深感到他话中所潜藏的可怕性，吉住发现自己的脚在发抖。
　　“你……你搞错了，我刚搬来这里的时候，也有好几个人来找小沼，但我没见过他，大概他是以前住在这栋公寓的人吧。”
　　总之，该说的还是要说，他没见过那个叫小沼的男人也是事实，他不知道小沼这个人做了什么事，他不想为了一个素未谋面的陌生人而受到连累。
　　“搬走了？我是追踪那个家伙的居民卡，才到这里来的，那个家伙的居民卡现在还是在这里，如果你胆敢藏匿他，我就把你的耳朵给割下来！”
　　那个男人不带感情恐吓着，吉住毫不怀疑他可怕的威胁，相信这个男人绝对说到做到。
　　“真的，我没见过那个叫小沼的人，或许他的居民卡在这儿，但那是他搬走时没去办迁移的吧！跟我没关系！”
　　吉住无意识以哀求的语气说着，乞求对方的同情，如果不把误会消除的话，他不晓得自己会遭到怎样的下场，即使费尽唇舌，也要让对方了解自己和那个小沼一点关系也没有。
　　那个男人面无表情一直盯着狼狈不堪的吉住，他的目光好像玻璃珠般，无法想象那是长在同种的人类身上，对方就像只螳螂一样没有感情。
　　“你叫什么名字？”
　　“――吉住……计志。”
　　吉住虽然有点抗拒说出自己的名字，但一时之间也想不出其他的名字，总之，他一心只想渡过这个从天而降的无妄之灾。
　　那个男人对吉住的名字也没现出什么反应，只是观察凝视着吉住胆怯的样子，吉住实在无法忍受那样的视线，只需再一分钟，他就会当场累得直不起腰来，还好这时那个男人终于说：“让我看一下你的房间。”
　　“如果没有小沼住在这里的迹象的话，今天我就放你一马。给我看。”
　　吉住不敢违逆那个男人的话，照他吩咐回到房间，打开玄关的门锁，让他看看里面。跟在后面进来的男人首先看了一下鞋柜，确认鞋子只有两双后，鞋子没脱就走进房间四处查看，他把衣服从衣柜里扯出来，确定那是一人份的服装，才终于明白似地回到玄关的门口，吉住看着那个男人在公共走廊踱来踱去的样子，不由得惊叫一声，往后退缩。
　　那个男人瞥了畏畏缩缩的吉住一眼，不发一言离开了公寓，吉住仿佛被绳子紧紧捆住般当场动弹不得，约莫过了一分钟左右，当他惊觉自己渡过了此次灾难，腰部以下一下子没了力气而瘫软在走廊上，他甚至没想到要逃进自己的房间，由内把门反锁起来。
　　那个男人的来历很难猜测，与普通的流氓地痞也不同，他不是那么简单的人物，拥有一种超出理解的虚无的某种东西，如果只是一般流氓的话，也不会觉得那么恐怖吧！吉住只觉得他好像是从异世界蹦出来的某种其他生物。
　　他理解后会就此作罢吧！如果他再来的话，我该如何应付他呢？怎么样才能让他了解自己和那个小沼没有关系才好呢？
　　脱离父母的束缚的这半年来，吉住对于新生活不觉得有半点不自由，他非常满意重新出发的自己。不过，他却没料到灾难会找上门。他做梦也没想到因为小沼丰会卷入这么麻烦的事。
　　不能再这样下去！吉住瘫坐在走廊上，十分愕然地想着，当他决心过这样的生活时，应该是毫无危险的。尽管如此，自己却被那么可怕的男人给纠缠上。
　　一定要叫他负起这个责任！吉住站起来牢牢锁上门后，打了个电话给对方，想请暂时谢绝联络的对方能传个口信，但电话那头说他外出中，吉住强调语气的留了言，说：“请他回来务必给我个电话。”才挂掉电话，对方没联络之前，哪儿都不能去。
　　看了一下手表，早就超过去打工的时间了，如果被店长知道他迟到的话，肯定会挨一顿臭骂，可是如今比起挨骂，心里被更恐怖的乌云所笼罩着，工作根本算不上什么了。
　　他四面看看，榻榻米上还留着无数乌黑的鞋印，那些痕迹如实点出男人的来访并不是他的幻想。


　　15
　　那个男人一出了JR原宿车站代代木公园旁的剪票口，就进入原田的视野。
　　他嘴上蓄着胡子露出微笑，边打招呼边走了过来。
　　“呀，你看起来不错的样子嘛！”
　　原田轻轻举手示意，水内良树规规矩矩地鞠了个躬。
　　“好久不见。”
　　经过四年之后，原田再度和水内见面，眼前的男人和那时候的印象完全不同，或许是留着胡子的缘故，态度非常稳健，听说他现在拥有一家小小的咖啡店，自己当老板，想必是自立门户的责任，促使水内觉悟过来。
　　“抱歉，突然把你叫出来。”
　　原田说，水内则“哪里哪里”地直摇着手。
　　“您有何吩咐？只要是您的请求，随时候教。”
　　“你店开着就跑来的吗？”
　　“是，店里有我老婆和工读生就够了。”
　　“你结婚了？”
　　“二年前。”
　　水内说着，不好意思地笑了笑，看不出一丝丝四年前自暴自弃的样子。他的面貌本来就很端正，现在则是正经八百的“老爸”脸，笑起来腼腆的样子很适合他。
　　“也生了一个孩子，下个月刚好满一岁。”
　　“那不错嘛！男孩还是女孩？”
　　“男孩。我想要女孩，威胁老婆如果生男孩就不理她，但是生下来一看，男孩子也相当可爱呢！”
　　水内这次一点也没不好意思，而是爽朗地说，原田应了句：“太好了。”就催促水内向前走。水内是原田还在当警察时认识的人，当他和暴力团起纠纷的时候，是原田从中斡旋的。
　　水内当时是在歌舞伎町的爵士乐演奏厅当店长，那家店的业主是在新宿一带尝试多角经营，相当干练的事业家，那个业主和当地的暴力团发生纠纷，大概是不满被抽保护费，而在账簿上动了手脚，缴纳的钱比规定的金额要少。没想到这件事被暴力团知道，察觉危险的业主就躲到某个地方藏了起来。
　　在此之前，歌舞伎町的爵士乐演奏厅，在某方面来说，是营运困难的店，水内却把它经营管理得有声有色。流氓不用说，不曾跟出入的乐团或客人发生过纠纷，靠着水内的才干，使得那家店具有某种程度的知名度。
　　正因为如此，水内对那家店有种依恋，即使业主消失不见人影，水内仍继续努力设法独立地让那家店维持下去。开始到那里找碴的是错收保护费的暴力团，虽然那些流氓没有明显妨碍营业，却频繁的在店内出入逼迫水内说出业主的藏身处。听说那时的水内跟流氓们也发生好几次小冲突，他的手脚常常都是青一块紫一块的。
　　原田看见水内被一群流氓包围是在很偶然的情况之下，原田有事要到与爵士乐演奏厅同大楼的一家店，刚好经过那里。原田大喝一声，那群流氓立刻掩饰地彼此称兄道弟起来，但是原田一眼就看出发生了什么状况，水内嘴唇受伤，嘴角渗出血来，大概是挨了好几下重重的耳光吧。
　　原田当场把流氓轰走，然后听留下来的水内说明事情的原委，他一听就知道错不在水内身上，那群流氓大概也不是真的认为水内知道业主的藏身之处。由于那帮人也算是有点势力的角头，所以原田立刻和他们交涉，劝诫他们不要干些无聊的蠢事。
　　那帮流氓自此以后，令人难以置信地从水内的周围消失得无影无踪，感恩的水内有两次现身警局的事后汇报，但忙碌的原田都没能好好地和他谈话，不知那时他是如何解决的？听说业主也出现跟那帮人达成和解，原田只听闻水内辞掉了受雇的店长职务，而开了一家咖啡店。
　　今天原田把水内叫出来，是因为他知道水内的这种经历，原田想追查“泽克”的行踪，就必须确保有人能提供值得信赖的情报来源。因此，原田想到了水内。
　　原田拨打跟人打听来的咖啡店的号码，水内毫无疑问听从他的吩咐。水内虽然没听过“泽克”的名字，但他说他可以问问看以前认识的人，原田自己也到新宿和涩谷的爵士乐演奏厅去打探，却一无所获。不久水内来电表示：“今天傍晚时分可否到原宿一趟。”难道他在那儿发现到“泽克”的踪迹。
　　时间还不到五点，车站附近的人潮就很多了，大部分都是十几二十岁的年轻小伙子，像原田和水内这样年纪的人很少。那些身上穿着五颜六色、各式各样服装的年轻人，都是从容不迫地悠然漫步着，每个人似乎打算把自己打扮得很有个性，但为何每张脸看起来却是一样的平凡呢？原田感到比年纪差距更大的代沟，或许是因为他把无法理解女儿的举止投射到那些路上来往的年轻人身上吧。
　　“关于‘泽克’我听到的风评不是很好。”在他们往代代木公园方向走去的路上，水内说出自己调查的成果。“我在经营爵士乐演奏厅的时候，也有胡搞瞎搞的乐团，但即使是这样的团体，他们在某种程度上也会有所节制，他们标新立异是为了突显自己，以便吸引职业星探的目光，毫无个性是无法在这个圈子出人头地的！”
　　“‘泽克’超出应有的限度了吗？”
　　“和以前比起来，的确是。但现在不像‘泽克’那样搞花样的话，或许就不吸引人吧！”
　　“我也到过好几家爵士乐演奏厅转了一下，‘泽克’在每个地方均是恶名昭彰，一心要引人注目的结果，反而会扼杀自己！”
　　“是啊！所以他们才会变成无法无天的乐团。”
　　根据水内的调查，听说“泽克”最近多半在代代木公园的路边演奏，演奏时间不一定，星期天或者其他时候，据说他们大部分都是心血来潮、打游击式地现身。所以今天他们不一定会出现，尽管如此，水内说或许可以打听到焦急等待“泽克”登场的追星族。
　　“‘泽克’是拥有狂热的粉丝、很受欢迎的乐团吗？”
　　原田又问。
　　“好像是这样。但是，人数不多吧！粉丝和乐团成为一体，一齐创造属于自己的世界，是常有的事。”
　　水内轻描淡写的说，大概对“泽克”的行为相当厌恶。
　　“你认为‘泽克’也称得上是职业的吗？”
　　“不太可能。演奏得再怎么好，没有常识的家伙，不管做什么都没用，他们终究是泡i乐团之一吧！”
　　水内的评论毫不留情。
　　他们走过神宫桥，往体育馆的方向而去，虽然没有特别的集会活动，却有一些炒面和章鱼烧的摊子并排在那儿，车道虽然解除了禁止通行，却被不在意车子、视若无人恣意通行的行人所占据。
　　耳朵听到的是拥挤人群所特有的喧嚣声，像是音乐的曲调也随风传来，仔细聆听，似乎搀杂着几种音乐，在路旁演奏的乐团似乎不止一个。
　　在围着护栏和公园的树木的栅栏上，有一群无精打采的女孩子坐在那儿，从她们的样貌来看，好像是高中生或者是国中生的年纪，但她们的服装却奇怪地看起来很成熟，每个女孩子脸上都化着一点也不合适的妆，化这样的妆本身甚至是确认彼此为同类的一种礼仪。
　　水内轻松愉悦地接近那群女孩子当中的一个人，他以非常亲昵的语气问：“喂，你知不知道关于‘泽克’的传闻”原田一看到水内好像夹杂着玩笑，让那些女孩子笑得很开心的样子，想想这里还是全权委托给水内比较好，不合时宜的他冒然闯入，只会引起女孩子的警戒心。
　　最初询问的那群女孩大概并不知情的样子。
　　“不是在那边吗？”
　　头发染成茶色的女孩之一慵懒地指了指前面的那条路，至少“泽克”好像没在这附近出没。
　　这种打探方式，完全由水内来做，靠着几个少女的说法，原田他们往西边走过去。途中，碰到知道“泽克”名字的人告诉他们“泽克”粉丝聚集的场所，好像是在织田运动场旁的长凳子周边，而织田运动场是位于横穿代代木公园的大马路，稍微进去一点的偏僻地方，因此，“泽克”的名字才不常听到。
　　“是那个吧！”
　　当他们离开道路走在连接运动场的草坪上时，看到前方约有五六个女孩子的身影，有一张长凳上坐了一群吞云吐雾的人，她们的发色不是茶色就是金色，从远处看望过去，实在看不出是日本人。
　　水内又一副很懂的样子，快步走近她们，当水内出声时，那群少女一齐把视线转向他，评估地盯着，大概看出他不是辅导员之类的人，所以只是不客气的问：“你是谁？”脸色并不特别讶异。
　　“你们难不成是‘泽克’的乐迷？”
　　水内问，那群少女互相看了一眼。
　　“是又怎样？”
　　仔细一瞧，一个面貌端正的少女从坐着的长凳靠背上一跃而下说。
　　“‘泽克’经常在这边演奏吗？”
　　水内模仿弹吉他的姿势给她们看，水内似乎懂得唯有少女们才知道的某种特殊肢体语言。
　　“难道大叔是……星探？”
　　那个少女瞬时绽放笑容，高兴地把眉毛往上一扬，于是，她那涂着刺眼彩妆的脸庞，顿时变得符合她那个年纪所应有的可爱。原田从她们成熟的打扮和抽烟的方式来看，她们的年纪大概二十岁前后吧，但也可能和真梨子同龄也说不一定，原田想到前天化了妆坐在餐桌前吃饭的女儿的面容。
　　“不，我不是那样的人，只是对‘泽克’有些兴趣。”
　　水内笑嘻嘻地以暧昧的话敷衍过去。
　　“你不是星探啊，那你为什么要找‘泽克’？”
　　“嗯，我想见他们一下，能够的话，我想跟他们谈一谈，你就不要再追问我了。”
　　水内意有所指，那群少女开始交头接耳说悄悄话，由于水内耐人寻味的回答，似乎让那群少女以为水内是对她们隐瞒身分的星探。如果只有水内姑且不论，还有个像原田那样不合时宜的中年男子在后面等候，会被误解是理所当然的。而且，水内好像是故意让那群少女误会的样子，他大概认为这样的方式，话才能说得通吧！水内如果是这样判断的话，那自己就不需要插嘴。
　　“‘泽克’经常在这边即兴表演喔！但是，不晓得他们今天会不会来。”
　　方才的少女代表大伙回答，好像意见一致想尽可能回答水内的询问，虽然欺骗人不好，但为了接近“泽克”也没法子，如果他们真的有出道实力的话，早晚真正的星探会出现的，如果没出现，那就无话可说了。
　　“不一定来？大家还这样等，‘泽克’会很高兴吧！”
　　水内一用话套她们，那群少女就自豪地稍微挺起了胸膛。
　　“真正了解‘泽克’的人只有我们喔！或许‘泽克’以后会变得很有名，但最忠实的乐迷始终是我们。”
　　“如果‘泽克’要来演奏的话，你们认为大概是几点？”
　　“这个嘛，早一点的话，应该已经来了。”
　　“他们演奏时，都是只有你们在听吗？”
　　“怎么可能嘛！”那个少女出乎意料嘟着嘴说：“除了我们这些人之外，还有其他人，有小池、小林、原田、吉田――”
　　当那个少女照实把名字列举出来，旁边的人打岔说：“他不是在问那种事啦！”
　　“啊，对哦！不过来听‘泽克’演奏的，不是只有我们啦！走在那边的那伙人也会不请自来，开始现场表演时，这里就已经是人山人海了。”
　　“这样啊！”
　　水内点了点头，并回头看了原田一眼，因此，原田决定上前一步插嘴询问她们。
　　“我想问你们一件事，你们知道‘泽克’的贝斯手的名字吗？”原田问。
　　“贝斯手？”那个少女好像被问了个意外问题似地，有点杏眼圆睁的说：“‘泽克’没有贝斯手呀！”
　　“支持的成员中应该有，但现在已经不在了？”
　　“啊，有啦，有啦！是个不显眼的人吧！”
　　那个少女说完，其他的女孩就一起窃笑，原田很在意她们那种笑声的含义。
　　“哪里奇怪吗？”
　　“因为，那个人实在是太不起眼了。”
　　“就是说嘛！跟‘泽克’的风格完全不合啊！”
　　“好像搞错地方闯进来的路人甲。”
　　大家异口同声地说，笑得更大声了，看来小沼丰在她们眼中是不具魅力的。
　　“那个人已经不在了？”
　　原田耐心地追问，对方简短地说：“老早。”大概是早就不在的意思吧。
　　“像阵风似地消失无踪。”
　　“那个人不晓得怎样了。”
　　那群少女又再度高兴地互亏对方，原田虽然提供了名字，但谁也不记得小沼的名字，当然，也没人知道小沼的下落。
　　原田觉悟到，恐怕还是得直接跟“泽克”的成员探听才行，原田和水内一起在不远处的凳子上坐了下来，等待“泽克”的到来，在等待的这段时间，那些少女大概误以为他们是星探，所以多方顾虑到他们，还拿给他们一些香烟和罐装咖啡。被最多只有十七、八岁的少女请抽烟，原田的心情相当复杂，可以感觉得到那些少女不以貌取人、坦率的一面，大概她们对于一旦被自己的世界接纳的人都很热情。而小沼丰在此处尚未被接纳过吧！
　　原田他们坐在凳子上约过了两个钟头，先前跟他们应答的少女靠近他们小声说：
　　“抱歉，他们这个时间没来，今天就不会出现了，大叔要怎么办？”
　　那个少女好像是自己不对似地很过意不去的说，原田稍微考虑了一下之后，问：
　　“我们无论如何一定要跟‘泽克’谈一谈，你们知不知道在里可以找到他们？”
　　那个少女为难的蹙着眉，说：“请等一下”就回到她朋友那儿，然后，跟她们商量了许久，才有点不安地走过来。
　　“不能说很确定，但如果大叔一定要见他们的话，我们可以代为转达。”
　　“真的吗？你们能帮我们太好了。”
　　原田一方面觉得愧疚，一方面又附和她的话，如果她们知道自己不是星探的话，这些少女不知会作何反应。
　　“不过呢，我们不能告诉你们‘泽克’的地址，随便告诉别人会被他们骂的！所以，我们先跟‘泽克’取得联络，如果他们想见你们的话，那时再通知大叔，这样可以吗？”
　　“啊，这样很好。我随身都带着手机，可以打手机给我吗？什么时候打都行。”
　　原田说，那个少女高兴得惊叫：“哇，果然！”原田在纸片上写下号码递给她，但却无法笑着回报她的反应。


　　16
　　原田一回到和光市的自宅时，出来迎接他的是妻子一脸困惑的表情，他仔细想了想，最近的雅惠经常是这种表情；她以前总是笑口常开、个性开朗，但不知不觉现在动不动就一脸愁容，他恐怕也是这样吧。他们即使没说出彼此的担忧也很清楚，他一看到雅惠的脸，就有了心理准备。
　　“真梨子怎么了吗？”
　　原田走到客厅悄声问，因为他不清楚真梨子是否在二楼。
　　“今天学校有打电话来，问真梨子的情况。”
　　雅惠在原田的斜对面坐下，垂头丧气说道。低着头的妻子甚至看起来像一个消耗掉所有精力的老婆婆一样，雅惠开始衰老是这一年的事，他被迫辞掉警察的工作时，她还是个开朗、坚毅的妻子，但现在却担忧女儿的行为到身体逐渐消瘦。
　　“情况？是说真梨子装病跟学校请假？”
　　原田心想这真不是个好消息，无意识的把头歪向一边，不禁对妻子的话感到厌烦起来。在此之前，真梨子好歹都会老老实实地上学，即使因一时的反抗而亲子间没有交集，他也不认为女儿会自贬身价，变成不良少女。
　　不过，没经父母允许就擅自跟学校请假，这不就已经是典型堕落的行为吗？女儿究竟有何不满，变得如此自暴自弃。让自己的生活这么颓废到底有何乐趣呢？
　　雅惠不发一言，收收下巴肯定原田的话。
　　“从什么时候请假的？”
　　“已经一个礼拜了。”
　　雅惠精疲力尽吐出话来。
　　“你没发现吗？真梨子没去上学。”
　　“没有。”雅惠感到所有的责任都在自己身上似地把手搁在额头上，轻轻地摇摇头。“她每天早上都有穿好制服，在固定的时间内出门，谁知道后来她没去上学，跑到别的地方去玩了。”
　　“现在真梨子在家吗？”
　　“不在，还没回来。”
　　原田看了一下时钟，时间是九点半，虽然时间不是那么晚，但没联络家人，这时间也不是一个高中女生在外游荡的好时刻。他想起刚刚才看过的那群头发染成茶色、学大人抽烟的少女，真梨子是背着父母变成和她们一样的人了吗？真梨子也正在某个地方穿着招摇的服装，嘴里吸着烟，不在乎他人的目光肆无忌惮地大声傻笑吗？
　　过了十一点半，真梨子终于回家了，在此之前，他和雅惠澡也没洗，两人只是无言的促膝而坐。而发现真梨子连招呼也没打一声，想偷偷上二楼的人是原田，他敏感地听到声响，就立即站起来走向玄关。
　　“你去哪里了？”
　　原田虽然努力压抑自己，但是他的声音就是搀杂着质问的语气，如果说打对方一顿可以解决的话，他真想当场就给她几拳。
　　正把鞋子收放在鞋柜里的真梨子被这么一问，像是只受到惊吓的猫般肩膀震动了一下，不过真梨子没有回头看原田，装作什么都没听到，放好鞋子然后表情僵硬地走向楼梯。
　　“等一下。你到哪里去了？跟我说明白。”
　　原田不知不觉抓住真梨子的肩膀，把她的脸扳过来面向自己，真梨子的肩膀一被抓住，她就把眼角往上一扬，回瞪了原田一眼。
　　“不要这样！”
　　真梨子的声音好像在爆满的电车中碰到色狼一样，除了拒绝以外没别的意思，这不是跟亲人说话的态度。
　　“我不会罢手，今天你一定要好好地回答我的问题，你去哪里了？”
　　原田用力摇晃着真梨子的肩膀，好不容易才抑制自己不要冲动大叫的说：“你为什么会这样！”
　　“为什么我非得跟你说呢？”
　　“你说什么！”
　　原田因真梨子的话而内心受到冲击，一时哑口无言，竟然用“你”来称呼他这个父亲。
　　“我是你父亲，你不可以用‘你’来称呼！”
　　原田终于脱口而出欠缺冷静、怒气冲天的话，声音大到让自己喉咙痛起来，变成在骂人。
　　“不要那么大声，像个笨蛋。”
　　真梨子毫不隐藏她厌烦的表情，烦闷地挥掉原田的手。
　　“笨蛋也罢，只要你再持续那种生活态度，我就变成笨蛋、白痴给你看。”
　　“真是个笨蛋，一个人在激动什么！”
　　“来，你跟我说明白，你去了那里？然后跟因为你晚归而担心你的母亲和我道歉！”
　　“我不是说过不用担心我吗？不用管我！”
　　“不能不管你吧！为什么能不理你？”
　　“算了，忘了我的事吧！嗦死了！”
　　“你不说你到哪里去之前，我不会让你进房间的。你不是没去上学吗？今天一定要跟我好好说清楚，你平常都在做些什么事！”
　　原田凶巴巴地说，终于把怒气爆发了出来，真梨子无奈靠着墙壁，然后举止像个外人似轻蔑地耸着肩，状似男人般应着：“知道了。”
　　“要我说也可以，我没有做会让你们担心的事，你们不会以为我在卖淫吧？别开玩笑了。”
　　“卖……卖淫。”
　　真梨子说出原田想都没想过的字眼，让原田惊讶地结巴起来。
　　“所以，我说没有，不要胡思乱想！”
　　“那么、那么你在做什么做到这么晚？”
　　“我可以跟你说，但是有条件。”
　　“条件？”
　　“对。我告诉你我在做什么，你也要告诉我你在做什么。”
　　“什么？”
　　原田一时间无法理解真梨子的意思，真梨子到底要求他什么呢？
　　“你能告诉我你的工作吗？不能说吧！反正还是这样，那么我也不告诉你。我做什么是我的自由，你不要干涉我！”
　　真梨子霹哩啪啦说着，趁隙跑上楼。
　　“等一下！”
　　原田慌忙在后面追，但真梨子一跑进自己房间，就把门反锁起来，然后再也没出来了。
　　“喂，开门，把门打开，你要好好听我的话。”
　　原田一个劲儿地、不客气地大力敲门，可是房间内连点声响都没有，在物理上，把原田和真梨子隔开的只是一扇薄薄的门，但如今的原田觉得这扇门好像千斤重的铁门般那么厚重。
　　响应原田呼唤的，只有冷冷的沉默。


　　17
　　“泽克”的乐迷来电联络，是在翌日的午后。
　　“是我，记得吗？昨天跟您见过面的‘泽克’的乐迷。”
　　“啊，请等一下。”
　　打手机有时候声音比较听不出来，但那个声音的确是昨天接触的少女。
　　“我后来问了‘泽克’是否可以告诉您联络处，结果‘泽克’说可以跟大叔见面。”
　　“真的吗？那对我很有帮助，谢谢。”
　　“不用客气，小事一桩，帮我问候一下‘泽克’。”
　　“什么都没约好，这样也可以吗？”
　　“当然，那也没办法哩。”
　　那个少女说话非常客气，因为昨天和真梨子的那段交谈，让原田不由得对少女的态度有好感，原田在心里祈祷着，希望真梨子即使对父母说话不礼貌，但对陌生人也能如此温和以对。
　　根据少女的话，“泽克”的成员经常以六本木和某个酒吧为主要聚集的根据地，原田问了店名和地点就结束了通话。
　　原田立即和水内的咖啡店联络，水内说跟昨天差不多的时间，他会拨出时间来，原田觉得这么频繁地把水内叫出来很不好意思，但他还是决定承受水内的好意，请他协助。
　　在与水内会合之前，原田花了点时间确认一下酒吧的所在地。根据少女的说明，酒吧位于地下铁日比谷线的六本木车站步行约五分钟的场所，原田乘坐地下铁，在六本木的十字路口走到地面上，然后从外苑东大街往麻布台的方向迈步而去。
　　尽管现在是平日的大白天，来往的行人还是很多，这里令人想到和新宿、涩谷的人群明显的不同之处，是在杂沓的人群之中可以看见不少的外国人身影，但是那些外国人在这条街上并不是那么明显的存在，这是因为不同的只是肤色而已，服装、风格和身高等等，周围的日本人也几乎毫不逊色，唯有原田在这里是个完全的异类。
　　原田在罗阿大楼旁右转，往港区政府机关的麻布办事处的方向走去。一面看着右手边的东洋英和女子学院的小学部用地，一面望着啤酒的广告牌走路时，仿佛已经建好三十年般有点脏乱的杂居公寓映入了眼帘。在入口的旁边，竖立着大约高到腰部的招牌，上头写着“BIW”。所谓“BIW”，是“BLOWIN' IN THE WIND”曲子的简称，原田想起那个少女所说的话，她告诉原田主唱的外国人的名字，但原田已经记不得了。
　　公寓的入口又窄又脏，在生锈的信箱底下，放着一辆有待维修的脚踏车，车把前面的篮子里，有好几个果汁和啤酒的空瓶子。而在脚踏车的后面，看得出有楼梯但没有电梯，“BIW”在四楼，看来只能走楼梯到那儿了。
　　原田抬起头来望着，四楼的窗户没有亮着灯，看不出来有在准备营业的迹象。他一走过公寓的前面，就迅速地把周围绕一圈再回到原点，在这期间，一次都没有跟像是“泽克”的团员擦肩而过，原田死心地走回六本木的十字路口。
　　在等待水内的这段时间，原田也去探听有现场演奏的小酒店和酒吧，但“泽克”都没有在那些地方出没，当然他也没有很期待，所以在适当的时间结束打探，然后就在咖啡店消磨时间。
　　原田在面对十字路口的书店和水内会合，再度回到“BIW”时，是五点半多的时候，原田抬眼望了四楼的窗户一下，灯已经亮了，即使不是营业的时间，至少会有人在吧。
　　他们走上阶梯，推了一下精心设计的木门，因为门上挂着关门的板子，所以心想可能锁上了，但意外地门却顺利打开了，门上告知来客的铃铛叮铃铃发出小小的声响。
　　快进到里面的地方，是个仅容一人通过的狭长的空间，左边有伞架，它上面的墙壁上胡乱贴着某种传单，因为有点暗，所以看不清楚，但仔细一瞧，看出来上头有“泽克”的字眼。
　　“有人在吗？”
　　原田往里面叫喊，有人在的声响和充满情调的背景音乐一起透过左边的墙壁传了过来，厨房好像是在那儿。
　　原田一讲话，之前听得到的说话声就突然停止，变得寂静无声，感觉到他们正屏息不出声，好奇地在那窥视来客的样子。原田往前绕过墙壁，进到左边的房间里，当他一出现时，房内锐利的视线就一齐射向他，里面的人全部面向自己，以挑衅的目光瞪视着他，这些家伙是“泽克”吗？原田在一瞬间马上如此确信了。
　　“你是谁？”
　　有人以不欢迎的盘问声音问。声音的主人不清楚是谁，占了地板一半的弯曲柜台那里有三个人，里面的桌子则只看得见有两个男人，无奈照明弄得有些灰暗，所以无法看出各人表情的波动，原田竭尽全力才判断出那里所有的成员大约是二十岁前后。
　　“我想你们的女乐迷应该有跟你们联络，我就是想跟你们见面的原田。”
　　原田尽量大声说话，让所有的人都能听见，但响应他的只有仍在播放的慵懒背景音乐，那些男人保持着令人窘困又沉重的沉默。
　　“你们是‘泽克’吗？”
　　水内无法忍受对方不讲话，从后面插嘴问，或许水内觉得这里还是由他出面比较好讲话吧，所以轻轻碰了一下原田的手肘，往前一步探出身子。
　　“你们找我们有什么事？你们真的是星探吗？如果是的话，就让我们看你们的名片。”
　　柜台最靠近原田和水内这边的一个男人站起来走近他们，那个男人的脖子上挂了一条像是围巾的东西，可是看到它前端有个头抬起来，才发觉那不是围巾类的物品，那个男人把一条粗大的蛇缠在他的脖子上。
　　那条蛇扬起镰刀形的脖子，想要吃东西似地左顾右盼，不断嘶嘶地吐出红色的舌信来，那种爬虫类特有的狰狞，让人觉得仿佛他下一刻就会往自己这边飞扑过来一样。
　　水内不由得被他的气势给压倒，别过脸去向后退，脖子上缠着蛇的男人大概觉得水内的狼狈样很有趣，笑嘻嘻抚摸着蛇。
　　“他不会咬人啦！这家伙不是毒蛇，他很可爱的。”
　　“是……是吗？那就没关系了。”
　　水内隔了一会儿点了点头说，不过，身体仍然害怕地直想往后逃的样子。
　　“这家伙不是我们的蛇，是这家店饲养的蛇，所以不用担心啦！”
　　那个男人像在唱歌般快乐地说，然后突然把右手伸出来，原田不了解那是什么意思，问：“干嘛？”
　　“干你个头！名片啦！赶快给我！”
　　那个男人像命令下属般把下巴一扬，再度伸出右手，原田无可奈何把一张没有写上头衔的名片放在他的手掌上。
　　“什么！你不是唱片公司的人吗？”
　　“我不记得有那样说过，我应该有告诉她不要太期待。”
　　“那么，你们是谁？”
　　那个男人突然索然无味地背对着原田，回到方才坐着的地方，其他的四个人看着他们，依旧不发一语，在柜台里面的房间应该有店员在，但没有人出来。
　　“没有试听看看，没办法评价你们，‘不要太期待’就是这个意思。”
　　水内再度从旁开口说，似乎还想再用让对方误解为星探的那招战术，从某方面来说，这似乎是个聪明的方法，但这样果真是明智的吗？来到这里，原田觉得有些许的怀疑，当他们的谎言被拆穿时，不晓得会出什么乱子，他在这些年轻人身上感到危险的气氛。
　　把该问的问题问完，早早离开此地，或许比较好吧，原田如此判断，就从水内那里收回发问权。
　　“我来说明我们的来意吧！我在找以前加入你们乐团的一个叫小沼丰的人，如果你们知道他现在的去处，可以跟我说吗？”
　　原田毅然地发问，颈上缠着蛇的男人急忙说：“所以，你们到底是谁？”
　　“你们不说明自己的身分，就突然问问题，不觉得很没礼貌吗？”
　　那个男人非常认真地说，语气和他本人很不相称，原田只好表明自己的身分。
　　“我是私家侦探，受雇找寻下落不明的小沼丰。”
　　“侦探？”男人以奇怪的抑扬顿挫反问：“你是名侦探吗？”
　　好像觉得哪里很好笑的样子，男人的话惹得其他四个人一齐笑了起来，那种哄堂大笑太过唐突，让人觉得他们脑袋里的螺丝是否哪里故障了，才笑得那么疯狂。
　　“怎么样？知道的话，请告诉我。”
　　“那边那个人是星探？”
　　那个男人不直接回答原田的话，用下巴指了指水内，同时也收起了笑声，简直就像训练有素、不带感情的停止方式。
　　“不是，他只是来帮我办事的。”
　　原田打断想答话的水内抢先说，水内虽然有些不满支吾着，但原田回给了他一个“交给我办”的眼色，“泽克”的成员比当初所预料的更具危险性。似乎不是能够委托给水内的对象。
　　“不知道。”
　　那个男人毫无条理地说，原田一瞬间有点无法理解，大概是就小沼丰的行踪来回答吧。
　　“其他的人怎么样？”
　　原田也问了问瞧着他的四个无言的人，但回报给他的，只是含着敌意的沉默，他这时才领悟到，刚才一直跟他们应对的男人，比起其他四个人要好说话得多。
　　“他是什么时候跟你们分开的？”
　　原田又问，那个男人开始用指甲慢慢敲着柜台。
　　“为什么我们非得告诉你不可？你们骗我们说你们是星探哩！被打个半死不活也不会有怨言吧！”
　　“我们没打算欺骗你们，我们也明明白白告诉那个女乐迷我们不是星探。”
　　“刚刚那个留胡子的大叔不是说出会让我们误会的话吗？你们就是用那样的语气骗女孩子的吧？别开玩笑了！”
　　“很抱歉。”
　　原田客气的鞠了个躬，并小声拜托水内：“不好意思，你可以先到外面去吗？”
　　水内好像想说什么似张开了口，但只说句：“知道了。”就乖乖出去了。
　　“请告诉我小沼丰在这里待到什么时候？”
　　原田很耐心又问，那个男人的手指停止敲柜台，咂了一下嘴，开始问同伴说：
　　“那个家伙待到什么时候？”
　　结果，之前一直保持沉默的四个男人之一说：“知道才怪！”
　　颈子上缠着蛇的男人缩着脖子转身向原田说：
　　“大约半年前吧？我不记得了，总之就是这样。”
　　“后来他有说去哪里吗？”
　　“没听过。”
　　“连一次也没联络吗？”
　　“没有，反倒是我们也在找他呢！”
　　那个男人说着，一个严厉的叱责声“了！”从沉默的其中一个男人嘴里飞了出来，那个叫“了”的男人以玩笑的口吻说：“哎呀！糟了。”
　　他自以为诙谐的语调，一副目中无人微笑着。
　　原田无言地逐一看透他们的对话，那一幕似乎意有所指，引起原田极大的兴趣，但他不认为追根究底，对方就会回答他，至少他们似乎真的不知道小沼丰的下落。
　　“是吗？谢谢，那么，我就此告辞了。”
　　原田再看了那群人一眼，转身朝着墙壁另一侧快步离去，他不用回头，就可刺痛地感觉到那群人的视线一直向自己这边望着。
　　当原田打开门，离开了舞池时，水内正闲得无聊看着地上，他一看见原田从店里出来，就点了点头，先行开始走下楼梯。
　　“抱歉，特地请你陪我一起来，却没有意义。”
　　“把事情交给我来办，应该能问出更多的。”
　　水内的语气还是有点不满的样子，原田因为太过紧张而变得僵硬的肩膀一下子没了劲，摇了摇头说：
　　“你没发现那些家伙把手插入衣袋里吗？”
　　“咦？”
　　水内不明白是什么意思，转头看了原田一眼，原田表情不变淡淡的说：
　　“在那些家伙中，就是坐在靠里面桌子的那两个人把手放进口袋里，他们口袋里藏的恐怕是刀子之类的东西，那些家伙会依我们的态度而把它给亮出来吧！”
　　水内瞪大眼睛，终于一脸恐慌的样子。


　　18
　　在走向车站的途中，原田的手机响了，他就此和水内告别，走到大厦的后面，按下通话键。
　　“我是环。”沉着的声音传到原田的耳朵。“上次我负责的小沼丰户籍附票已经拿到手了，我现在告诉你小沼目前居民卡的所在地，你可以马上转到那里去吗？”
　　“好的，请说。”
　　原田把电话换到左手拿着，准备好便条纸，环以清楚的语调把住址念完。
　　“……保谷市中町六丁目，对吧！”
　　原田再次确认，他追查的范围是往市中心移动，但最后好像离开了二十三区。
　　“最近的车站是西武新宿线的东伏见或者西武的柳泽，这两个车站离目标都有相当的距离，不妨搭出租车过去。”
　　环不愧对保谷市的环境很熟悉，虽说是中町，但是在哪一带，原田有点摸不着方向，所以决定听从环的建议，搭出租车去比较明智。
　　“了解了，那么，我想现在就走一趟。”
　　“麻烦你了，我再提醒你一下，请仔细确认住在该处的人的面貌。”
　　环多加了这一句，也没讲理由就结束通话。
　　请确认一下面貌？原田解读不出环最后那句话的意思，所以又想了一下，环之所以要求确认对方的长相，是因为他认为住在那里的不是小沼丰吗？如果是这样的话，那么住在那里的到底是什么人呢？
　　想了许久，还是不能了解环真正的意思，尽管如此，也只有遵照指示到保谷去了。原田不再想它，急忙往车站走去。


　　19
　　吉住发现那个男的，是在晚上七点多的时候。
　　是他在附近定食屋吃完晚饭回来的时候。那家店的平均价格比较便宜，分量又多也满好吃的，这对工读身分的吉住来说是千载难逢的，他很中意那家店，每隔三天都会到那儿用餐。
　　吉住今天吃了他喜欢的食物之一――汉堡定食。汉堡牛肉饼上放了煎蛋，并浇上味道浓郁的蕃茄酱，他母亲煮的菜没那么好吃，而且他也不太喜欢，但唯有她的汉堡牛肉饼还不错，大概是因为这个缘故，现在菜单中有这道菜，就不知不觉点了它，他认为自己的味觉好像小孩子般，对喜欢的东西无法招架。
　　大块的汉堡牛肉饼，再来一碗白米饭，把它吃个精光，填饱肚子的同时，又有满足感，正因为如此，吉住并没有特别注意走在他前头的男人。
　　吉住一不留神就超过他，把男人引导到自己的公寓去了，当他发现有个男的边走边确认门牌号数，才终于从无边无际的幸福中回到了现实。
　　他心想不会又来吧！前几天也有个恐怖的男人，想想还是小心为妙，于是跟在他后面，那个男人果然是往他居住的公寓走去。他在转角站住，打算从电线杆背后观察公寓的公共走廊的情况。
　　那个男人大约年过四十，外表非常平凡，他身上暗灰色的外套穿得旧旧的，感觉有为生活奔波的味道，在那走来走去的中年男子平淡无奇，感觉不出有任何一丝丝的危险气氛，光从后面来观察，似乎和前些时候身上别着别针的男人没有关系。
　　说不定他是来拜访其他房客的，吉住躲在电线杆后头只露出半个脸，视线一直盯着那个走上楼梯的男人。
　　中年男人一爬完楼梯，就开始慢慢往里面走过去，好像在确认左排的房间号码。
　　男人在二二室前面停了下来，按了一下门铃，那是他的房间！绝对错不了。
　　虽然是从远处观看，吉住非常肯定他不认识那个人，如果是这样的话，他是来追查从父母监视下逃出来的自己，或者就像前些日子的别针男一样，是来找一个叫小沼的人，想必是其中一种，但不管是那种情形，他现在不想跟任何人有瓜葛。
　　吉住再继续看下去，那个男人大概死心了，因为没人来应门，所以转身开始走下楼梯。吉住期待他就这样走掉，但那个男人却顺路到一楼去找房东，门铃响了一声，房东就走出来开始和男人讲一些话。房东大概心情很好，喋喋不休的他一定是有问必答吧！
　　这下子糟了，不晓得会发生什么事？吉住虽然不太了解情况，总之绝对不会是好事，怎么办才好呢？
　　吉住没有对策，只好扭动身体看着他们交谈，那个男人从怀里拿出一张像是照片的东西给房东看。房东一看到它就夸张地歪着头、比手画脚地说什么，感觉上，那个男人大概是来找小沼的。
　　男人把照片收好，道了声谢，走出了公寓，并且毫不疏忽四下察看一阵子，吉住不由得打了个冷颤，把身子藏起来，他决定姑且赶紧逃离这个地方。通常这种情况，早晚都得搬家，总之，今天先让那男人找不到，自己先到某个地方暂时打发一下时间，等那男人走了，再回公寓就好了，明天一大早出门，可以的话，就顺便决定一下接下来的居所。虽然凑不出金钱当押金和礼金，但自己沦落到这步田地，都是那个家伙害的，一定要叫他负起这个责任来。
　　吉住小跑步地从电线杆跑掉，然后躲在下个转角处回头看了一下，刚好那个男人也拐到转角来，所以并没有发现吉住，他站在方才吉住站着的地方，靠着电线杆开始抽起烟来，仿佛打算就此等待吉住回来。吉住看到这种情况，心情惨兮兮有气无力地迈步而去。
　　为什么会变成这样？就在前几天，才觉得没有比这个更自由的生活了，但如今有家归不得，还漫无目的到处晃，究竟自己做了什么事？渴望过自由的生活难道是种罪恶吗？他一面拖着因瞬间涌上来的疲累而变得沉重的双腿走着，一面不断发牢骚。他无法阻止“自由”从自己的手中滑落，恨自己无能，只能不知所措到处逃。
　　大约走了十分钟左右，吉住向附近的公园踱步而去。天已经全黑了，现在当然没有小孩子在外面玩耍，无人的秋千和滑梯在惨白的街灯下孤立着，他往旁看着停在树旁的一排违规停车的车辆，接着从入口走向公园的椅子。
　　就在这时，吉住背后猛然受到一阵强烈的的袭击，莫名其妙的双手扶地趴在地上。为什么自己会跌倒？吉住一时之间无法理解。
　　接着是第二次的袭击。这次吉住知道有人从后面狠狠踢了他一脚，正中屁股的那脚，给吉住痛彻心肺的一击，痛得连呻吟声都叫不出来。
　　吉住的脸颊碰到碎石子，扭动着身体和疼痛战斗，感觉头上好像有几个人影矗立着。当他咬紧牙关，战战兢兢地把紧闭的双眼睁开时，看到那儿站着三个男人，由于他们背着街灯，逆光，所以看不清楚他们的脸，仅看得见那些人身上缝缀着别针。
　　是那个男人！刚刚从后面踢了他一脚的人，就是那个穿着鞋子走进他房间的可怕家伙，一股无法言喻的，货真价实的恐怖感觉在他背脊游走。没有理由，只是本能的恐惧在他的体内流窜，吉住明明白白感觉到他的生命千真万确的正濒临危险。
　　吉住想忘记疼痛爬起来，左肩口又吃了一脚，他栽了个跟斗，身子向后仰，背后的男人轻轻避开了。那个男人一靠近垃圾桶，就把里头的报纸取出来，吉住想趁隙远离那个地方，但被其他同伙盯得死死的，无法逃走。
　　拿着报纸的男人走近吉住，把报纸揉成一团后，硬将它塞进吉住的嘴巴里。此时，吉住终于从喉咙爆发出一声惨叫，却被肮脏的报纸所阻隔，在中途就硬生生消失了，因为味道太难耐了，所以一阵恶心的感觉涌上吉住的心头，但对方仍然毫不留情使劲地把报纸往嘴里塞。
　　剩下的两个人则站在两侧，各自抓住吉住的手臂，让他站着，吉住忍不住呻吟了一下，怎么也挣脱不开被钳制的双手，终究是寡不敌众，双拳难敌四手。
　　吉住就这样被架到违规停车的其中一辆。一个人坐在驾驶座，另一个人接着坐在吉住的旁边，引擎一发动，车子马上往前开，剩下的一个人刚好把吉住挟住般从另一侧的车门进来，那些人在这段时间，连一句话也没交谈，但一连串的动作并没有停滞，仿佛对绑架非常熟悉，很有默契的完成。
　　如果自己就这样被带走的话，一定会被杀死的，吉住如此确信，拼命发出不成声的叫喊，但叫出来的却只是“呜，呜”的呻吟声，即使如此，也得继续喊出来。
　　吉住不顾一切要挣脱被钳制的双手，左边的男人亮出刀子来，一句话也不说地在吉住的眼前晃来晃去，刀子闪着青光，吉住大气也不敢喘一下瞬间静止不动。刀子在吉住面前慢慢从右移到左，最后在吉住的左耳边停了下来，拿着刀子的男人放开吉住的左手，即使如此吉住也不敢乱来，他的耳垂被抓住，接着痛得有如针刺，耳垂的根部混杂着被金属物穿过的凉飕飕感和激烈灼热的痛楚，吉住的耳朵现在正被人削下来。
　　吉住一看见滴落的鲜血开始玷污双手时，他的意识变得很遥远，眼前直冒金星，不一会儿又消失在黑暗中，最后，只能漂浮在无止尽的虚无之中。


　　20
　　大约持续三十分钟的埋伏，确定没人回来后，原田就离开了那个地方，原田这次徒步往车站的方向走去，选了个小吃店用餐后，又回到公寓。他若无其事地从公寓前面走过去，瞥了一眼小沼丰的房间，但屋里并没有灯光，似乎没有任何人回来的样子。
　　原田藏身在原先所站立的电线杆后面，拿出一根烟来点上火，慢慢在那儿吞云吐雾，但他的视线片刻都没有离开那栋公寓，脑子里想着方才房东告诉他的话。房东说这栋公寓的二二号房间，的确住着一个叫小沼丰的人，可是房东对原田给他看的照片的反应却很奇怪，他只看了照片一眼就否定说：“这不是小沼喔！”
　　虽然原田再三要求房东确认照片，但房东的说辞依旧不变，他非常肯定断然地说，住在这里的人是小沼丰，但这张照片上的人并不是小沼。
　　现在，原田模模糊糊地开始明白环所暗示的事情，存着小沼丰居民卡的这栋公寓中，住着一个冒用小沼的名字的人，大概环已经猜测到这件事了，所以，才会叫他确认住在这里的人的面貌。
　　不过，那冒用小沼的名字的人又是什么人呢？这件事还不清楚，据房东所言，那个人的年纪和小沼丰差不多，看起来乖乖的、是个有点畏首畏尾的年轻人，至今从来没有发生过任何纠纷。虽然没有实际面对面看过之前难以断言，但猜测那个人把小沼丰杀了来取而代之，也未免太过轻率了。
　　总之，不直接和那个神秘人物见面，什么事也无法知道，姑且找个借口试着跟他接触，把小沼丰的照片拿给他看，也是知道对方有何反应的一个方法。借此，或许也可以明白居民卡的奇妙移动和人物替换的真相。
　　当原田抽完烟，把烟蒂放入携带型用的烟灰缸时，手机响了起来，划破了那时的宁静。
　　原田心想大概是环吧，无意地把手机拿出来一看，意外发现对方是妻子雅惠，为了预防万一，原田告诉雅惠这只手机的号码，但她一次也没打过，发生什么变故？原田心脏好像被勒紧似觉得紧张起来。
　　“怎么了？”
　　感觉到妻子的样子有些动摇，原田设法让对方平静下来，努力以平静的口吻问。
　　“真梨子跑出去了！”
　　雅惠像在诉说自己的罪状地，一个字一个字斩钉截铁地说。
　　“跑出去了？发生了什么事？”
　　原田有预感大概又是那档事，又要谈论真梨子的事想到就有点害怕，为什么真梨子尽是做些让父母烦心的事呢！做什么都可以，所以至少能否不要做些让父母太操心的事？
　　“我们发生了争吵，结果那孩子非常激动，丢下一句‘我再也不回来’，就跑出去了。”
　　“不回来？”
　　“对，我从后面追上去，她在路上拦了一辆出租车坐上去后，就看不见了。真梨子好像要去某个地方，该不会又是去她那些奇怪朋友的地方吧？”
　　妻子似乎还很激动，说话说得比平常还要快，即使原田问她，也没回答，只是不断重复问他问题。原田为了让雅惠镇定下来，所以叫她说明当时的前后状况。
　　“她大概什么时候出去的？”
　　“大概半个钟头前，从我在她后面追一直到我回家，应该有那么久。”
　　这样，大概是八点左右吧？在某个地方玩一玩，然后坐电车回家，时间也足够赶得上，或许没必要如此特别紧张。
　　“你说争吵，是为了什么事争吵？”
　　“……就是你的工作。”
　　“我的工作？”
　　“对，那孩子讲得太过分了，所以我不禁气起来骂了她一句，然后……”
　　原田想起前几天真梨子轻蔑的话语，真梨子是那么以父亲的生活方式为耻吗？为什么要那么感到自卑呢？即使怎么也无法认同父亲的工作，但只要自己能够泰然处之，也就没有什么可耻的，不是吗？他们当然不会强迫真梨子的生活方式也要跟他们一样。
　　“――时间还早，再看看情况，等一下真梨子的联络，但你要先镇定下来。”
　　原田谆谆教诲地说，雅惠像个孩子般回答“嗯”，说会再等一阵子看看。
　　“对不起，打扰你工作，我不会再打电话来了。”
　　“不用太在意，真梨子回来的时候通知我一下。”
　　“你工作还要很久吗？”
　　“不晓得，我也想尽早回去。”
　　“……真梨子回来时，我再打电话给你。”
　　妻子死心地说，并结束通话，虽然彼此还想再说什么，但却不知如何作答，徒留下令人无奈的焦虑。


　　21
　　仓持真荣出了东急大井町线的上野毛车站，从环八往北走，然后在立刻可以看到的多摩美术大学前的十字路口向右转，往多摩川的支流谷泽川的方向前进。
　　环来电说，仓持所找寻的广泽良美的户籍附票已经到手了，根据附票的记载，有广泽良美居民卡的地点，是在世田谷区中盯四丁目，居民卡移动的轨迹一度远离到荒川区，结果却在出发点大田区的隔壁区落户，环指示说，暂时先放弃目前在追查的线索，立即到那个地址去确认一下。
　　好像环的脑子里己经有了某种程度的推理和假设了，如果不是这样的话，他应该不会给这么一道叫他先抛开一切去确认事情的命令，而且环又加了一句，叫他看清楚住在那儿的人的脸孔。即使问理由，环也只会跟平常一样笑着敷衍过去吧。
　　‘――那个大叔总是这样啊！’
　　仓持在心里称呼年纪跟自己差不多的环为大叔，实际上，他没把环看成是跟自己同年代的人，从外表来看，仓持总觉得环似乎跟自己差不多大，但并不知道他的实际年龄，别说仓持，说不定环比原田的年纪还要大，他这个人莫测高深，总令人摸不着头绪。
　　环完全没说明指令的根据，只是告诉他快点，但如此的秘密主义绝对不会令人不愉快，如果是给个确切的指示，反而令人一点儿也不想知道它的理由，脑袋瓜子因为一些无关紧要的事而烦恼，这跟仓持的个性不合，思考交给环而行动交给自己，仓持决定如此分担任务。
　　自从和环组成一个小组共事以来，已经有好几年了，但他从来没有接受过离题的指示，即使有时候会白跑一趟，但那也必定会成为下一个步骤的某种部署。环的判断就像象棋和围棋的名人般，早了好几十步棋吧！正因为如此认同，所以仓持没想过要仿效环的思考模式，宁可默默遵照指示，结果会出现怎样的真相，还比较让人期待一些。
　　今天，既然环说要看一下住在那里的人的面容，就一定会出现某种有趣的结果，如果这样就能轻易地找到广泽良美本人的话，那也太扫兴了。仓持自己不自觉嘿嘿地现出了笑容，以地图上的公寓为目标前进。
　　那里大约是铺着茶色磁砖的五层楼的低层公寓，从地点来考虑的话，房租绝对不便宜，但也不是具有最新设备的自动锁门的高级大厦，虽然管理员有是有，但检查好像不是很严格，入口的信箱也不是上锁式的。
　　他看了一下目标的四三号房的信箱，上头并没有名字，如果是单身女郎一个人住，这也是理所当然的，仓持没怎么放在心上，就去搭电梯。
　　出了电梯门就是四三号房，这里的名牌也没名字，仓持毫不犹豫地按了一下门旁的门铃，电子铃声装在房间中，但隔着大门可以听得到，仓持窥视了屋里的反应良久，没有人出门的样户。
　　再按一次门铃看看依旧是没有反应，仓持抬头看了一眼上面的电表，它只是慢慢地在转动而已，如果只是这种程度的速度，大概是冰箱和音响的电子时钟之类的消耗量，屋里似乎没有人。
　　没办法，只好下楼去敲管理员的房门，面对正门的小窗户窗帘己经拉上了，上班时间至下午五点的牌子挂在外面，透过窗帘泄露出来的灯光，证明房里有人，不知是常驻或通勤，总之，管理员还在的样子。
　　管理员的表情一副很不愉快地开门出来，他用不客气的眼光，从上到下轻视打量着仓持，那是一个年近七十、一脸顽固的老人，这样的老爷爷能当管理员吗？仓持在心里咒骂了一句，当然他并没有把它表露出来。
　　“对不起，可以打扰你一下吗？”
　　仓持弯着腰以轻快的语调问，然后趁着对方还没插嘴时，把事先想好胡诌的故事滔滔不绝说了出来。
　　“我想问一下四三号房的人，啊！我是住在四三号房女性的未婚夫的哥哥。这次我弟弟要结婚了，我父母亲有点担心，叫我去调查一下对方是怎样的人，所以才多管闲事来这里看看，请您见怪不怪，能不能告诉我她是怎样的人呢？好事当然不用省，坏事也请不要隐瞒。”
　　这种借口连仓持都觉得很牵强，但因他姿态放得低，语气诙谐，所以管理员好像很理解似随声附和了一句“啊，是这样啊，辛苦了”等打气的话，还请仓持到屋子里。
　　因为大楼的管理员通常都是一个人，所以多半都很长舌，这个老人也不例外，稍微用话套一下，自己就开始喋喋不休讲了起来。
　　据说广泽良美――老人所认识住在四三号房的广泽良美――是在目黑的酒馆工作的女招待员，衣着华丽，妆化得很浓，偶尔还会带男人回来。不过，她都会把垃圾正确放入指定的袋子中拿出去，也没有让管理员困扰之处，送货到家之类的对象也没有托管理员保管过，碰到面一定会跟他点头打招呼，管理员又加了一句说她是个性情温和的孩子，基本上管理员原想称赞她，但一时说溜了嘴，连有男人出入的话也讲了出来。
　　仓持“喔”“的确”夸张应和着，尽量让对方多讲话，但心里觉得有点怪怪的。管理员口中讲的人，跟他之前调查的人物形象不太一致，她怎么说都是一个羞怯的人，从外地乍到，连左右都分不清楚，在打工处被个混蛋男人始乱终弃，到最后万念俱灰地辞去店里的工作，实在无法想象她是拥有这样不为人道的过去的人，女人在都市只待一年，就会变成一个完全不一样的人吗？
　　仓持问管理员她现在也已经去上班了吗？“不，也不是这样。”管理员说。
　　“她刚刚穿着便服出去了，如果工作的话，应该会打扮得更时髦些，大概是到附近的便利商店去了。”
　　这样太好了！如果管理员不知道目黑的工作场所，今天就得埋伏到半夜了。
　　“啊，你看，刚讲完她就回来了。”
　　管理员抬了抬下巴，从窗帘的细缝指了指可以看见的外面，仓持马上调过头来，看到一位年轻的女性走了过去。
　　“打扰了。”
　　仓持鞠了个躬，尽量神态自若离开管理员室，正当仓持打算跟在女人后面追上去时，电梯门正好要关起来。
　　“啊，等一下！”
　　仓持大叫一声，举起手跑过去，他把手拦在电梯门间，就这样勉勉强强挤了进去。
　　“不好意思啊！”
　　仓持笑容满面地打招呼，并偷瞥了一眼对方的侧脸，尖尖的下巴，是个有魅力的美女。
　　她的脸庞不是照片上所见过的广泽良美。
　　即使做了整形手术，这样面貌的改变未免太大了，看来她只是不同的另外一个人才是。
　　“几楼？”
　　一个清脆的声音问，仓持微笑着拜托说：“三楼。”
　　电梯停下来后，仓持跟她点了点头，出了电梯门，若无其事左顾右盼一番，待确定背后的门关上，就急忙跑上楼梯。
　　仓持马上跑到了四楼，从隐蔽处观察走廊的动静，女人并没有发现仓持奇怪的动作，拿出钥匙打开四三号的房门，然后，非常熟悉地走进房间随手关上门，因此仓持暂时确定女人是住在这里的房客。
　　“嗯。”
　　仓持即使全速跑上楼梯，呼吸还是很顺畅，而且很佩服自己似的从鼻头发出声音来。那个女人不是广泽良美，但她的脸他的确见过。
　　仓持曾经在照片中见过那个女人的容颜一次，是环所拿来的失踪者档案其中一张，她的名字应该叫山口早希代。


　　22
　　过了国道十七号，沿着立刻可以看见的散步道，那栋公寓就在那儿，武藤隆确定公寓的名称叫“科波别所”后，就往目标的房间走去。
　　在前几天全员集合时的报告，武藤说他所调查的对象居民卡并没有迁移的现象，环当场就命令他中止调查，因此，环又重新下了个指令，请他在失踪者的名单中，把不知去向、居民卡却频繁迁移的人物清查出来。跟以往一样地，环并没有说明理由，但他也不想问原因；这一定是环听了仓持和原田的调查结果后，瞬间所做的推理，武藤既不可能模仿他，也不想请任何人补充自己的不足之处。如果有必要的话，环会把自己的想法明白告诉大家吧，在此之前，他是怎么想的，对武藤来说都无所谓。
　　武藤把资料整理了一下，每个区按照顺序申请居民卡。大部分的失踪名单都没有移动居民卡，或者是父母把它迁到老家了，但也有少部分巧妙地移动居民卡，他每次发现这样的人物时就跟环报告，环知晓后，就从户籍中把现在的居民卡所在地推断出来。
　　名单中的七个人调查终了时，环向武藤下了个指令，请他到斡袢ィ泉直雅――已经确认是不自然的居民卡迁移人物之一，他现在的住所已经弄清楚了。
　　在户籍附票中所记载的住址是浦和市别所二丁目，是从JR尉┫呶洳仄趾统嫡就讲皆计摺八分钟左右的地方，据说泉直雅的居民卡就在那里。
　　泉直雅的资料在武藤手边，即使看过他照片上的样貌，他的长相还是很难令人记起来。在这些失踪者当中，均可见到缺乏朝气、悲观的共通点，他们的长相给人灰黯的印象，如果是在学校的话，在班上必定是个独行侠，毕了业之后，名字也是让人想不起来的那一型。
　　环说，总之，先去探访有泉的居民卡所在的那栋公寓，并且确认一下住在该处的人的长相，既然环这么说了，大概不认为能立即找到泉本人吧。即使如此，武藤也丝毫没去猜测谁住在那儿。
　　时间是晚上七点，虽然有点早，但比起大白天，大部分的人都会在。姑且去找找看，没人在的话，待会再来就好了，等待对方回来的伺机埋伏等工作，对武藤来说并不以为苦。
　　不过，武藤似乎不必多费苦心，因为目标房间的窗子看得到灯光，面向走廊的通风扇正在运转，或许房间的人正在煮好吃的东西呢，或者他并不是一个人，而是跟某个女孩子住在一起。
　　信箱和门旁的名牌都没有挂出来，武藤看看隔壁，好像也是一个人生活，门旁挂着“加藤浩一”的牌子。武藤把那个人的名字记下来，然后按了一下门铃。
　　“来了！”有个男人的声音应着，窥视窗打开了，从里面只露出个眼睛往自己这边看了一眼，仅从这么小的细缝，是无法确认对方长什么样子。
　　“咦，这里是加藤的家吗？”
　　武藤故意装傻问，还怀疑地审视着对方的脸孔。对方一脸不高兴地说：
　　“加藤是在隔壁啦！”
　　用下巴指了指，就把窗户关上。
　　“啊，是吗？对不起。”
　　武藤道了歉，就从门前离去。然后在走廊徘徊消磨时间，约一分钟后，又去按门铃。
　　“对不起，我有件事想拜托你一下。”
　　武藤在窥视窗打开前，大声向里面叫喊，这次从窥视窗出现的是很明显皱着眉的眼睛。
　　“干嘛？”
　　“加藤好像不在，我想拜托你一件事。”
　　“什么事？”
　　“有点事。”
　　武藤讲得很暧昧，没把话全说完。俩人好像在比耐力般，沉默了一阵子，最后对方终于让步，把门打开。“到底什么事？”
　　门链依旧锁着，他露出脸来看着武藤，虽然小小的门没打开，但这次却能仔细确认他的面貌。
　　那个男人不是泉直雅，不过，也不是武藤完全不认识的脸孔。
　　在武藤的脑海中，眼前的男人和数据瞬时结合在一起，在数据裹的大头照的其中一张，的确是这个男人的照片。他的名字应该是叫做村山，从数据来看的话，他和泉直雅应该是没有任何关联的人。
　　“对不起，我跟住你隔壁的加藤借了二千块，我是来还钱的，但他好像不在，再跑一趟有点麻烦，直接丢到信箱又不太好，所以很抱歉，可以先放在你这里保管吗？如果加藤回来的话，想请你转交给他……”
　　武藤抑制内心的疑问，若无其事般一直掰下去。


　　23
　　手机再度响起时，原田正在新青梅街道沿路的家庭餐厅喝咖啡，原田从怀中取出电话，放在嘴边应了声：“喂。”
　　“对不起，是我。”
　　雅惠首先如此道歉。
　　“真梨子回来了吗？”
　　原田瞬间觉得全身好像没劲似地放下了心，原以为她早晚会回家，而不怎么放在心上，但他好像比自己想象中还要担心的样子。
　　不过，那份安心也只不过是一x那而已，雅惠的下句话完全超乎他的想象。
　　“刚刚医院有来联络，说真梨子紧急住院。”
　　“住院？”
　　原田没立即听懂她说的意思，张着嘴呆了三秒钟左右，然后回过神来重新拿好电话。
　　“她出车祸了吗？”
　　原田想不到还有其他的意外，真梨子和父亲很像，身体很强健，从小就没生过大病，甚至也没住过院，这样的真梨子突然住进医院，除了发生交通事故外，不可能有其他的理由。
　　“嗯，不是，我也不太清楚，好像是服药过量的样子。”
　　“药？”
　　雅惠的声音出奇地很冷淡，不禁让人想到她已经惊讶得感觉麻痹了，她好像对自己所说的异常事态不太能领会的样子，原田对此感到恐怖。
　　“他们说是想睡觉的药，医生说她服用过量。”
　　“是意外吗？”
　　原田希望是意外。真梨子一定只是恶作剧，所以才服用有点危险的药品，除此之外，为什么会发生这样的情况？
　　“好像不是，医生说可能是自杀未遂。”
　　妻子以毫无感情的声音回答，原田一时哑口无言。
　　他终于明白妻子令人毛骨悚然的声音强压抑感情的原因，雅惠认为是真梨子和自己争吵，才会导致真梨子自杀未遂的，雅惠现在无法接受这项事实，所以一时之间不愿去想它，在某种意义上，或许雅惠也正处于濒临崩溃的状态。
　　“医院在哪？”
　　原田必须尽全力把动不动就焦急变大声的声音抑制下来，现在不是发脾气的时候，这时，他必须比任何人更冷静才行。
　　“新宿的东洋医大，对方说到那里的急诊处询问就知道了，真梨子现在好像已经进入治疗室。”
　　“是东洋医大的急诊处吧？我现在就过去，你也立刻过来。”
　　“好。”
　　雅惠大概因为原田的指示而放心，终于恢复平常一样温柔的声音，因此，原田的心情多少有点得救，这才按掉通话的按钮。
　　原田跟女服务生要了杯水，然后一口气把它喝光，他做了个深呼吸，闭上眼睛，让混乱的脑子镇定下来。
　　原田带着电话上厕所去。他进入厕所隔间上锁之后，再度按下手机的按钮。
　　打了第二通，环才接电话，那是无论什么情况都不会激动、有如岩石般令人安定的声音。“怎么了？”原田一听到那个声音，就觉得很高兴。
　　“你现在方便说话吗？”
　　“没关系，请说。”
　　“对不起，不是跟任务有关的事。是我家的私事，有突发状况。”
　　“怎么了？”
　　环非常地冷静地问，冷淡的应答对现在来说反而更合适。
　　“我女儿刚刚紧急住院了，可以的话，我想现在就过去。”
　　“住院吗？发生了什么事？”
　　“……详细情形还不清楚。”
　　虽然早晚都得跟环说明事情的真相，但他现在实在没心情说话，而环也没有再进一步追究。
　　“住在有小沼丰居民卡的那栋公寓的人似乎不是小沼，我把照片拿给房东看，他一看就断定不是小沼，不过那个人不在，还没跟他见过面。”
　　“没关系，你不要太在意，赶快去医院吧！接下来我们会想办法的。”
　　“对不起。”
　　“刚好仓持和武藤也有报告，他们两个好像发现了有趣的事，所以这样就足够了，没有必要这么急。”
    “有趣的事？”
　　“对，这样会发生什么事是显而易见的，但是那件事现在就不说了，请你赶快到医院去，我也会尽量早点赶到那边。”
　　“不用了，这种事还要麻烦你……”
　　“你在说什么？来，请告诉我医院的地址。”
　　环的语气很坚决，所以原田说出医院的名称。虽然他有点在意环所说的事件真相，但现在应该赶到真梨子的身边才是，响应真梨子批评自己老是在工作不顾家人，除了现在以外没别的了。


　　24
　　从西武新宿车站到东洋医大附属医院的路程，原田是搭出租车赶过去的，这段距离并非不能用走的，但他想早一点到达医院，出租车司机果然一脸不高兴，原田先递给司机五千块大钞，他的脸色才好转。
　　司机正要把车子往正门口开过去，原田制止他，请他停在面对青梅街道的后门，原田快步通过目前没有车子停放的停车场，飞奔进亮着红色紧急灯的急诊处，他一通报自己的名字，警卫以严肃的口吻告诉他治疗室的所在，他通过自动门，快步走进没有人来往、冷清的白色走廊。
　　治疗室的长椅上仅看得到几个人影，雅惠好像比原田早一步到达这里，她双手握着环抱在胸前，眼睛则直直望着治疗室的灯，但一听到原田的脚步声就慢慢转过头来。
　　雅惠的隔壁――以原田的角度来看，是在走廊的尽头――坐着几个头发染成奇怪颜色的少女，最初原田只看见头发的颜色，待雅惠站起来，原田才看清了她们的面貌。
　　原田停下脚步，目不转睛盯着那些少女的脸庞，那些少女也一脸惊讶认出原田，那些少女就是在代代木公园碰到的“泽克”迷。
　　原田一时愣住而呆立了一下，不久立即回过神来，他虽然对她们为什么会在这里有疑问，但他还是想先听听妻子怎么说。
　　雅惠跑到站着不动的原田跟前，脸上尽是惊慌失措的表情，方才讲电话时陷入胶着状态的感情，好像暂时消失了。
　　“到底是怎么回事？你可以冷静跟我说明吗？”
　　原田努力镇定地催促妻子，雅惠大概因为丈夫沉着的态度而放下心来，像个孩子似地点了点头。
　　“真梨子好像吃太多想睡觉的药了，那个孩子知道那种药吃太多会有危险，还故意把它吃光光。”
　　“想睡觉的药，是安眠药吗？为什么她会拿到那种药。”
　　“好像是市售的药，到处都有在卖，他们说如果收集一堆服用的话，会变得想睡觉，但按照情况，也有人会就这么一觉不醒，真梨子好像是知道这个后果的。”
　　“……果真是自杀未遂吗？”
　　这是很难说出口的话，原田重新发觉到，都这个时候了，自己还是希望这只是单纯的意外事件，如果是自杀的话，事前察觉、制止她的这种心情，应该是做父母的责任。但是，不用说原田了，连雅惠也是，他们俩人都无法理解真梨子，不仅如此，真梨子之所以会走到这一步，是因为和雅惠争吵的缘故，而说到争吵的原因则无他，就是原田本身，想用任何语言来掩饰它，是罪孽深重的。
　　真梨子到底想向父母要求什么？原田不禁扪心自问。
　　是理解吗？真梨子希望父母能够埋解她吗？不过，原田和雅惠一刻也不会不管真梨子的。即使她不跟父母好好说话，以父亲的工作为耻，自暴自弃在过日子，真梨子的行动和思考的确很难了解，不过，原田向自己发誓，想要理解她的努力做父母的绝对没有怠惰过，她觉得这样还不够吗？
　　或许真梨子想要的是绝对的自由。原田和一般父母一样，对真梨子爱护有加，但即使这样，也不会笨到盲目溺爱她，他从真梨子小时候就重视她的自主性，一切事情均让她按照自己的意思决定，这是原田养儿育女的方针，或许真梨子会因而觉得父母对她的爱不够深。
　　真梨子是毫无感情接受原田的容忍吗？如果是这样的话，那她可就大错特错了。哪里有不在意自己儿女的父母的？这句陈腔滥调大概真梨子只会认为太老套，正因为是老生常谈，所以无论表示什么她都一样不予理会吧！
　　原田的视线一转，终于注意到那些少女，既然她们在这里，就表示她们是真梨子的朋友，原田想起昨天问她们时，她们举出的友人名字中有叫“原田”的，因为不是特别的姓氏，所以听过就算了，但那个名字就是指真梨子吧。现今的少女互相以姓氏称呼彼此的这种奇怪交往方式，让人无法把“原田”这姓氏和真梨子的名字联系在一起。
　　“那些孩子是真梨子的朋友吗？”
　　原田问，雅惠回头看了正望着自己这边的少女们一眼。
　　“好像是。真梨子离家后好像跑到那些孩子的身边，不过听她们讲话，好像也不是那么要好的朋友，你可以去问她们详细情况看看。”
　　雅惠似乎对那些少女的发色和奇装异服感到难以适应的样子，原田点点头，慢慢向她们那边靠近。
　　“是你们帮忙叫救护车的吗？”
　　原田一出声问，全员不发一语一齐点了点头，在那些少女之中，原田发现昨天跟他应对的坦率女孩也是其中一员，原田跟那个女孩子说：
　　“你也在呀！昨天谢谢你。”
　　“大叔是原田的父亲吧！”
　　那个少女表情僵硬地说。
　　“啊，是的。我是真梨子的父亲，真是巧啊！”
　　“您不是星探啊！原田的父亲真的是侦探呢！”
　　“我没打算要骗人，但我无论如何必需要见‘泽克’。”
　　“真卑鄙！”那个少女声音并不粗暴、小声地说出来。“就像原田说的一样，侦探的工作很卑鄙呢！”
　　“以你们这些洁癖的女生来看，觉得侦探的工作卑鄙也没办法，不过，我可不认为我自己很卑鄙！”
　　“我不想和大叔争论，尤其在这种时候，要是平常的话，我绝对不会原谅大叔。”
　　“如果我伤害了你们，我道歉，但我也要谢谢你们帮我女儿叫救护车。”
　　原田身子弯得很下去，向少女们深深鞠了一个躬，如果可以的话，他想全部大声道歉。
　　“大叔，不要这样，现在不是做这种事的场合吧？原田快不行了呢！”
　　“我知道，真梨子真的打算自杀吗？”
　　原田抬起头来，注视着少女们的脸孔，少女们看起来一脸困惑的样子，那似乎是由于原田的提问，但也是因为原田低头道歉的缘故。
　　“不是我们强迫她吃的！我们有阻止她，她就没吃了。”
　　“真梨子是在哪里吃的药？”
　　“在歌舞伎町的卡拉OK包厢里。我们有空就会在那里聚会，我们正唱着歌，原田突然面无血色跑进来，说‘危险，危险’，然后突然把药箱打开，开始大口大口地把药和啤酒一起吞下去，把我们都吓坏了。”
    “危险？到底是什么危险？”
　　“我不太清楚，我们也问过她，但她太激动，所以不太晓得她在讲什么。”
　　“不清楚也没关系，你可以把真梨子讲过的话告诉我吗？”
　　原田恳求着，那个少女为难地环视伙伴一眼，似乎犹豫着该不该说，不过，她大概看到原田频频注意治疗室的情形而有点同情他，所以勉强的说：
　　“她搞错了，说‘团子’危险。”
　　“团子？”
　　那个少女的话超乎原田的想象，在这种时候，突然蹦出一句日常的单字“团子”，少女越说越令人摸不着头绪，显得有些滑稽。
　　“你说的团子，是指饭团吗？”
　　原田不由得追问一遍，怎么也无法难理解对方的意思。
　　“不是啦！”那少女大概觉得原田认真的表情很怪，原本僵硬的脸终于露出笑容。
　　“捏饭团的饭团子哪里会危险，别搞笑了！”
　　“那么你说的团子是什么意思？”
　　“你不要跟任何人说喔！”
　　少女故作神秘地放低声音。
　　“那个呀，就是像手制的香烟一样的东西。嗯，那东西看起来就像狗大便般，大致一点火就能吸了，我们称呼那个为‘团子’。”
　　“手制的香烟？”
　　只凭那少女的话，很难想象是什么东西，手制的酒还有听过，但手制的香烟还是第一次听到，香烟之类的东西到底是怎么制作的呢？
　　“你们吸那种东西吗？”
　　原田一问，那少女就不高兴地蹙眉。
　　“不要讲得像生活辅导的老师！大叔再说些吸烟不好的话，我们就回去了。”
　　“我没说那种话，但是请你们告诉我，真梨子也吸过吗？”
　　“是啊。”
　　“普通的香烟也是？”
　　“然。”
　　大概是当然的意思，虽然原田已有心理准备，却被那个轻微的肯定给打垮了，实在无法想象真梨子抽烟的样子。
　　“……那个‘团子’是谁做出来的？”
　　原田重新打起精神问，但那少女摇摇头说：“不知道。”
　　“你们知道吗？”
　　少女也问了她身旁的友人，但大家都说不晓得，看起来也不像是在装傻。
　　“那么，怎么样才能把它弄到手呢？”
　　“有人会卖给我们，至于是谁则是秘密，我们答应绝对不会说的，所以别问我了。”
　　那个少女以严肃的口吻说，原田虽然想再追究，但暂时压抑下来，原田身为欺骗过她们的人，即使受到强烈的反抗也没有反驳的余地。正因为是非常时期，她们大概才会跟他推心置腹，如果趁机利用她们的好意，一定会遭到断然的拒绝。
　　不过，原田感觉到那个“团子”的代替物有非法之处。个人制作香烟本身或许是触法的，就算不是这样，那个制作完成的“团子”，不能公布的背后应该有不为人知的黑幕，真梨子感到“危险”，也是起因于那个吧。
　　“‘团子’和普通的香烟不一样？”
　　“是啊，比抽香烟心情更爽。”
　　“心情爽？”
　　“嗯，看个人，但也有爽到飞的人。”
　　“飞？”
　　原田确定是那个字，她所说的不就像违禁药――毒品之类的东西吗？
　　“啊，你不要想歪了。”那个少女大概敏感地感觉到原田有一瞬间沉默，所以急忙加了一句。“‘团子’不是毒品啦！”
　　“但是，所谓‘飞’听起来不是有点危险吗？”
　　原田抑制想强烈追究的心情，努力以温和的态度反驳。
　　“不会有危险的！不会有特别的副作用，也不会中毒，所以不是毒品啦！”
　　那个少女若无其事地说，她的语气甚至是非常天真无邪，因为不会中毒所以不是毒品的想法，只能说认识太浅薄了。不具备中毒性、相关性的毒品就有好几种，原田觉得那少女天真得危险。
　　“你不要那样怀疑啦！因为，看起来真的好像狗大便，像这样！”少女为了让原田了解，比手划脚说明着。“这种药没有害，大叔，您没听说过吗？”
　　那个少女反问一句。的确如那少女所说的，原田没听过有这种外观的违禁药，或许那就像玩办家家酒的小孩想在叶子上点火一样，不过只是少女们的一种游戏罢了，所谓“飞”，或许是少女们特有的说法，不是像原田所思考的那种危险状态。
　　“这不是毒品！如果是毒品，我们就不会抽了，我们没那么笨！”
　　那个少女很有自信断然地说，原田也没法再多心，只是先把“团子”的名称牢记在心里。
　　治疗室的灯暗下来，穿着白衣的医师出现，是原田到达三十分钟后的事情，年轻的医师取下口罩，向原田点了点头。
　　“怎么样了？”
　　原田和雅惠一起站起来向医师追问，他们相信真梨子是不可能会死的。
　　“不用担心，虽然她现在还在昏迷当中，但最坏的状况已经过去了。”
　　“是吗？”
　　从膝盖以下体验到犹如溶解般的放心，对于如此出奇的解放感甚至觉得有点晕眩，雅惠全身有点摇摇晃晃的，所以抓着原田的手臂。
　　“主要的治疗是洗胃，其他还有为了防止体温太低所注射的强心剂，由症状来看，病人所吞食的药物大概是盐酸羟嗪。”
　　“盐酸……”
　　“盐酸羟嗪，是抑制中枢神经的药物，一般是作为精神安定剂而有名的。”
　　“那是危险的药吗？”
　　“大量服用的话，会有生命危险，像令嫒的用法是和酒一起服用，所以非常危险。”
　　“为什么那种东西我女儿……”
　　“搭配盐酸羟嗪的药品在每家药房都有卖，现在市面上好像也有贩卖这类知识的书，大概是看了书服用的吧！不过，幸好用量很少。”
　　“原来如此，可是我女儿会醒过来吧？她不会就这样一直昏迷……”
　　“虽然还需要看看情况，但我想大致没有问题，因为她是服了药立刻就送过来，所以对身体没有太大的影响。”
　　“是……吗？”
　　原田只能对医生的说明点点头，他除了相信女儿不要紧之外，没有什么能够做的。
　　“令嫒必须住院，请稍后向护士办一下手续。”
　　医师留下这句话，就轻轻点了一下头离去，接着，躺在担架上的真梨子从治疗室被抬了出来。
　　雅惠最先追上去，在后面的原田看到真梨子的面容一眼。真梨子的脸像在死亡在线徘徊的样子，惨白得像张白纸，不禁令人怀疑医师是否讲错话了，她的脸色毫无生气，看起来好像已经没气一样。
　　少女们好像也被真梨子那种犹如死人般的样子给吓到，约有两个人喃喃叫着真梨子的名字，然后又倒吸一口气安静下来。
　　‘――真梨子，你为什么会做这种傻事？’
　　原田在心中强烈质问着没有响应的女儿。


　　25
　　小沼勇催促常慢半拍的妻子快一点，然后快步穿过羽田机场的大厅，他一看到停在出口正面的那一列出租车，立即就跳上其中的一辆。
　　“请到横滨的水上署。”
　　小沼勇跟出租车司机说，并将慢吞吞的妻子拉入车中，司机大概被小沼的惊人气势吓了一跳，有点缩着脖子发动车子。
　　“可以开快一点吗？”
　　“没关系的，请开快一点。”
　　小沼勇简短地说完后，就把背靠在椅背上，抱着粗壮的胳膊闭目养神，从札幌经由钏路的到处走访，让他觉得有些疲累。
　　几个月以前就下落不明的儿子丰，在横滨被人发现他的尸体，是警方在今天午后联络的。小沼是在议员的餐厅听到这个消息，对于丰，他有点半死心地认为反正不会有好事情，但完全没有想到他居然会死！
　　总之，从北海道出发，刚好赶上飞机有空位，飞机到达东京的时候，已经六点多了，从这里到横滨有多远？这对住在北海道的小沼来说是无法估计的，至少需要花一个小时吧？他在飞机上并不觉得那么焦虑，现在却开始着急起来了，他想早一点确认儿子的遗容。
　　儿子失踪的这件事，对小沼来说，似乎只能说不是出于他的自愿，因为丰是独子，所以从小对他的期望很大，很早就让他接受高深的教育。他儿子高中就读全部住宿制的名门学校，大学则打算让他进入东京的六大名校之一，大学毕业后，让他在自己的身边当秘书学习，将来好继承自己的地盘，以身为道议会议员而功成名就。他帮儿子把所有的步骤都规划好了，可以让儿子不费吹灰之力就能够平步青云，但丰是怎么了，竟然把自己的行踪隐藏起来。
　　原本在儿子没考上六大名校之一的阶段，他就认清儿子没有他所期待的天赋，尽管如此，只要儿子能在东京的大学以第一名的成绩毕业，身价就会不同凡响，再靠他自己的努力，应该能够拥有充分打动有权者的可观经历。
　　但丰竟然从正面背叛父亲的这个计划，岂有此理地轻易放弃大学而消失在某个地方，小沼受到儿子所带来的这么大的屈辱，是从丰出生以来首次尝到的。他比一般人更重视做父亲的威严，从丰小时候起就彻底不断的表示出来，教育儿子不许顶嘴，任何事情要以自己为榜样，他自认为自己足以担当孩子的学习榜样。
　　因为有这样的教育方针带来的效果，丰成为一个不敢违逆父母而渐渐长大的顺从孩子，即使世上的孩子进入反抗时期，丰并没有值得一提的任何征兆，小沼自负地认为这些在在都证明了自己的教育方针是正确的。
　　但丰在这么乖顺的态度之下，却养成总有一天要逃出去的忤逆想法，这从他彻底销声匿迹的举动也可窥知一二，除了对父亲的背叛之外没别的。
　　小沼一想到儿子是从什么时候开始有计划逃亡的念头，就气得头晕。他想到在父母身边时凡事都诚实回答的丰，是从高中时代起，不，或许是从国中的时候，他心里就已经背叛父亲了，他一直到上了大学都很听话，但另一方面，却暗地仔细筹备从父母的视野中逃离的计划吗？
　　如果丰是那么讨厌成为个政治家的话，只要跟他说一句不就得了，小沼的眼中出现了斥责儿子的话。并不是唯有当个政治家，人生才是可敬的，如果丰愿意的话，他可以到东京一流的公司就职，或者去考个司法考试，他可以让丰自己做选择。只要他能成为一个让父母感到骄傲的儿子，他想往哪个方向发展都没问题。
　　丰不明白父母的用心良苦就搞失踪，这说明了丰的本性太软弱了。当小沼得知儿子下落不明时，最先感到的不是担心而是失望，自己的儿子竟然只是这种程度的人，惊讶的心情反倒更强烈些。
　　就在小沼要放弃的时候，却来了个警急通报，当他听到发现了丰的尸体时，只有被一种该来的终于来了的虚脱感所猛然袭击。
　　据说丰是漂浮在横滨山之内码头的油污海面上，好像遭到某人的暴行，身体看得到被殴打的痕迹，肋骨有三处、手指左右合计共有六根骨折，据说这不是简单的打架而已，很可能是在拷问的状态下死亡的。
　　推定死亡的时间是今天凌晨一点左右，身上所携带的钱包没被抢走，还遗留在他身上，里头的金钱也没短少，所以不是谋财害命，幸好钱包中有出租录像带店的会员证，所以能立即明白他的身分。然后，查询了管理丰所居住公寓的不动产公司，才清楚小沼父亲的联络地址，经过这样的一番调查，所以中午过后，讣报才到达小沼的住处，这些均是横滨水上署的警察在电话中说明的。令小沼在意的是不动产公司有登记丰的老家的住址，因为丰是个学生，在迁入新居时应当先跟他父母做个确认，无论如何，这项讯息从未传达到小沼的耳里，只要不动产公司能好好跟他确认一下，他就能立刻知道丰的居所，待明白前后的状况后，或许他应该跟那家不动产公司抗议一下。
　　正当小沼不知如何排解心中无处发泄的怒气时，出租车就到达了横滨水上署。小沼丢给司机一万块钞票，就把妻子推到外面，自己则赶忙从车子里跳出来，快步跑进警署的大门，并在柜台处报上自己的名字。在焦虑等待负责的刑警出来时，有个四十几岁的刑警出现，小沼上前揪住他询问详细的情形，结果却被他严厉拒绝，只说丰的遗体现在并不在这里，由于要接受司法解剖，所以被送往横滨医大的研究室，于是，小沼夫妇又改搭警车，和刑警一同前往大学。
　　途中，妻子因为要解剖的事而受到打击，所以抽抽噎噎哭了起来。一路上都充满郁闷的气氛，小沼不理会妻子，问了刑警各种问题，不知是因为他不爱说话，还是故意什么都不透露，所以一无所获。如果这是在北海道的话，他绝对不会受到这样的对待，小沼觉得自尊心受到伤害，非常不高兴地抱着胳膊。
　　警车开进大学校园的深处，停靠在较小的建筑物前面，小沼夫妇被催促下了车，刑警带头引领他们进入建筑物中，大约在等候室中待了二分钟左右，回来的刑警告诉他们解剖已经完成了。
　　小沼夫妇再度在刑警的引领下走到走廊，一打开写着“太平间”的门，就闻到一股刺鼻的消毒药水的味道，房间的正中央，躺着一具被白布覆盖的尸体。
　　“小丰！”
　　在此之前一直低着头用手帕捂住鼻子的妻子，突然大叫一声，没得到允许就抱住尸体并任意把白布揭掉，当她把手放在尸体的脸颊上想摇晃时，却“咦”地一声当场跪坐地上。
　　小沼大概因为看到妻子一脸惊恐的样子，所以心里早有准备靠了过去。小沼走到妻子跪坐的另一侧，低头瞧了尸体一眼，瞬间，小沼也同样大叫一声：
　　“这……这是怎么回事！”
　　“怎么了？”
　　看到俩人反应的刑警，讶异地走近他们，小沼无法理解到底发生了什么事，只能用手指着尸体的脸孔叫着：
　　“这……这不是我儿子！我从来没见过这个人！”


　　26
　　一夜过去，真梨子的病情稍有好转，虽然今早来巡房的医生说已经不用担心了，但真梨子尚未清醒过来；能确定的，只是她有在呼吸而已，不过一看到她那惨白的脸色，实在无法完全相信医师所说的话。只要真梨子还没睁开双眼，就无法真实感觉到她的生命有被保住。
　　如果能够的话，希望可以把真梨子换到个人病房，但不凑巧没有空房，真梨子被安排在六个人一间的病房中最靠近入口的床位，她就在那儿昏睡着。原田在病床的旁边搬来一张长椅，他和妻子就这样不眠不休看顾着真梨子。虽然知道自己脸上泛着油光，但连到盥洗室洗把脸都觉得麻烦，一想到离开坐位的期间真梨子有可能苏醒过来，就一点儿都不想离开她身边。
　　一看见真梨子的脸庞，会觉得她这一年来颓废的言行好像都是虚幻，她那卸了妆后天真无邪的脸庞，隐约还看得出小时候的样子，在看顾她睡容的这段期间，甚至让人有这十几年来并没有任何改变的错觉。
　　原田待在医院里想起曾经有一次晚上背着真梨子在路上奔跑的事。那时真梨子才三岁，他记得是晚上过了九点后，那天不用当班，难得偷闲在家。当时年纪还小的真梨子，大概觉得父亲在家很高兴，即使到了平常该睡觉的时间，还是相当兴奋地睡不着觉，因为女儿常常在他回家时就已经睡了。原田愉快地和女儿、妻子度过三个人的时光，并让真梨子自由玩耍。
　　大家陪真梨子玩了约一个小时积木，还帮她堆了座城堡等等，但真梨子就是不想睡，最后原田受不了了，和妻子互相看一眼，耸了声肩，把积木收集到真梨子的周围就站了起来。
　　正当原田在餐桌前品尝着雅惠泡给他的茶，还侧耳倾听背后传来堆积木的相互碰撞声时，突然听到有人从喉咙发出“咳”的一声。原田吓了一跳转头一看，真梨子嘴里正吐出血来，他吓得赶紧跑过去，看到她吐出来的血中夹杂着积木，真梨子大概恶作剧想把积木片给吞下去。
　　真梨子大声哭起来，连同口水一直在吐血，这和手肘或膝盖的擦伤不同，他眼里所看到的吐血并不是等闲的小事，他有些慌张，一时间竟想不起该先做怎样的紧急处理。
　　原田在事后觉得，在那种时候，还是做母亲的比较坚强。雅惠将手指插入拼命忍耐的真梨子口中，把受伤的情况弄清楚，然后叫原田跟附近的医院联络说他们会立刻过去，原田只是点点头，依照雅惠所说的打了通电话。
　　对于要立刻过去的响应，变成原田背着真梨子跑过去，原田让真梨子咬着纱布，然后他只记得背着她头也不回出了家门，一个劲儿地跑夜路。那时的真梨子精疲力尽地趴在他身上，身体虽小感觉却相当重，那是女儿存在的重量。
　　如果这次真梨子在他眼前吞食药物的话，他想自己有能力背着真梨子到医院吗？虽然真梨子骨架没那么大，但体重也有将近五十，一想到自己要背着那么大的女儿，让他觉得既有些不好意思，又有些骄傲。原田自我回答，即使是现在，他也会像那时候一样背着女儿奔跑的。
　　真梨子舍弃纯真，慢慢开始变得让父母难以理解的原因，现在原田冷静地凝视着女儿的脸庞，终于逐渐明白了。想起来，真梨子是个比别人更加以父亲的职业为傲的孩子。
　　真梨子在幼儿园和小学结交的朋友都是一般家庭的小孩，大部分的家长都是普通的上班族，其中有几个是经营零售店铺的人。在这样的人当中，当警察的父亲对真梨子来说，似乎是她自豪的来源，有时候只要说：“我爸爸是警察喔！”就能轻易获得同侪的的尊敬，真梨子常说自己将来也要当女警，让原田心中五味杂陈。
　　原田猛然想到女儿如此无条件的尊敬开始动摇的端倪，虽然那时真梨子看起来若无其事的样子，但现在想一想，或许对她来说是个沉重的打击。
　　那是发生在真梨子读国中三年级时的春天，她当时毫无怨言地一直骑着已经老旧、生锈的脚踏车，只有三段变速的脚踏车，到了国中三年级应该不敷使用，但她也没要求买辆新的，反倒非常珍惜它，她绝对不是个跟父母要求高价物品的孩子。
　　不过，那辆脚踏车旧得有点派不上用场。有天晚上，真梨子说自动铅笔的笔芯没了，她要到附近的便利商店去买，骑着脚踏车出门，大约三十分钟后回来时，眼睛却泛着泪光。
　　雅惠问真梨子怎么了，她回答被警察抓去了，真梨子说她明明有把灯开着，也没有干扰行人乖乖地骑人行道，却被两个傲慢无礼的警察给叫住。年轻的警察把手电筒照着真梨子的脸，盘问她住在哪里。真梨子害怕他那种像在审问犯人时的措辞，所以说话说得结结巴巴的，但警察又再进一步质问她这种时间在这里做什么。
　　“你知道现在不是女孩子在外游荡的时间吗？”
　　两个警官以那种口气轻视地看着真梨子，然后把视线转向脚踏车的后轮部分，覆盖车轮的挡泥板上，写有真梨子的住址和姓名，但不凑巧因生锈而看不清楚，警察瞧了一眼说：
　　“这辆脚踏车你是从哪儿弄来的？”
　　真梨子竟被怀疑是偷车贼，她最初没想到是这样，诚实地说明脚踏车是自己的。不过，警察一开始就怀疑她，怎么也不相信她的话，那两个警察从头到尾就认定她是在说谎，大约被纠缠了十分钟，直到报出自己作为联络的住址和父亲的职业为止。当他们一听到她父亲是警察时，才慌忙离去。
　　“我明明什么都没做，为什么会被怀疑？那两个警察根本一开始就认定我是偷车贼！”
　　真梨子噙着泪水悔恨诉说着，原田在心里想着女儿运气真是不好，但当然不能那样安慰她。
　　本来警察的工作是为了保卫市民，但实际情况却与此有很大的出入，这是不太能向世人公布的事实，因为警察被教育成要把一般人当犯罪者来看待，即使是过着安稳生活的市民，只要走错一步，就会变成犯罪者。在这层意思上，所有日本国民对警察来说，都是有犯罪的嫌疑者。
　　那俩人是忠于教育，还是被警察职务本身所拥有的权力所影响？在穿制服的警察中，有不少人态度相当的傲慢，当然不是所有的警察都这样，但有为数不少的人误解自己的职掌也是事实，真梨子就是碰到这种典型作威作福的警察。
　　这么一想，自从发生那件事以来，或许真梨子开始对警察的名称抱持着怀疑的态度，正因为她以前无条件相信它，所以这种价值观的改变是非常激烈的，至少真梨子不再像以前那样赞扬父亲的工作。
　　而且，原田还像落水狗似地被迫辞去警察的工作，如果那时真梨子相信她父亲是有理想的警察的话，原田大概就不会辞去警职，至少有真梨子认为他是被出卖的。姑且不论内情，因为原田是被认为没有资格做警察的。
　　原田在辞职之前，是在警视厅的搜查二课工作，专职重案组，是该方面的老手，原田苦干实干累积了不少实绩，也相信自己终身都会走这条路，并且能够做好这份工作。
　　那是个普通的杀人事件，年过四十的女服务生被发现在自己的公寓被人勒死，嫌疑犯有两个人，一个是被害人的情夫，是个流氓，另一个则是和被害人关系匪浅的客人之一。
　　被害人的情夫没有不在场证明，客人则有，那个客人在事件发生的那晚跟同事在打麻将。由现场来看，被害人放在身边的现金不见了，被害人的情夫是个赌鬼，手头经常拮据，而被害人好像想跟情夫分手，看起来很明显是一桩情杀案。
　　搜查本部认定那个情夫是犯人，开始着手调查证据，而另一个嫌疑犯的客人仅敷衍了事地调查一下。
　　而发觉其中有疑问的，只有原田一个人。原田觉得搜查方针不能以先入为主的观念来决定，如果那个客人不是一流企业的人士，而且替他不在场证明作证的人是个来历不明的人的话，应该就会更深入调查一番。搜查本部一开始因为被害人的情夫是个流氓，所以就把调查的范围缩小。
　　原田瞒着课长单独继续调查那个客人的相关事情，结果发现他也因为打麻将而背负着巨额的债务，那个客人本身是个有妇之夫，似乎只想跟被害人玩一玩而已，但被害人却对这段关系认真起来，原田还听到一个传闻，说他最近烦恼着怎样才能跟被害人断绝关系。
　　不过，并没有决定性的证据，只要他的不在场证明没消失，靠这些情况的证据，并不能让搜查本部改变方针，因此，原田把调查的结果记在自己的心里。
　　此时，搜查本部对那个流氓的搜证工作毫无进展，虽然依情况来看，很明显那个流氓是犯人，但欠缺有力的证据，所以，不用原田多嘴，搜查本部的方针自然就改变了。
　　搜查本部再度把注意力转到那个客人身上，重新调查事件背后的真相，在调查的过程中，原田的单独行动偶然被上司知道了。凡事讲求多一事不如少一事的课长和某些地方很顽固的原田，彼此实在不能说相处得很好，原田认为课长是早晚都会被换掉的花瓶，课长则认为原田不过是他的一个手下，而这样的关系遂成为原田去职的伏笔。
　　课长絮絮叨叨地斥责原田的单独行动以及不报告调查结果的判断，虽然原田把它当作一时的风暴，听听就算了，但这次并没有就此结束，连原田自己都弄清了一件出人意料的事实。
　　那个客人竟然是原田小学的同班同学，他们不是特别亲近的朋友，而且“铃木”是个很常见的姓氏，所以原田没有发现这个事实，一直到第三者告知他铃木与自己的关系前，他想都没想到。
　　不过原田的这种说法没有被采纳，至此原田隐瞒对铃木不利的情况就有问题了，他被认为在调查当中搀杂了私人的感情。原田反驳说他不知道也徒然，每个人一开始就怀疑他的行动。如果不是自己而是其他人处于相同状况的话，原田也不会轻易相信那个人的主张吧！眼前的情况让他毫无辩解的余地。
　　于是，周遭的眼光变得冷漠，并且原田的行动传到了刑事部长的耳朵里，在非正式会议的结果，原田被告知要从搜查一课换到别的部门，是调到所属部门的会计课，搜查一课认为对于搀杂私人感情的刑警是不能委以重任的。
　　这项处分未免太严厉了，以私人的理由左右搜查的刑警也有好几个，不过那些人很精明，表面上并不会造成问题，唯独原田当场没有免于被大家穷追猛打的理由。
　　在这种场合，没能获得应该会替自己讲话的直属上司援助就有够难受的了，非但不帮忙辩护，据说积极主张把原田调职的人就是课长。原田已经厌烦了那种卑鄙的手段，而且自己当场被大家围剿的打击让他下定决心辞职。他认为除了刑警的工作以外，不可能有自己能生存的方式，但如果自己被剥夺了那条路，也就没有理由再恋栈警察的工作。
　　在某种意思上，那是信念的辞职，原田不惧怕任何人，打算挺起胸膛辞去警察的职务，雅惠不用说就能理解原田的这种心意。
　　可惜的是无法得到真梨子的谅解。原田向她说明前后的状况，自己没有什么可羞耻的，可是，真梨子并没有因此而理解，反而反驳着说，如果父亲没有内疚之处的话，那为什么要辞职？
　　原田省略了麻烦的人际关系，正因为如此，真梨子才不能理解原田不得不辞职的状况，她大概在心里做了个结论，所谓辞职，也就是说承认别人的疑惑是对的，而在那一瞬间，把原田视作跟那些傲慢无礼的警官是同类的人。
　　或许真梨子对原田尊敬的念头愈大，失望也愈大，原田身为父亲的评价绝对值，就这样由正面转为负面，于是，真梨子迷失了方向。原田觉得所有的因果关系，现在像成为一条线似地呈现在他的眼前。
　　原田想说大概是自己在哪个地方做了错误的选择，或许那是在自己下定决心要辞职，或者是开始单独搜查的时候。不，不是那样的事，他甚至想过，当他决定以警察为职业的时候，就已经犯下错误了，总之，都已经无法挽救了。
　　现在，原田只要是自己能够为真梨子做的事，无论有多困难他绝对会去应付它，他甚至希望能分担真梨子彷徨的苦恼，和她一起受苦，原田终于明白唯有这么做，才能取回一度失去的女儿的信赖和理解。
　　原田把视线转向睡卧在病床上的真梨子，真梨子像个蜡像般一动也不动，静静躺在那儿，他想伸手抚摸女儿脸颊的心思，令他的内心澎湃不已，笨拙地探出身子，凝视着真梨子的脸庞。
　　就在这个时候，病房的门轻轻地被打开，来访者露了面，原来是环。


　　27
　　“怎么样了？”
　　环看着真梨子的睡容小声询问，昨夜环曾经来过医院一趟，大概从那时候起，就对真梨子没有起色的样子感到担忧，以不显露感情的环来说，难得担心地皱起了眉头。
　　“谢谢你来探望真梨子好几次。”
　　原田站起身来，郑重其事地打招呼，雅惠似乎对原田他们的工作还有点不明就里的样子，正因为如此，在雅惠的面前，原田想让她先知道他与环是上司和下属的关系。
　　“医生说现在没有生命的危险。”
　　“那很好。”
　　环说得很简略，并微微点了一下头，他看了真梨子一眼后，再把视线转到原田身上。
　　“可以跟你谈一下吗？”
　　环轻轻扬了扬下巴，催促原田到外面的走廊，原田点点头，跟雅惠知会一声后，就跟在环的后面出去。
　　“我把车停在停车场，我们到那儿再说吧！”
　　环以非常平静的语气说。昨天环说他根据仓持和武藤的调查发现一件有趣的事，但昨晚环仅露个面就回去了，大概打算今天重新说明那件事，原田对于自己脱离战线感到抱歉。他们走到一楼，从后门到外面的停车场去，环不是坐在后面的空间而是坐在驾驶座上，所以原田就坐在驾驶座旁。环发动引擎，无言地把车子开了出去。
　　当车子开到青梅街之后，立刻向左转，原田猜环大概是想绕着超高大楼的街道开车，原田自己不催促环讲话而静待他开口。
　　“首先，我们从仓持和武藤的调查结果来说吧！”
　　环慢条斯理地说。
　　“你说过发现一件有趣的事吧！是指那些失踪者的居民卡所存放的场所，不是原来的人住在那里？”
　　“没错，原田你也发现这一点了。”
　　“如果每个失踪都有关联的话，就想不出来了。不过，关于他们的去处我就没辙了。”
　　“先从我们知道的来说吧！”
　　环一本正经说道，他轻轻转了下方向盘，又再度左转，往新宿车站的方向驶去。道路的两旁是二栋高耸的东京都政府的宿舍。
　　“仓持所追查的对象广泽良美的住处，是住着山口早希代；同样地，武藤帮我调查的泉直雅的住处则是住着村山繁朗。”
　　“山口……村山？”
　　原田好像在哪里听过他们的名字，但一时间想不出来，心中彻夜焦虑的结果，让他的意识有点回不到工作上，原田轻轻敲着思絮不清楚的脑袋并斥责自己。
　　原田拼命回想，终于想出了答案，他吃惊地说：
　　“他们也是同样失踪的人吧？”
　　“对，在我带来的失踪者档案中也有山口早希代和村山繁朗这两个人。”
　　“这是怎么回事呢？他们彼此互相认识吗？”
　　“也不是没有这个可能性，但我认为他们大概彼此不相识，原田，你追查的小沼丰的住处，也是住着不同的人吧！我想那个人大概和小沼也不认识。”
　　“那么……到底发生了什么事？”
　　原田无法了解环的提示，这也可能是因为自己的脑袋现在并不灵光。
　　“关于你追踪的那条线，反倒发现了一项新的事实，出了大问题。”
　　环忽略原田的疑问，改变话锋。
　　“问题？小沼丰出事了吗？”
　　“没错，今天早上七点多在横滨的山之内码头，发现一具他杀的尸体，尸体身上有张小沼丰名义的录像带出租店会员证。”
　　“或许那不是小沼丰本人？”
　　“是的，小沼的父母从北海道赶过来确认遗体，但遗体是不认识的人，据说小沼父母当时大叫，他们从来没看过这个人。”
　　“那也是失踪的人之一吧？”
　　“对，我用照片对照过，有那个人。他叫吉住计志，也是半年前失踪的。”
　　“吉住计志。”
　　原田的确还记得有这个人的名字，那么住在那栋公寓的人就是吉住了？
　　车子在京王广场饭店的侧面拐了个弯，然后在三井大楼的旁边向左转，前方开始看得见新宿中央公园的绿地在街灯中若隐若现。
　　“吉住是因为和小沼调换才被杀的吗？”
　　“还不知道，现在只能推测人物调换的原因。”
    “请告诉我个中缘由。”
　　原田催促着，环轻而易举地一言以蔽之：
　　“大概是进行户籍交换。”
　　“户籍交换？”
　　“对的，失踪的年轻人把自己的名字调换，展开新的生活。”
　　“为什么呢？”
　　所谓人物的调换，就是户籍也交换的意思，这是可以理解的，但令人不解的是，这种行动有什么意义。
　　“当某个人想不留痕迹失踪时，你认为最大的障碍是什么？”
　　“不留痕迹吗？那就是从社会脱离吧！”
　　“的确，当失踪者想要消失时，他必须放弃社会的一切保障，这比我们想象的还要麻烦得多。”
　　“养老金和健康保险的问题吧！”
　　“对，一到我们这个年纪，认为最可惜的就是养老金，但对年轻人来说，最心疼的则是健康保险吧！感个冒就要花掉好几千块，连生活安稳的医生都吃不消！”
　　“也就是说，他们失踪之后，为了自身的安全，才交换户籍的吗？”
　　“当然不只是健康保险而已，如果没有证明身分的东西，说得夸张点，连在出租店借个录像带都没办法呢！在现代的社会中，一切都要以身分保障为前提。”
　　“无依无靠是无法生存的？”
　　“是啊！特别是对现在的年轻人来说，脱离社会是非常恐怖的事，而希望从自己先前境遇中逃出来的人，也是一想到以后不安定的生活，就会裹步不前。不能生病，不能交朋友，不能有正当的职业，只能在意别人的眼光而过着隐居的生活，光是想，就觉得很辛苦，不会有人喜欢跳进这样的境遇中，因为现在的年轻人生活都太富裕了。”
　　“而能够避免这样危险性的，就是交换户籍。”
　　“那些失踪的人都是对父母的过度期待和不如意的人际关系感到疲累，如果能够换一个新的自我，即使舍弃现在的自己也不觉得可惜，这样一致的利害关系，使他们交换户籍。请你想想看，我们也曾为一些琐碎的事而烦恼，在这种时候，如果能变成别人，那该有多好，你不曾这么想过吗？当然一般来说，我们是无法变成别人的，不过，他们却可以，因为他们有机会。”
　　“机会？有人给他们机会吗？”
　　“大概。”环看着前方说。“他们互不相识是不会错的，因为彼此相识的人即使交换户籍，迟早都会被共同的朋友给泄露出去。”
　　“有把这些彼此不认识的人结合在一起的中介者，藏身在一连串失踪事件的背后吗？”
　　“请你想想看那个中介者，你认为是怎样的人？”
　　“怎样的人――”
　　原田被这么一问，还是完全想不出来，瞬间只能想到能够动员组织力，非法活动的暴力团体，但他也不认为那些失踪的人和这类的人有关系。而且，从暴力团体的立场来看，这也不是那么有利可图的工作，毕竟那些客户是二十岁左右的年轻人，即使是骗取中介费，金额也有限。
　　“你认为交换户籍后最不自由的是什么？”
　　环不待原田回答，又问。
　　“最不自由的吗？是不是找工作呢？”
　　“不是，因为他们都有身分证，所以找工作不难，你也知道，没有身分证明也能找到不少工作，如果他们想在有规模的企业就职，没有人会起疑，应该也可以的。”
　　“那么，什么是他们的障碍？”
　　“找房子。”环若无其事地说。“迁入公寓和大楼时会要求保证人，通常在这样的场合，都是请父母或亲戚当保证人，但失踪者就不能这么做，虽然可以装成孤家寡人一个，但还是不自由。”
　　“那么，他们怎么办呢？”
　　“你认为警方是怎么跟小沼丰父母联络上的？”
　　“如果是因为遗体身上有录像带出租店的会员证才知道的话――”
　　原田一说到这里，突然发觉自己想错了，从会员证上甚至能推断出遗体本人――实际上是吉住计志――的住处，可是，那上头绝不会有小沼丰双亲的联络地址。因为对吉住计志来说，小沼丰的双亲跟他毫无关系，那么，为什么警察联络得上小沼丰的父母呢？
　　“主管官署是向房屋中介公司询问，才得知小沼丰父母的联络地址的。”
　　“为什么？小沼丰的父母不能当吉住的保证人，既然如此，为什么房屋中介公司会知道他们的联络处呢？”
　　“根据房屋中介公司的记录，小沼丰的双亲的确是当保证人，当然，也取得小沼丰父母的认可，但他的双亲否认有过这么回事，双方的认知有问题。”
　　“原来如此，我终于懂了，中介者就是房屋中介公司吧！”
　　“是的。”环现在才微微一笑。“能够详细知道客户的个人资料，和非特定的多数人接触，并从中选取能够相互交换户籍的客户的人，除了不动产业者以外没有其他人了。而且有趣的是，吉住计志当然不用说，中介山口早希代和村山繁朗的住处的，都是同一家不动产公司。”
　　环说那家房屋中介公司叫“新兴地产”，它是一家知名度很高的大规模不动产公司之一，在电视中也看得到它的广告。
　　“中介他们住处的，分别是‘新兴地产’的分店，所以不动产公司在用电脑处理时，瞬间就能找出客户的个人资料，户籍的中介者一定是藏身在‘新兴地产’。”
　　“不过，‘新兴地产’不是业界最大的公司吗？如果包含契约员工，从业人员就高达好几千人，我们要如何从中把这么一个人给揪出来呢？”
　　“不需要把他找出来，对方应该会有所行动，我们只要守株待兔就可以了。”
　　“为什么？为什么你认为对方会有所行动？”
　　“那是因为冒称小沼丰的吉住计志被人杀害了。”
　　环淡淡地说。


　　28
　　“这个就交给马桥先生负责了。”
　　放下听筒的分店店长指示马桥庸雄，把便条纸递了过去，马桥从桌上站起来，恭敬接了过来。
　　便条纸上，仔细写着刚刚打电话过来的顾客购买不动产的条件，马桥大略看了一下，跟年收入和订金比起来，希望条件未免太高了。如果这样的收入可以买到这么优质的房子的话，那么全日本的上班族都能拥有自己的房子了，这当然又是一个没钱的顾客。
　　分店店长把这样的顾客转到他这边是有理由的，对于工作成绩平平的马桥不放心吧！总之，契约员工的马桥只要成绩没提升，钱就不会进来，如果平均一个月连一份买卖契约都不能签到的话，当月的收入只有底薪十三万，身为有三个小孩的全家的经济支柱，这个数目未免太少了，如果再加上全年的总成绩难看的话，很明显奖金因此就没了，做得不好，搞不好连新进人员最初的奖金也可能比不上。
　　而在这样的条件中，马桥是连续二个月业绩挂零的人，每次一有电话打来，马桥接电话时总希望这次是个好顾客，但大部分的顾客都是不怎样的，尽是一些不想买土地却打电话来询问看看的人，以及还忘不了泡i经济的梦想，希望能用比市价高了将近一千万的售价卖掉大楼的户客。马桥也曾经认为或许这样的人早晚也会变得有钱，并且勤勉地做些售后服务，但现在马桥的热情已经完全冷却下来，他从长久的经验中了解到不行的客户再怎么接近他就是不行，现在他只是惯性地妥善处理客户的事情而已。
　　分店店长也知道马桥的这种无力感，也了解要替他多注意，好歹都会分派个工作给他。反正分店店长是有生活保障的正式员工，每个月的薪水不用说，额外津贴就是马桥的好几十倍，在市场越来越惨淡的今日，那份安定的收入，以约雇人员来看，是多么令人羡慕的事，分店店长也非常清楚吧！
　　话虽如此，即使把这种没用的顾客转给他，他也不会有干劲的，这样的顾客绝对不行。分店店长会大肆宣扬他的理想论，并且大吹特吹一番，他主张不管是什么样的顾客，依照交涉的情况都能赚到钱，他的现场经验少，只因是正式的职员，所以很快升到分店店长，对顾客心理的实际状况并不熟悉，他根本不了解，不动产买卖是光问价而不买的人特别多。
　　看了一下便条纸的马桥，没有隐藏他失望的表情，分店店长大概看了出来说：
　　“这个月要加油哦！因为业绩还没增加的，就只有马桥先生一个人呢！”
　　“……我会加油的。”
　　马桥叽叽咕咕响应着回到座位上，分店店长无疑是个好人，但跟他就是不对味，那种鼓励人的方式，只会更让他觉得自己技不如人，为什么他就是不知道呢！和同事比起来，自己并不适合营业，即使不跟别人讲，他们也非常明白；畏缩不前、不善于言辞的人，是不能做不动产买卖的。不过，马桥是个有家庭的人，即使不合适，也不能放弃这份工作，正因为如此，就算薪水很少，也得咬着牙撑下去，事到如今，不要再让自己想到这件事比较好。
　　总之现在也没事做，决定先把分店店长交待下来的顾客希望条件打到电脑里，反正如果没有相关对象的话，只能回答一些讯息，但即使是这样，总比没做的好。在分店店长的跟前，得找点事情做。
　　马桥坐在放在柜台旁的电脑屏幕前，电路一接通，就看到控制器上跑出文字来，他把沿线别的代码打进去，等待程序表示检索的结果。
　　只有一个相关的对象，那是没有满足建筑基准法的条件，不能建筑新建筑物的土地，反正只有这种的。马桥边觉得厌烦边把条件改了几个，重新键入，如果是这种程度的收入，也必需清楚表示顾客只能购买巴掌大的土地，因此，还是先把数据备齐为妥。
　　正当马桥在慢慢打着键盘的时候，店里的自动门开了，有人走了进来，坐在柜台的女工读生立即说：“欢迎光临。”马桥受了影响，把视线转到那边看看，进来的是一位年轻的女性。
　　怎么看都不像是会购买不动产的客户，大概是在找租赁的房屋，如果是这样，就不关马桥的事，租赁的顾客全部都是由工读的女员工处理的。
　　马桥再度把脸转到电脑屏幕上，继续他的工作。不过，耳朵里自然会听到年轻的女顾客和女工读生的对话，那个女孩子好像是从外地来到东京的，对东京的地理不太熟悉。
　　即使不想听还是听到了，那个女孩子生活的实际情形不断传到他的耳朵来，女工读生是个善于倾听别人讲话的人，连跟找房子没关系的地方，也追根究底刺探出来，反正顾客也不生气而滔滔不绝地讲，这段谈话很明显表现出，在东京孤独的年轻人有多么多啊！
　　就在听她们对话的时候，马桥的注意力完全被那边给吸引住了，女顾客以前好像是住在县立设施的女子宿舍，但因为跟人发生纠纷，所以匆忙搬离了那个地方，她那个样子仿佛遭受过很大打击，现在也一脸要昏厥过去的样子，那个纷争好像让她相当劳神。
　　的确，这样或许能行得通。马桥眼睛虽然没有离开过电脑屏幕，但他的心思完全被旁边的对话所吸引，目前也没副业，是赶紧赚点零用钱的好时机，他觉得自己跟方才简直是判若两人，突然又有了干劲。
　　“有好的房子吗？”
　　和女孩子一起去看最近的物件的女工读生回来时，马桥若无其事地问。
　　“嗯，感觉普普通通，但我想大概会就这么定下来吧！”
　　“不愧是营业的女高手。”
　　“马桥先生不要说别人了，你要加把劲。你最小的孩子也快要读国中了耶！”
　　“是是，我会加油再加油的。”
　　马桥一边开玩笑地响应着，一边偷瞧女性归档的数据，那里记载着刚才顾客的姓名和现在的住址，马桥飞快把它记在心里，然后离开坐位。
　　马桥暂时磨磨蹭蹭做着桌上的工作，等待女工读生离席，然后趁着女工读生上厕所的空档，读取最前面的数据，打开档案，在最后一页找到刚刚记着的名字。他利落的把那一页打印出来，然后若无其事把数据恢复到原来的样子，没有人发现他的行为。
　　马桥说要去跑外勤，拿了公司的车钥匙离开了，他走向停车场，在车子里把刚刚打印的数据拿出来，上面仔细记载着父母的联络地址和职业，甚至就读的大学名称，随便根据其中的任何一项，在条件上都是无可挑剔的。
　　那个女孩现在住的宿舍是在中央区的月岛，马桥把车子开出去往月岛的路前进。运气好的话，或许能够碰到她刚好回去。
　　马桥五点半多到达宿舍的门前，天已经大黑的巷子，街灯冷冰冰地亮着，显得有些寂凉。他把车子停在距离宿舍门口约一百公尺的地方，然后注视着前方，并且在脑子里到处思索说话的方式，比起不动产买卖，交涉的工作做起来，要有意义得多。
　　大约耐心等候三十分钟左右，目标的女孩终于出现了。她好像已经回到了宿舍，一副随便的装扮出门，她大概也要到附近的便利商店去，手上就这样大剌剌地拿着钱包。
　　马桥从容下车走近那个女孩，别无恶意微笑着取出名片，然后以不会吓到对方的稳重声音说：
　　“对不起，我是刚刚您去过的‘新兴地产’的人……”


　　29
　　那通电话是午休前大家正要出去吃饭时打来的，马桥立即看了一下手表，已经十一点半了，马桥咂了一下嘴，询问接电话的女性：
　　“谁打来的？”
　　“我问过了，他不肯说出他的名字啦？”
　　“啊，好。会是谁呢？”
　　瞬间马桥联想到在副业方面有关的某人，他最近好几次接到一个叫吉住计志的年轻人打来的电话，他说他交换户籍的对象那个叫小沼丰的人，好像卷入麻烦的纷争中，他坚决地说被弄错很麻烦，希望他想想办法。
　　对方要他想想办法，事到如今也没有办法了，马桥心想如果好好说明有认错人的可能性，这件事难道就不会被忽略吗？事后再来抱怨，他也很为难，他说明过在户籍交换完成的那一刻，就跟他没有关系了，吉住计志好像把这件事全忘了。
　　“你好，我是马桥。”
　　马桥觉得麻烦的接过电话，如果又是吉住的话，他到底要他怎么做呢？再建议他交换一次户籍看看？如果是这样的话，那还得再找个适当的人选才行，马桥随意做了个结论，这样因此能得到副收入好吗？
　　“――你是马桥吗？”
　　听筒另一端传来阴郁压低的声音，听起来不像是吉住计志的声音，他想可能是以前的顾客，但就是想不出来。
　　“我就是，您哪位？”
　　在以前的业务时，他曾经碰运气访问大楼的各个住户，并且边走边发名片。“当您考虑要卖掉时，请务必与我们商谈！”像这样子，是多么不切实际的业务活动。大概是以前的事，所以不记得，但那时对方有给他电话吗？马桥把身子挺直，重新坐在椅子上。
　　“我们先去吃饭了。”
　　分店店长以及同事说了一声就出去了，马桥只用眼睛响应一下，然后把便条纸拿到手边。
　　“――我是无所谓啦！”
　　对方给了一个出人意外的回答，马桥不懂他的意思，反问一句：“什么？”
　　“我不是说我无所谓吗！你还不懂吗？”
　　对方突然以断然拒绝的声音说，语气好像是在斥责部下般毫不客气。
　　“您有什么事吗？”
　　马桥不由得皱着眉反问，突然接到陌生人的电话，而且才问了他的名字就气得不得了，就算他对不客气的顾客已经习以为常，但还是有点恼火。
　　“你别说大话，免得后悔莫及。”
　　对方威胁说，好像不是普通的人，马桥瞬时明白自己卷入了麻烦之中。
　　“没事的话我要挂电话了。”
　　刚说完，心里就毛毛的，像逃跑般想要挂掉电话。在此之前，马桥生活中是没有麻烦和纠纷的，他认为这是自己天生胆小所带来的结果，所以四十年来能够平安无事生活着，希望今年也不要卷入麻烦的纷争。
　　“不要挂电话，你一挂电话，我就闯进你公司。”
　　对方也不生气淡淡地说，是惯于叫对方服从自己的话的语调，似乎一点也不认为有人会忤逆他的话。
　　“您是哪位？”
　　马桥换手拿听筒，这次小声地问。不愿让周围的人知道这是通奇怪的电话，虽然是瞬间的判断，但这通电话似乎不适合让公司的人听到。
　　“你不应该问我是谁，真是个不上道的家伙。”
　　对方明显表示他的不耐，而他那种冷冰冰的语气，让听者的心情顿时凉了半截。马桥很想放下听筒结束通话，但对方的声音就像恐怖的咒语般把他的手臂给束缚住，虽然不想听到他说话，但就是有种不得不听的强制力。
　　“跟你讲话让我很烦，很不高兴。”
　　有没有搞错！马桥在心里抗议，是你擅自打电话来的，自己一个劲儿讲个没完，最后还说很不高兴，你到底是何方神圣！这个家伙是不是脑筋哪里有问题，为什么要打电话来！
　　“我知道你做的好事，你被警察盯上了吗？”
　　马桥一听到这句话，霎时觉得自己脸色刷得惨白，身体变得僵硬，脑子里一片空白。警察这个字眼唤起了他毫无道理的根本恐惧，萦绕在他心中一隅的那一抹愧疚，一瞬间，膨胀起来吞噬了他的平常心。
　　一个非常愉快且压抑的咯咯笑声传了过来，对方很高兴马桥说不出话来，反映出种抓住别人弱点的施虐者的快感，马桥找不到话讲，像被从水中抓离的金鱼般嘴巴一张一合的，突然电话就被挂断了。正因为如此，最后的那句话开始沉重地在马桥的心中发酵，就像生锈的铁片一样苦涩难当。
　　结束通话后，马桥耳朵里只听得见毫无感情的机械声，他用尽全身的力气才把电话放回去，当他把电话放回去时，忽然想到同样的人会不会再打电话来。
　　不过，电话铃并没响，但是，那种沉默反而令马桥害怕。
　　女工读生问：“你怎么了？”马桥连自己能否回答没事也没有自信。


　　30
　　原田从JR尉┫叩谋背嘤鸪嫡境隼矗就往荒川的方向走去，根据吉住计志的户籍附票，现在他的居民卡是在北区赤羽北一丁目，如果环的推理是正确的话，那里应该是住着冒用吉住姓名的小沼丰。
　　关于吉住的死有两种可能性，一是吉住计志本身就是目标的可能，另一个则是成为小沼丰的替身而被杀死的可能。如果是后者，当务之急是找到小沼丰的下落，因为要逮到犯人，只有追查小沼丰这条线索可循。
　　环指示原田继续调查前，先对小沼丰身边的人事物进行查访。关于小沼丰，也算是吉住计志的他杀事件，已在横滨水上署成立搜查本部，那里会处理。所以严格说来，这是环团队没有必要再追查的事件，但环在想什么呢？他好像打算寻线找小沼，他说，这样才能揪出户籍的中介者。
　　关于中介者这件事，环说根据现行的刑法不是没有触法的，使用他人户籍的失踪者，会被控告“公正证书不实记载罪”以及“伪造文书罪”、“同时行使罪”；不过，对于中介者来说，现状是找不到可适用之法，原本“公正证书不实记载罪”和“伪造文书罪”的确是违反刑法，但只要没有随着该行为而受到实质伤害的人，就不是警察能插手的犯罪行为。也就是说，如果现在没有人觉得不方便，再深究下去的话，只会对过着平稳新生活的人造成一种威胁。
　　环淡淡做了这些说明，就没有再说什么了，他的表情没有特别的变化，对状况的进展也没有困惑的样子。因为不能用法律来制裁犯人，所以丝毫不打算放松追查的动作，原田猜不透把中介者找出来要做什么，但环似乎有他自己的考虑。
　　北赤羽车站的周边都是工厂，实在不敢恭维是有风趣的街道，大概是心理作用，总觉得连空气都有点呛嗓子。在路上行走的人多半是在附近的工厂干活，几乎都穿着工作服。
　　原田跟着这样的人潮走，边找寻小沼丰的住所。工厂就是工厂，住家就是住家，型式很固定，所以很好找寻。走出车站才几分钟，他就轻易找到目标的公寓。那是栋木造灰浆的公寓，外表被煤烟熏得有些肮脏，它刚好位在附近大楼的阴影下，所以日照也不太好的样子，小沼丰是想逃离什么而流落到这里的？原田现在才对他的动机觉得可疑，稍微想了一下。
　　通往二楼的楼下有各家的信箱，目标的房间号码并没有挂出门牌，原田确认了一下之后，敲了敲房间的大门。为了不吓坏房内的人，最初是轻轻地敲了一下门，不过，没有反应，所以又稍微用力敲了敲，但还是没有人的样子，大概不在家吧！
　　由于隔壁的窗户开着，所以原田接着到那儿拜访。原田敲了敲门，出现一位约年过四十的中年女性，原田问她隔壁的人是否常不在家，对方回答隔壁的人昨天晚上好像没回来。
　　“他常常不在家吗？”
　　原田问，头上戴着塑料帽的女人摇摇头，由空气中飘着阿摩尼亚的味道来看，她大概在染她的白发。
　　“不是，他常待在家里，也没有朋友出入。”
　　“那么，他昨天很难得没回来？”
　　“是啊，但吉住先生是做了什么事呢？为什么侦探先生要调查他呢？”
　　那女人很露骨地显示出好奇心，不断地打量原田的打扮，原田适当编了些话搪塞过去，就离开那里。
　　原田再次站在小沼的房前，并把脸凑近大门侧的毛玻璃，模模糊糊可以看见室内尚有家具在，如果是真的逃跑了，他也一定是孑然一身地离去。
　　或许小沼丰这次是真的失踪了。


　　31
　　提款机的显示画面要求键入领取金额，马桥庸雄踌躇了一下，按了五十万元的按钮，不久，响起一个安静的声音，出钞口打开了，出现了乍看之下无法数完的纸币，马桥打开自备的信封，动作粗鲁地迅速把一叠钞票装进信封塞进袋子里。
　　马桥离开银行，背后响起一声“谢谢惠顾”播报礼貌的招呼声，放在背心内口袋的钞票，比实际的重量还要沉重地压在马桥的心上，要放弃这么点钱，也不是那么舍不得。
　　昨天那通奇怪的电话，从那之后没有再打来，马桥对于那句“你被警察盯上了吗”的莫名其妙话语觉得非常恐惧。过了一天，他想也许是不是哪里弄错了，虽然心里有点疙瘩，也没那么在意地去上班，但今天下午他却收到了一个邮件。
　　没有寄件人的姓名，收件人的地址写得很潦草，大概只有邮差才看得懂，看起来像小学生写的潦草字体，让他有不好的预感，因此，没有在同事的面前把那份邮件打开。
　　没有马上打开它是正确的，马桥一看到里面的内容就立刻变了脸色，无论当下被谁问到，都无法敷衍过去吧！
　　内容很简单，开头写着：“我知道你干的好事！”和电话里的谈话一样，接着是：“你不想被揭穿的话，就准备二百万元。”
　　神秘者暗示他知道马桥在做户籍中介的副业，对方是以此为证据，勒索马桥。
　　为什么事情会暴露呢？马桥猛然想到，他的人选都很恰当，而且事情处理得非常完美，即使第三者有发觉到什么，也应该没法子能找到他。
　　那么，这个神秘者是以前所中介的人之中的某个人吗？马桥试着回想了好几个人的面孔，但他们都是些多多少少有点自卑感，想逃离现状的消极年轻人，他认为谁也不会大胆做出这样的行为。
　　不知道对方的真面目，实在令人头皮发麻，对方好像连他公司的地址和电话号码都知道的样子，对方的用心之一，大概是要将他的社会生活简单地毁掉，无论怎么说，他的确是擅自将公司的资料抽出，教唆顾客违反法律。如果这件事被公司知道的话，不晓得会遭受怎样的处分。
　　所以，马桥的心情立即倾向屈服于对方的要求，一想到他还有三个小孩，就不能丢掉现在这份差事，马桥虽然不知道他的这种行为在刑法上是触犯何罪，但如果被警察知道的话，应该不会这么简单了事的。而且，也会让三个孩子感到丢脸，所以无论如何都要设法避免。
　　不过，二百万的要求也太不讲理了，要不是他缺钱，他也不会做这样的事，马桥开始做这项副业，不过是想弥补他一个月才十三万的薪水罢了。他的妻子在生了第三个孩子的时候，身体变得很差，从那个时候起，就经常卧病在床，当然夫妻俩不能同时工作，全家的生计全落在他一人的肩上。他不奢望生活挥霍，但至少要给孩子买些好的文具用品的想法让他想到去做户籍中介。
　　可是，这份工作的对象是以离开父母身边的年轻人为主，所以钱赚得并不多，每件至多不过二十万到三十万左右，即使从双方取得的金额，最多也只有六十万，对于只能获得这种程度收入的工作，无论怎么说，二百万的遮口费太高了，不是他所能付出来的金额。
　　那封恐吓信接着写了个奇怪的要求，就是要马桥告诉他曾经中介过的小沼丰的住址。
　　马桥偷偷重新看了一下收拾好的秘密档案，小沼交换户籍的对象为吉住计志，是跟他抱怨了好几次的人，吉住那时诉说着交换户籍的对方所留下的麻烦让他很困扰，这个是相关的事件吧！
　　不管怎样，这不关他的事。‘告诉你小沼丰现在的居所不打紧，如果只要回答这个问题，你就放我一马的话，我会毫不犹豫告诉你小沼丰的住址。’
　　但问题是对方还要求一笔钱――二百万，实在是很难付得出来，因此，马桥决定只准备五十万，并附上一封向对方提出商量大意的信，对方的目标好像是小沼丰的住址，马桥想得很简单，如果金钱是顺便要求的，或许五十万对方会愿意接受。
　　对方指示，钱要放在新宿西口地下道的地下铁剪票口旁的公共厕所，时间是下午六点整，预先把装在皮包中的钱放在公厕的隔间当中，马桥接到指示，就提早下班来到了新宿。
　　马桥一出了银行，就把装着钱的袋子放入准备好的皮包里，皮包中有写着小沼丰住址的纸张和给恐吓者的信，确认无误后，就把皮包拉上。
　　时间是五点五十五分，快到指定的六点了，马桥走到公共厕所前，眼睛一直看着手表的长针。
　　六点一到，马桥立即开始行动。他走进男厕所，从洗手台往里头走，三间厕所隔间中，有两间是空的，所以把它放在最靠近入口的地方。
　　锁上了门，马桥稍微喘了口气，没发觉自己其实非常紧张，只要一想到神秘的恐吓者就在附近，皮肤就自然起鸡皮疙瘩。
　　他直接把皮包放在厕所隔间的地上，假装若无其事走了出来，手也不洗就离开了厕所，他快步远离那个地方，然后转往JR线售票处的方向而去。
　　马桥转了一圈，再度回到可以看得见厕所入口的地方，他隐身在地下街的梁柱后头，等待手里拿着那个皮包的人物出现，如果可以的话，他打算跟在那人的后面，找出对方究竟是谁，关于放在皮包里的那五十万，他已经不留恋了。不过，可别再要求比这更多的金额。
　　马桥认真持续监视着，不让对方发觉，眼睛一刻也没离开过厕所的入口，不久，手上提着马桥所放置的皮包的人物从厕所出现了。
　　那个人的打扮和马桥所料想的样子大相径庭。那人里面穿着素色的外套，乍看之下，好像是跟马桥没有两样的上班族。
　　马桥原以为对方是一个冷酷、装流氓的粗暴男子，所以对他平凡的打扮有点大失所望，这样的话，或许事情无法讲得通。
　　男人若无其事经过马桥眼前，也没有格外着急的样子，对一个恐吓者来说，他的态度可说是太过沉着、大方了。
　　马桥隔了三十公尺左右，才开始尾随其后，虽然三十公尺有点近，但在杂沓的人群之中，也只能保持这样的距离，而且同时由对方的角度来看，也不容易察觉他的存在。不过，一点儿也不用担心，那个男人完全对他的背后毫无警戒，出人意料地，他以正常的脚步前进，其中有一度还停下来思考的样子。
　　太奇怪了！马桥看了他这个样子，不禁皱起眉头，一般来说，好不容易把钱拿到手，不是都会毫不考虑快速逃离现场吗？难不成那男人和恐吓者不是同一个人？
　　就在马桥这么想的瞬间，那个男人改变了方向，往接续地上的地下手扶梯方向走去，马桥往那个方向一看，脸色不禁大变，那个男人的前方就是地下街派出所。
　　那个家伙不对劲，马桥立即下了个判断。他不是恐吓者而是完全不同的第三者，应该是他进入厕所时，发现有个皮包，以为是别人遗失的东西，所以才想把它交给派出所处理。
　　这个玩笑开大了，他特地丢弃在那里，如果没达到对方手里，可就毫无用处了，但被送到警察那儿就更麻烦了。
　　马桥走向那个男人说：“对不起。”
　　“那个皮包是我的，请你还给我。”
　　“咦？这个吗？这是你的吗？”
　　“是的！我不小心忘了拿。”
　　“我是在那间厕所发现的，你也是把它忘在那里的吗？”
　　“是啊！我跑回去一看，不见了，吓得我到处找。”
　　“啊，是这样啊！”
　　男人点了点头，但手上还是紧紧握着皮包，好像不打算还给他的样子，马桥着急地伸出了手。
　　“谢谢你，交给我吧！”
　　不过，男人向后退了一步，避开马桥的手。
　　“请等一下，这里面装的东西很奇怪呢！真的是你的吗？”
　　他看过里面的东西了吗？马桥真想叹口气，八成他还没看过信，但皮包里放了五十万元，他会觉得奇怪也是理所当然的事，该怎么辩解呢？马桥绞尽脑汁拼命思索，说不定这个时候恐吓者正在厕所里搜寻。如果他知道现金不在那里，接下来会采取什么样的行动呢？
　　“里头有放钱吧！我没有这些钱很麻烦的。”
　　“的确，里面有钱。不过只有钱而已，为什么皮包里只有钱呢？”
　　真是个嗦的家伙，马桥歪着头想，那又不关你的事！
　　“我有点匆忙啦！待会要买各式各样的东西，请你还给我。”
　　马桥说了个不像借口的借口，男人似乎更加警戒了，他狐疑地望着马桥，并且用下巴飞快地指了一下背后。
　　“派出所就在那里，我们一起过去一下吧！我要把皮包交给警察，你可以跟警察拿。”
　　“你说什么？那个真的是我的皮包啊！”
　　“所以，请你跟警察讲，我只管把东西送过去。”
　　那男人固执的说，还是断然拒绝马桥，作势要跑进派出所的样子。
　　马桥觉得大事不妙，要是现在被他跑进派出所的话，事情就闹大了，只要这个男的认为有问题，警察也会问他里面放钱的用意，如此一来，他该如何作答才好呢？
　　各种想法在马桥的脑子里转来转去，使他的思绪陷入了恐慌之中。总之，马桥认为他必须从眼前的这个男人手中，把皮包先给抢回来不可，于是扑到对方身边，抱住皮包不放。
　　“你干嘛！放手！”
　　那个男人大叫一声，竭尽全力抵抗，双方都用力拉扯着皮包。
　　他们互相拉扯的样子，一下子吸引了许多来往行人注目的眼光，以互相争夺的马桥和那男人为中心，漂亮地围了一圈人，马桥没发现有人围观，只是一心一意想把皮包从他那里给抢回来。
　　当马桥看见警察拨开人墙的时候，才回过神来。


　　32
　　“我觉得有点不懂啦！”仓持真荣敲着方向盘，夸张的摇头晃脑。
　　“你知道吗？”
　　仓持斜瞥了武藤隆一眼，坐在驾驶座旁的武藤跟平常一样还是面无表情。‘哼，真是毫无情趣的家伙。’仓持看了他那个样子，不禁在心里数落他一下。
　　“大致上都明白。”
　　武藤简短僵硬地回答。
　　“啊，是呀！”仓持像是要发泄心中的不满似地猛踩油门加速前进。“那么，你可以简单明了说给我听吗？我只从环大爷打来的电话中听过，到现在还是一知半解。”
　　“你哪里不明白？”
　　武藤的话始终都很简短，武藤和环、原田讲话大致上都是用敬语，但对他则是用对等的措词，仓持对这一点也很不快。
　　“这样啊，首先根本的疑问是交换户籍真的不会被揭穿吗？有那么顺利吗？”
　　“似乎是这样。交换户籍是冲着现行的日本身分证明制度的盲点，在现在的制度中，姓名和本人结合一起的证明书几乎没有。”
　　“你再讲明白点嘛！我的头脑很笨的。”
　　仓持焦急地插嘴，也不是真的不了解，但他就是对武藤一副都懂的样子和语气很讨厌。
　　“不管是户籍还是居民卡，不是都没有附上当事人的照片吗？所以受理誊本申请的政府机关窗口的人，是从出生年月日来判断对方的大约年纪发给的，也就是说，只要年龄没差太多，即使是外人也能轻易地申请到。”
　　“那个我知道啦，连我在调查时，也顺利申请了一份，但是交换名字不管怎样还是会被人知道的吧！”
　　“那就不清楚了，如果只是单方面的冒用名字的话，被冒用的另一方早晚都会发现的，不过，如果是双方同意交换的话，就连申办机关都无法察觉。”
　　“原来是这么方便啊！不过，驾照上有贴照片喔！”
　　“所以，交换户籍是在没有驾照的人之间进行的。”
　　“啊，的确。”
　　如此说来，环在列举失踪者的共通点的时候，也有提到尚未持有驾照这一项，仓持想了起来。
　　“那么，交换户籍的那些家伙绝对都是不会开车的吗？”
　　“也不是这样，只要带着居民卡和自己的照片去，就能请有关单位发给驾照，交换户籍后，用假的居民卡取得驾照，就能做一份贴有自己相片的假身分证，护照也是同样的做法，交换了户籍，还是可以到国外旅行的。”
　　“印鉴证明呢？”
　　“国民健康保险证的话，只要有驾照就能登记，总之，有了驾照，之后的障碍根本微不足道。”
　　“真是岂有此埋！”
　　仓持哼了一声，的确是有仔细思考过，能够嗅出这种诡计的环应该说很厉害吧！
　　“那么，下一个疑问，为什么那些家伙的居民卡都在东京都内打转呢？”
　　“大概是为了让人不易追踪调查吧！即使他们的父母从居民卡来追踪，过度频繁的移来移去，持续的追查也要花时间，通常大家都不会把脑筋转到户籍附票上，再加上把户籍也事先移动的话，留在原来户籍所在地的附票，经过五年后就会被销毁，也就是说，只要逃个五年，以后就可安枕无忧了。但实际上，只要能锲而不舍追查下去，总会找到的，所以这不过是防御措施的程度罢了。”
　　“是啊，实际上，我们也是从户籍的附票找到拥有现在居民卡的地点，认真找寻孩子的父母以及受雇的侦探，迟早都会找到那些交换户籍的混蛋那儿去吧！”
　　“大概吧！在交换户籍的当初，或许这样的人物也有好几个来访，不过，他们都会装傻说那是以前住在这里的人，自己才刚搬来，所以不晓得。”
　　“所以，那些家伙住的地方绝对不会挂上门牌，例如，我追踪的广泽良美，她是跟山口早希代调换，如果山口的亲友来访，而门牌上堂堂出现‘山口’的字样的话，可就不好解释了，的确如此呢！”
　　仓持的头脑终于能够理清事情来，真是会想。这么一来，只要没有大事发生，他们就能完美隐身起来，这个中介的家伙头脑一定相当厉害。
　　“我知道里面卖什么膏药了。不过，你认为这样能赚多少钱呢？顾客都是些毛头小子赚不了大钱的。”
　　“或许吧，最多能赚个四、五十万就不错了。”
　　“是啊！如此一想，这个家伙的头脑也不怎么样嘛！危险的中介工作，每件才收个五十万块，不能说很划算。”
　　“不过相对地，中介者本身并没有抵触法律，万一被警方识破，也不用担心会遭到逮捕。”
　　“就算是这样，他也不能再待在公司了吧！这个家伙果然是个笨蛋。”
　　仓持如此说，让人觉得有点雷声大雨点小的样子。咱们被搞得拼命到处奔波的结果，法律却无法制裁幕后的黑手，让人有种自己是为了什么而调查的感觉！如果已经了解到这里，仓持认为有没有把中介者揪出来都无所谓了。
　　“那么，我们今后的目标马桥庸雄是何方神圣？为什么会知道那个家伙是中介者？”
　　环所下的指令和往常一样是单方面的，突然说出听都没听过的马桥的名字，叫他和武藤两个人去盯梢。从环描述马桥的工作地点是“新兴地产”来看，很明显环认为那个马桥就是中介者，不过为什么会有这样的结论呢？仓持一点都不明白。
　　“昨天傍晚，在新宿的地下街发生了一桩奇妙的争吵。”
　　“你知道那件事吧！”仓持打断武藤的说明。“但是，那件事为什么和这件事有关联呢？”
　　“大概是环的直觉吧！我也不明白。”
　　“直觉吗！不过也猜中了呢！那个大叔还是个有超能力的人啊！”
　　“环认为‘新兴地产’的那个人最近会卷进某些麻烦之中，所以，他好像收集了整个东京都内的情报。这时，有份情报突然传了过来，大概就是昨天新宿西口地下道的事件吧！”
　　“是大叔的同事跟马桥互相抢夺放着钱的皮包吧？不过，最后马桥那个家伙无法证明那个皮包就是他的，以为那是失物而要把它送到派出所的家伙还真是多管闲事！事情后来怎么样了？”
　　“那不是马桥忘记拿，而是他故意放在那里的吧！”
　　“也就是说，他被人勒索吗？”
　　“我不清楚。”
　　武藤非常冷淡地说，不再说话，把眼睛望着窗外。
　　真是没礼貌的家伙！仓持又在心中骂了他几句，大家都在一起工作，合群一点又不会有损失！
　　“勒索他的人就是杀害吉住计志的家伙吧？吉住身上不是有被拷问的痕迹吗？大概就是在那个时候把马桥给抖了出来的。”
　　仓持有点生气，所以执意要跟武藤讲话，武藤果然又一脸为难的样子，仓持斜眼瞥了他一眼，微微一笑。是啊，大爷！你嘴巴再怎么紧，也是没用的，不久我会抢先立下功劳，那时你就尽量悔恨吧！
　　“我没多想，只是遵照环的指示行事而己。”
　　“啊，是呀！是呀！你可要加油喔！”
　　仓持嘲弄地说。“可恶，越来越有趣了。”仓持喃喃自言自语，这次武藤没有答话。
　　没多久，看见环所指示的不动产公司了，它的玻璃窗上贴着对象的略图，是典型的大街上的不动产公司。仓持把车子开过店前，横越车道开进斜对面的银行的停车场，仓持把车子停妥后，武藤不发一言从驾驶座旁下车，他现在要乔装成顾客与马桥接触，能够的话，假装借厕所，把窃听器装在马桥的桌子下。
　　仓持则在车内待命，他把双手交叉在头后，凝视着后视镜，从镜子中，可以看见武藤通过自动门走进店里的身影，他不得不承认，武藤确实一定能够把窃听器装好回来。


　　33
　　大事不妙了，真的大事不妙了！
　　村木了从刚刚就非常焦急地一直不停地抽烟，自从开始抽“团子”以来，他的吸烟量就大为减少，不过，最近“团子”的供给停止，他又再度抽起烟来了，一旦抽起烟来，又变得和以前一样，一天抽两包。
　　在“BIW”的店内，在其他的“泽克”团员吞云吐雾的推波助澜之下，使店内像起雾般呈现雾蒙蒙的一片，由于是老旧的大楼，所以通风设备的运转不佳。村木胡思乱想着，如果他会死的话，一定是死于肺癌吧！蜷曲在脖子上的蛇似乎没那么讨厌香烟的烟雾，蛇也会得到肺癌吧！村木觉得自己的疑问有点脱离现实。
　　“吵死人了。”
　　村木被人这么一讲，才惊觉自己不住地打哆嗦，挂在牛仔裤腰上的链子从刚刚就一直叮当作响，他恍惚地猜想，那是通风扇的声音吗？但他自己才是声音的来源，不过，他并没有发现这件事，只是心中觉得很烦躁。
　　村木回过神来，望了一眼分别聚集在店里的伙伴，每个家伙都是一样的脸孔，他们的轮廓原本就很深，再加上消瘦的脸颊，所以看起来很吓人。每个人的表情几乎不变，好像能乐剧的面具脸一样，不对，还比较像是鳄鱼和蜥蜴之类的爬虫类，或者是螳螂和蜘蛛吧！
　　以前，他觉得这些家伙的面容很可靠，而且令人有好感，只要跟这些家伙在一起，无论什么事都能做得到。事实上，和团员们窝在一起时，对村木来说，他才真正感觉到自己是活着的。
　　可是，今天伙伴的面无表情却让木村觉得焦虑，为什么大家能够那么冷静呢？难道他们不觉得应该想点办法吗？真的要发生麻烦的事了。
　　村木终于受不了想大声叫出来的时候，入口的大门打开了，有个人说了声“对不起”走了进来，村木被泼了一盆冷水似地绷着脸一声不吭。
　　“喂，吉雄，有人来了。”
　　他对着在厨房中的这家店的正式员工喊着。“BIW”的老板是团员之一的羽田阳介的叔父，所以这儿成了他们的主要根据地，但平常都是做一般顾客的营业，吉雄和村木他们不同，是个很认真工作的店员。
　　吉雄绕过墙壁出去应对。不久，听到他们交谈的声音，就在默默聆听时，来客扛了一个大盆栽搬到店内。
　　“那么，放在这里可以吗？”
　　扛着盆栽的男人穿着灰色的工作服，好像是个花匠，吉雄给他答复，穿着工作服的男人就点了点头说：
　　“那么，我一个月后再来拿。”
　　男人留下一句：“谢谢关照。”把传票放着就出去了，留下来的盆栽大约有人那么高，是热带的观叶植物。
　　“那是什么东西？在这里放棵树要干嘛？”
　　坐在村木隔壁的柜台的羽田扬了扬下巴，慵懒地问，吉雄不掩饰他害怕的表情战战兢兢地回答，他对待村木等“泽克”的人，总是保持着一段距离。
　　“好像是出租盆栽的，对方说第一个月不用钱，问我可不可以让他们摆放，因为这里蛮空的，所以我就答应了。”
　　“哼！”
　　当羽田嗤之以鼻时，吉雄就慌慌张张地回到厨房，在开张之前，他绝对不会出现在店里，像是一声不响地忍耐台风过境般，等待“泽克”的消失，村木觉得他那害怕的样子很有趣。对村木等“泽克”的人来说，把别人置于自己的支配之下，感觉很痛快，表演音乐也是一样，说穿了，只不过是为了想满足那种欲望罢了。
　　村木瞥了一眼刚刚搬过来、没意思的热带植物，慢慢地开口说话。他无论如何也要和伙伴们商量一下今后的对策。
　　“喂，怎么办？再这么下去可就糟了。”
　　大概是焦急到了极点时，期望反而会落空，所以说话就变得很温和，他看了全部的团员一眼，他们仍旧是面无表情。
　　“怎么样，不要不吭声，好歹也讲一句，干下那件事的人是‘那些家伙’吧！”
　　所谓那件事，就是指前些日子的横滨浮尸。根据报导，他的名字叫吉住计志，而且，据说他是使用假名，虽然那个假名现在还没弄清楚，但村木已经知道细节了，那个叫吉住的男人是冒用小沼丰名字的人。
　　小沼是在半年前左右失踪的，以前曾有一小段时间和他在一起演奏过，“那些家伙”得知小沼身怀绝技，所以把他给带走了，虽然小沼演奏技巧很好，但他的性格实在很难跟“泽克”一起做下去，村木也只把他当作运行李的重要人员看待，所以即使小沼退出也不在乎。
　　小沼失踪的事，村木是听人说的，大概是小沼和“那些家伙”的关系恶化吧！据说“那些家伙”也在拼命找他的样子，但就是查不到他的下落。
　　其中似乎有人想到从居民卡来找线索，不过，在那里找到的是别人而不是小沼，而那个男人就是被人发现死亡的吉住计志，村木听到的事情经过就是这样子。
　　吉住计志被“那些家伙”抓走，一定是被严刑逼问才吐露出小沼的住址的，但最后却不幸遭到毒手，真是倒霉，村木也并不觉得很悲哀，老实讲出来就不至于会被杀了嘛！
　　但问题是，那种杀人行为本身。他万万没想到“那些家伙”居然会杀人，虽然听闻他们的行为异于常人，但没料到是脱离常轨到这种地步，“那些家伙”天不怕地不怕吗？还是没有考虑到后果而欠缺自制力呢？
　　如果被警方晓得“那些家伙”在追查小沼的下落，警方就会追究原因，如此一来，必然会牵扯到“泽克”。无论怎么说，“团子”的供给窗口是“泽克”，“那些家伙”和“泽克”的关系，简单来说是同坐在一条船上的人。
　　村木以前也做了一些乱七八糟的事，强力胶和大麻不用说，连兴奋剂也曾胡乱注射过，还好理智告诉自己兴奋剂很危险所以没有上瘾，但对违禁药品绝对不讨厌。
　　扒窃、恐吓、灌女孩子酒等强迫人的暴行，以及各式各样的坏事，村木都做过，不过，那些对村木来说，都是在他游戏的范围之内，至今村木的行为不曾闹事闹到警察那里去，他不打算做那些会让警方出面的重大犯行。
　　尽管如此，“那些家伙”却毫不犹豫犯下了杀人罪，把毫无抵抗能力的吉住计志当作蝼蚁般虐杀，“那些家伙”这种毫无节制的行为，让村木觉得非常可怕，方才把“泽克”比做螳螂，但这个譬喻还比较适合“那些家伙”。
　　“大家说说看嘛！要是‘那些家伙’被逮捕的话，就轮到我们大难临头了。”
　　村木又讲了一遍，他焦急起来，为什么这些人能这么镇定呢？“那些家伙”竟然犯下了杀人罪，为什么大家能这么不动如山呢？难道大家认为跟自己没有关系吗？
　　“了，你在急什么呀！”
　　长谷宏治一个人喝着威士忌说，长谷在他们的乐团中是打击手，他的性格一点儿也不忠厚，粗暴打击乐器的方式就像他本人一样，他身高不到一百六十公分，这份自卑使得他的行为更加粗暴，在乐团中好发谬论的都是这个男的。
　　“我不得不急呀！‘那些家伙’杀了人耶！宏治，你也知道是怎么回事吧？”
　　村木对着他说，长谷却一脸无聊地歪着嘴巴。
　　“‘那些家伙’干了什么事，不是跟我们没关系吗！了，你急个什么劲？”
　　长谷每次都是这种调调，他平常就有跟人争论的倾向，现在大概把村木的担忧看作是一种怯懦的表现，所以也没打算理会村木的话，在这种时候，即使互相争论，拿对方也没辙。
　　“文昭，你认为怎么样呢？”
　　村木换了个对象，向“泽克”的团长田中文昭询问。田中既是首席吉他手，也是跟次吉他手的村木最臭味相投的人，如果对方不是田中的话，村木是不会甘于做次吉他手的，村木比田中的本事和领导能力都逊了一筹。
　　“不用那么担心啦！”
　　不过出乎意料地，田中也是抱持着乐观的态度，跟长谷坐在不同桌的田中悠哉地抽着烟回答村木。
　　“被杀的那个人和‘那些家伙’本来就没有关系啦！从被害者的关系来看，是不会发现‘那些家伙’的。”
　　“讲得那么乐观好吗？我可不打算在后面照顾你喔！”
　　“哎，等着瞧好了！你要沉得住气！”
　　旁边的羽田插嘴说，担任乐团主唱的羽田在五个人之中是长相最帅气的，所以也最受女乐迷的欢迎，但实际上他是个冷酷无情的男人，只把女人当作玩物，虽然村木对女人也不太专情，但也没像他那么绝情。“我很冷静！”
　　村木反驳说，羽田对此报以“哼，哼”的敷衍啧啧声。
　　“你别太过分，混蛋！不要像个歇斯底里的女人在那里叫个不停，吵死人了！”
　　“阳介，我不知你是怎么想的？‘那些家伙’的行动虽然没暴露，但你想警察有那么笨吗！”
　　“我没有小看警察！不过，你现在在这里叫来叫去，也是于事无补。”
　　“有件事我们可以做，就是这时候要跟‘那些家伙’彻底断绝关系。”
　　村木斩钉截铁地说，店里又静了下来。
　　虽然从刚才就一直称呼“那些家伙”，实际上，村木从来没有看过他们，只是从传闻中听说过他们而已。他们是聚集在涩谷的家伙，但他们的行动比流氓还要粗暴得多。
　　例如：当村木施暴时，会避免给对方致命的伤害，他绝对不会把对方打到骨折或者让对方受到严重的内伤，尽量保持在安全的范围之内，即使亮出刀子，也只是用来恫吓对方，绝对不会把它当武器用，如果不是这样做的话，可是真的会要了对方的命！
　　可是，“那些家伙”就毫无节制了，“那些家伙”施暴时，是真的要把对方的眼睛打烂、鼻子打断、耳朵削下来，这是“那些家伙”的一贯作风，这对至今尚未舍弃以职业乐手出道的梦想的村木来说，他不太想跟“那些家伙”有关系。
　　跟“那些家伙”的来往，是由鼓手池上升平把他们带入“泽克”的。宽脸的池上是偶然认识他们的，他在六本木和新宿歌舞伎町出没的贩卖违禁品的药头之中，也是吃得开的人，而把这种东西带进“泽克”的，总是池上。
　　这个池上跟“那些家伙”讲小沼的事，结果，听说“那些家伙”是几乎等于绑架般把小沼给带走，大概“那些家伙”估计小沼的技术可以赚钱吧！因此，“团子”变成要付费，而且也在“泽克”迷之中广为流行，开始贩卖“团子”是现在“泽克”受欢迎的最大要因。
　　根据池上的说法，他跟“那些家伙”的交情不是那么深，他以前在新宿碰到他们进而认识，然后就跟他们提到小沼的事。因为池上跟他们只是点头之交，所以也无法由他取得联络，池上说，他连“那些家伙”叫什么名字都不知道。
　　和“那些家伙”的接触，仅是邮寄“团子”而已。对方任意把装着“团子”的包裹寄到“BIW”来，然后，团长把贩卖“团子”的钱收齐存入银行，银行户头的人头名是叫“铃木源三郎”，听起来不像是年轻人的名字，村木猜测他们大概是借某个人的名义要不然就是个假名。
　　“跟他们断绝往来？‘团子’的交易已经没了，不就等于实质的断绝往来了吗？事到如今你到底在说什么！”
　　讲这话的人，是把“那些家伙”和“泽克”牵上关系的池上，他大概认为村木的言论是在指责自己，池上的视线含有种照村木的说法而饶不了他的无言压迫感。
　　村木没有立即回应他的话，只是盯着池上的脸。实际上，他的内心有某种疑惑，“那些家伙”和“泽克”的关系很浅，事实上，团员之一的村木并没有看过他们。除了池上之外，谁都没见过“那些家伙”的面。
　　不过，村木怀疑池上的说法。从传闻的“那些家伙”的评价来看，他们把现在已经成为他们资金来源的“团子”的贩卖，全面委托给“泽克”，是非常可疑的，村木并不认为“那些家伙”会那么重视信赖的关系，把事情全权委托给交情不深的业余乐团，因为对方应该不晓得他们会不会揩了卖款的油。实际上，田中似乎有照规矩汇款，所以，对方免费把“团子”分给“泽克”的团员作为回报，不过即使是这样，村木仍旧无法理解“那些家伙”无条件的信赖，虽然他没把他的疑惑告诉任何人，但他推测团员之中有人和“那些家伙”有关联。
　　那个人大概是被“那些家伙”派来监视他们的，就是因为有这号人物的存在，所以“那些家伙”才会把“团子”的贩卖工作委托给“泽克”，村木对他的推测很有把握。
　　这么一想，村木也想通了“那些家伙”的传闻总是不知不觉地传来，小沼丰的失踪和吉住计志的事情，没有人谈论，就发现整个团员都知道了。如果真的是关系浅薄的话，情报也不会像这样一一地进来。
　　最奇怪的是，最初牵线的池上那家伙本身对“团子”的贩卖也十分热衷的样子，那不就是接受“那些家伙”的意图吗？
　　但如果是这样的话，那也未免太容易被看穿了，为什么“那些家伙”能够设想周到地与“泽克”保持距离，仿佛讨厌站出来而隐身在“泽克”的背后，而且也不想和“泽克”直接接触，村木虽然不了解他们这么做的理由，但到目前为止，坚持藏身在幕后的对方，实际上和池上间联系也未免太漫不经心了。如果他们打算躲在“泽克”的背后，应该有更不一样的接触方式才是，至少池上不必居中协调。
　　那么，收集“团子”售款的田中，才是和“那些家伙”有关系的人物吗？收钱的人直接和对方有关联，就不用担心被揩油，所以，“那些家伙”才会把事情全权委托给他们吧！
　　村木将视线转向田中，在这些为了一点小事就可以立即争吵起来的团员之中，唯有田中是能够推心置腹的说话对象，他很难想象，这样的田中会瞒着自己偷偷地和“那些家伙”有联系。
　　“――总而言之，我们应该跟‘那些家伙’断绝关系，否则，早晚我们会遭受池鱼之殃！”
　　不过，村木并没有把自己的疑惑讲出来，仅有气无力说了这么句话，他打算跟潜伏在团员中的人呼吁一下，但能否传到对方的耳里，连他自己也有疑问。


　　34
　　“怎么样？你听得到吗？”
　　回到轻便客货两用车内的环对原田这么说，弯着身子进到后面的空间，把身上穿着的灰色工作服脱掉。环刚才扮成出租盆栽的人去了一趟“BIW”，当然，他的目的是要装窃听器。
　　“听得到。”
　　原田用眼睛指示接收机的扩音器，稍微中断的谈话又再度开始。
　　‘了，你在急什么呀！’
　　从扩音器中传来压得低低的声音，然后，从方才一直在发言的人立刻说：
　　“我不得不急呀！‘那些家伙’杀了人耶！宏治，你也知道是怎么回事吧！”
　　原田记得这个声音，那是他为了探寻小沼丰的下落时，脖子上缠着蛇跟他应对的男人。从刚刚开始，唯有这个男人显露出他的忧虑。
　　“似乎是很有趣的交谈呢！”迅速换好衣服的环回来时，很高兴说着。“就跟你所推测的一样，吉住计志是因为小沼丰的关系才被杀害的吗？”
　　“好像是这样。”
　　拜访北赤羽公寓的原田，在那之后也等了许久，确定了小沼不会回家，小沼果然知道吉住计志遭人毒手，所以孑然一身地逃了出去。这样的话，吉住的死因与小沼有关的推测是妥当的，基于这种考虑，当他正想探查心里一直介意的“泽克”的团员时，很快就听到证实自己推理的谈话。
　　一阵短暂的沉默之后，再度倾听传来的交谈声。“泽克”的团员似乎对这次的杀人事件意见分歧，担心自身安危的人好像只有那个叫“了”的玩蛇男。
　　“跟他们断绝往来？‘团子’的交易已经没了，不就等于实质的断绝往来了吗？”
　　传来以前不曾发言过的男人的声音，原田被他话中的那句“团子”的话给敲醒。
　　“‘团子’――”
　　原田不自觉地脱口而出，环追问：
　　“你知道吗？”
　　“不，实际上……”
　　于是，原田把从真梨子友人那里获得的情报讲出来，因为他认为与这次的事件大概无关，所以就没向环报告。
　　环仔细听了原田的说明后，有所领会点了点头说：“原来如此。”
　　“可以的话，希望能弄到那个‘团子’的实物！”
　　“要我再跟那些乐迷碰一次面看看吗？”
　　“不用，没有那个必要，反正‘团子’的供给似乎中断了，所以碰面也只是徒然。”
　　“他们所说的‘那些家伙’大概是‘团子’的供应者吧！你认为那个‘团子’和小沼丰的失踪有关吗？”
　　“原田，你认为所谓的‘团子’是什么呢？”
　　“――所谓的‘团子’不就是违禁品的一种吗？”
　　原田这么说时，内心突然一阵抽痛，脑海里闪过尚未苏醒的女儿容颜，真梨子知道“团子”是什么，也抽过那个东西吗？如果真的是这样的话……
　　“是啊！我也是这么认为。”
　　环简单肯定地说。
　　“不过，就我所知，并没有那种药物存在，他们所说的‘团子’是指什么呢？”
　　“小沼丰的确是北海道人吧！”
　　环不回答原田的询问，却唐突问了个不一样的问题。
　　“嗯，没错。”
　　“他大概也去过印度吧！”
　　“好像听说过。”
　　“原来如此，还是想实地看一下‘团子’。”
　　环说了这么句话，关于“团子”的问答就此终结，不再谈论。一旦环停止说明，无论你再怎么探询，也不会继续先前的话题，原田只好作罢。
　　‘看你一脸郁闷的样子，连我也会受到影响呢！再见。’
　　从接收机传来这么一句临别话，接着，响起好几个人的脚步声，“泽克”的团员好像离开了那家店。
　　“怎么办？”
　　原田看了环一眼，环老神在在地说：
　　“我们着手把‘那些家伙’找出来吧！而马桥庸雄应该能帮助我们。”


　　35
　　马桥庸雄发现那张传真是在偶然的情况下。他偶尔接受同业的对象查询，所以走到要传送对象过来的传真机前面，只要再慢一步，就会被其他人看见，他不敢想象会变成什么样子。
　　‘马桥庸雄滥用公司的资料！’
　　传真过来的传真纸上，用万能笔书写的杂乱文字跃然在眼前，这是和上次所收到的恐吓信笔迹相同，一定是他们生气昨天没有拿到钱，所以才传真这样的信过来。
　　那时，马桥好不容易才从皮包里把给恐吓者的交涉信抽出来，如果被警察看到那封“付五十万，请放过我”的信，一定会追究原因，如此一来，任何借口也无法圆谎了。最后，他给警察看了银行的明细，才让警察相信自己的说辞，打算将钱送到派出所的那个男人跟马桥道歉自己的鲁莽后，警察则柔言说：“还好钱又找回来了。”不过，那时被警察在笔记本上记了几句，让他心里很不快，对警察的做法非常不满意。
　　离开派出所的马桥，决定放弃那天的付款，现在再回到公共厕所把皮包放在那儿，更会引起警察的注意，而且，经过刚刚那阵骚动，恐吓者大概也逃走了吧！但自己有付款的意愿，应该也传达给对方了，马桥如此想着，那天就乖乖回家了。
　　马桥心想反正恐吓者下次还会跟他接触，但他万万没想到对方会采取这样引人注目的方式。对方好像是个不讲理的人，他难道不晓得他做这种事，把马桥的行为暴露给公司知道，也会拿不到钱，对方这种毫不深思的行径让马桥觉得很恐怖，或许他们不懂得交涉之道吧。
　　传送过来的传真纸上表示传送者的部分，印着今天的日期和时间，不过，毕竟上面还写着电话号码，他似乎也不是那么不够深思熟虑，只用这么一张传真纸，是无法找到对方的线索的。马桥把传真纸捏皱，塞进背心的口袋。
　　这时，处理事务的女性叫了一下马桥，告诉他有电话找他，马桥应声回到自己的座位，接起电话。
　　“你看到传真了吗？”
　　马桥听到对方的声音，一下子整个人僵硬起来，他的声音和前几天的人物一模一样。
　　“啊……多……多谢您的关照。”
　　马桥立即注意到周遭的耳朵，巧妙地做出回应。马桥装傻地回答，对方于是语气轻蔑地说：
　　“你是笨蛋吗？上次居然开我玩笑！”
　　马桥感觉到对方的话中含有压抑的愤怒，如果不是打电话而是直接面对面的话，马桥大概会畏缩得讲不出话来，对方的恫吓含有非常危险的气氛。
　　“对……对不起，事情会变成这样是有原因的……”
　　马桥非常苦恼的终于挤出这几句话，他想强调错不在自己，但在他周遭同事的面前，是无法详细说明的。
　　“少废话！我不吃你那一套。”
　　对方又说出威胁的话，马桥沉默下来，仔细聆听对方讲话，马桥认为他再多言只会让对方更加暴躁。
　　“我再给你一次机会，这次你再不把钱拿过来，我就杀死你！”
　　马桥感觉到对方的话是来真的，而不是吓唬人的，对方很轻易就说出“杀”这个字，这对他来说好像是稀松平常的事，做起来毫无困难，那种冷酷无情的语气，让马桥感受到他是认真的。
　　“明……明白了。”
　　“这次是新宿的东口，出了JR的剪票口，在地下道楼梯口的附近，有间付费的公共厕所吧！你知道吗？”
　　“是、是，我知道。是东口的付费公厕！”
　　“今天五点整，你把钱放在那间厕所的隔间中，这次可别搞硒了！”
　　“今天吗？今天准备……”
　　“就是今天！”对方以强调的语气打断马桥的话。“你今天不带过来的话，我就把一切给抖出来！你看着办吧！”
　　马桥看了手表一眼，现在是下午三点，如果五点要到新宿，就必须中断工作赶过去，昨天领的钱今早已经存进银行了，所以也得考虑提领现金的时间，必须找个跑外勤的借口才行。
　　“好的，五点。”
　　“小沼的住址可别忘了！”
　　“是，那确实是……”
　　马桥的话讲到一半，电话就挂断了。和上次一样，都是单方面的上传下达的方式，他也没心情感到不高兴，只是一直紧握着听筒，对方虚无的声音在他耳边久久萦绕不去。


　　36
　　“五点了！”
　　仓持把座椅往后弄倒，随便躺卧在车中，也不起身地如此说，坐在驾驶座旁的武藤虽然没在睡，但他从刚才就一直闭着眼睛，好像在闭目沉思的样子。
　　“听到了。”
　　武藤眼睛没睁开，粗鲁地说。从车子的组合式立体音响的扩音器传来马桥的声音，灵敏度很高，连轻声细语都听得一清二楚。
　　“对方的话也听得见呢！”
　　仓持脸朝上，故意大声地挖苦，暗地里责备武藤竟然没在电话机上装窃听器。
　　“你别不讲理！在那种状况之下最多只能装在桌子底下。”武藤终于睁开眼睛反驳仓持的言论。“知道时间，也是意外的收获，对吧！”
　　“是呀！”
　　仓持老实承认，即使自己亲自出马，也无法把窃听器装在电话机上吧！他很明白，但就是想故意挖苦。
　　“说到东口的付费公厕，就是指新宿的吧！而且时间是五点。”
　　“我们要先去吗？”
　　仓持问，武藤默默点了点头，曾经和马桥打过一次照面的武藤，可能的话，最好避免直接跟踪。
　　“那么，这辆车你开好了，我走路去。”
　　“好吧。”
　　“如果不是在新宿的话，我会跟你联络。”
　　“好。”
　　“再见。”
　　仓持起身走出车外，武藤立刻移到驾驶座，开走车子，马桥的公司斜对面应该有一家窗户很大的咖啡店，他打算到那儿看杂志打发时间。

　　马桥四点离开公司，到车站的贩卖亭买了个纸袋，大概是用来装钱的，仓持事先买好车票，看着时刻表打发时间。马桥刷了一下月票通过剪票口，仓持也跟在他后面，不出所料，马桥果然直奔新宿，他从东口走到外面，顺道到银行一趟，在提款机的前面大约有五个人在排队，仓持大胆跟在他后头，他似乎完全没发觉仓持在跟踪他。
　　由于是排成一列，所以客人是依次进入空的提款机前，因此仓持无法确认马桥提领了多少钱，不过，放眼望过去，金额并不是很多的样子，顶多只有五十万元。
　　马桥把钱放入事先准备的信封袋里，然后再塞进纸袋中；仓持查看了一下余额，就匆匆离开提款机，马桥慢吞吞地把钱收好，所以仓持跟他保持的距离也没多远。
　　仓持看了手表一眼，时间是四点四十五分，快到约定的时间了，马桥看了一下时间慌张起来，他拨开人群朝地下街的阶梯跑下去，由于太赶了，所以中途差点绊倒而抓紧扶手，尽管如此，他还是把装着钱的纸袋很宝贝地紧紧抱着不离手。
　　马桥直接通过地下道的商店街，急急忙忙地往付费公厕飞奔而去，厕所的前面，有好几个年轻的男女在那里等人的样子，仓持认出其中一个就是武藤，但他绝对不会跟武藤打照面，当然武藤也不是没发现仓持来了，而他也不会看仓持一眼。
　　仓持把钱投进去，先马桥一步进入厕所，他对着镜子假装在整理头发。厕所里有个穿着背心年约四十的男人，他稍微洗了一下手，就立刻出去了。
　　五点整，马桥进了厕所，他不安地瞥了在镜子前的仓持一眼，就闷在厕所隔间中，仓持从镜子中观察马桥的一举一动，悠哉地拿出梳子开始梳理头发。
　　马桥不到三十秒就出来，仓持把梳子收起来，然后站在小便器前面，马桥看了仓持一眼，轻轻摇了摇头，就立即离开了厕所。与此同时地，仓持进入个别室中，锁上门，把放在地上的纸袋打开，里面放着方才提领的钱和二张纸，一张写着不知是谁的住址，另一张则似乎是马桥给恐吓者的信息。仓持迅速地看着，笑了笑，他取出袖珍相机，飞快把那两张照起来，然后原封不动放回去，打开厕所隔间的门。
　　他出来时，有个人正在窥视隔壁的厕所隔间，那个人穿着学生服，看起来好像是高中生。
　　当仓持一出现时，那个高中生露出胆怯的表情，两人一打照面，对方就立刻怯懦地避开眼光，仓持也不理会他，洗了手就走出厕所。
　　仓持往前直走，经过武藤身旁时小声说：
　　“是个高中生。”
　　武藤连头也不点地看着完全不同的方向。
　　“JR剪票口。”
　　武藤嘴巴几乎没动地说了这么一句话，意思是说，马桥朝剪票口的方向去了。
　　仓持离开了那里，也急忙地往剪票口走去，但已经看不见马桥的身影了，他今天好像没心情确认对方有没有拿到钱，上次引起的骚动好像让他得到了教训。
　　如此一来，仓持该做的工作已经做完了，后续的工作，武藤一定会顺利完成，所以仓持顺道走去他常光顾的照相馆。


　　37
　　穿着立领学生服的少年，怎么看都不像是会恐吓大人，想大捞一票的人物，反而看起来像是害怕去拿钱，很在意周围的目光，非常惴惴不安的样子。
　　少年从厕所出来，向左右看看，把纸袋紧紧地抱在胸前，开始往右走，武藤从容地尾随其后。那个少年大概对自己的行为很紧张，一味快步前进，一点儿也没注意后面的样子，这对武藤来说，是很轻松的跟监。
　　那个少年从车票贩卖机前的混乱人群中挤过去，然后从地下街最远的一端走到外面，眼前可以看得见中途被停工的南口再开发的地域，少年从地上出口走出来，立即往右转，站在孤单被置于有点肮脏的幽暗处的投币式寄物柜前面。
　　那个少年从口袋拿出一把钥匙打开柜子，他把袋子塞进去，投入三百元，再把柜子关起来，当硬币发出咚的一声落下去时，他的表情看起来比较安心，在武藤眼里，他好像是终于完成一项艰巨的任务而放下心的模样。
　　接着，那个少年蹲下来，从皮包中取出一张信封，把刚才关柜子的钥匙放进去，用口红胶封起来，然后试着甩两三次，确定封口不会爆开后，走到旁边的邮筒前。
　　武藤一副在等出租车的样子，从头到尾监视着那少年的举动，但他这样假装似乎也没意义，因为那个少年一点也不担心自己被人监视，他迈着轻快的步伐前进，把信封丢进邮筒内，武藤瞬间考虑到是否要设法强行确认一下寄件的地址，但由于已经知道寄物柜子的地点，所以不用多此一举吧！那个少年好像只是接受某个人的指示来丢钱的，如果是这样，那个人必定会来这里拿钱。
　　那个少年把信丢进去后，就直接往JR的剪票口回去，武藤也走下楼梯，慢慢跟在他后面，那个少年使用定期票通过剪票口，武藤也用JR磁卡跟过去。
　　少年以毫不迟疑的脚步走上七号线的月台，是中央线的快车，武藤注视着他是要搭上行还是下行，结果他站在开往东京，亦即上行的月台上，武藤隔着一段距离，跟在排队的人群后面。
　　电车滑进月台，等待的人群蜂拥而上，电车大约有七分钟的混乱，武藤抓着吊环，继续斜眼监视着少年。那个少年巧妙地挤到靠近出口的地方，把书包放在网架上，然后，从里面拿出像是参考书的东西打开看着，看他口中念念有词的样子，大概是在记诵历史年号。
　　过了四谷，那个少年在御茶水下车，从靠近秋叶原的剪票口出来，走过渡桥，他的目的地好像是汤岛地区。此时，太阳已经完全下山了，夜晚的气氛覆盖着大街小巷，在桥上行走的人变少了，往汤岛方向前进的人只有那个少年和武藤，武藤开始稍稍警戒起来，但少年完全没注意到，他的举止一点都不像是对自己的行为感到不安的人。
　　那个少年横过本乡大街，转到神田明神神社旁边，然后，毫不迟疑走进四层楼建筑的杂居公寓，以他熟悉的脚步来看，应该来过这里好几次。
　　武藤想确认那个少年到公寓的哪个地方，一靠近入口，后面就来了好几个与少年同龄的学生，他们完全没注意武藤就搭电梯上楼了。武藤看了一下信箱，三楼有个叫“荣进塾”的名字，那个少年的目的地是升学考试的补习班。
　　武藤从入口走出来，抬眼望着三楼的窗户，一楼的灯光是熄灭的，相对地三楼灯火通明，才要正式开始上课。他看到这种情形，就暂时离开那里。
　　武藤在附近的便商店买了甜面包和牛奶，然后带着这些食物到神田明神神社，坐在凳子上开始吃起来，能吃的时候不先吃上一顿，跟踪会比较辛苦，因为那个少年上补习班最少两个钟头以上才会出来。
　　武藤吃完后，在厕所解手并洗了把脸，然后在神社的院内轻快地活动身体，开始空拳攻防练习。跟踪最危险的是，让路过的人觉得不自然，一个大男人独自坐在阴暗的神社中，任谁看了都会觉得奇怪，在这种时候，做些业余拳击手的训练动作，反而没人会跟你问东问西的。他预料到会有这样的情形，所以服装的上下搭配均是适合运动、易吸汗的衣服。
　　武藤反复跟看不见的对手练习比赛，做伏地挺身和腹肌运动，所以身上大汗淋漓，这时一群少年从杂居公寓蜂拥而出，大概下课了。武藤把放在凳子上的上衣拿起来，准备再度展开跟踪。
　　武藤所跟踪的少年和像是他朋友的人，两个人一起开始往车站的方向迈步，但他们的谈话不是那么起劲，如果少年是高三的话，升学考试应该已经迫在眼前了，所以谈话往往陷入沉闷中，也是很自然的。
　　那个少年和朋友在JR的剪票口分手后，往地下铁的新御茶水车站走去，好像要搭千代线的样子，如果是千代线的话，就不能使用JR磁卡。武藤慌忙缩短距离，斜眼看了用定期车票通过剪票口的少年一眼，并且买了车票，由于不晓得他在哪站下车，所以就先买了最高额的车票。
　　走到下面的月台时，电车还没来，那个少年往北千住方面走去，如果是现在这个时间，他大概是要回家，所以，目前应该是在回家的路上。
　　电车来了，上了车，大约坐了三十分钟左右。不久，电车驶到地面上，进入JR常盘线，在进入常盘线第二站的金町车站，少年收拾好东西下了车，武藤先他一步走上楼梯，补交坐过站的差额。
　　不过，武藤还是被后到的少年超前了。那个少年把从自动剪票口吐出来的定期车票拿起来，放在定期车票夹里，然后塞进裤子左边的口袋，武藤看准了那个车票夹，走近那个少年，加快脚步，从后面撞上去。“对不起。”
　　武藤道了个歉，就抛下那少年兀自往前走，那个少年一点儿也不生气的样子，对于武藤的无礼没说什么。走了许久，武藤在岔路上停住脚步，重新看了一下手中的东西，那是他刚刚从少年那里偷来的定期车票夹。
　　在定期车票夹里，除了定期车票之外，还有学生证。根据学生证，那个少年的名字叫做福岛则行，是新宿某私立高中的三年级学生，武藤了解后，小心地把定期车票夹放在口袋中。


　　38
　　“喂，福岛。”
　　午休的时间终了，要开始上第五节课的时候，同学叫了福岛则行一声，福岛转过头去，叫他的人站在教室的入口。
　　“干嘛？”
　　则行从椅子上站起来，走向同学，对方大声说：
　　“老师叫你去听电话！”
　　“电话？”
　　则行有不好的预感，第一次有人打电话到学校找他，是家人发生不幸的事故吗？还是完全不同的事……
　　“谢谢。”
　　则行跟传话的同学道谢后，就跑下楼梯，到了教职员室，则行用眼睛找寻导师，这时，对面响起一个声音说：“这里，这里。”
　　“福岛，你昨天是不是弄丢了车票夹？捡到你车票夹的人打电话来了。”
　　“啊！”
　　则行不由得松了一口气，原来是这么回事，害他心脏怦怦乱跳，终于可以放心了。导师以为则行的表情是因车票夹失而复得的反应。“喂，快点来接电话！”导师催促着，把听筒拿给则行。
　　则行解除保留，“喂，喂”地回应着，结果，一个深沉、冷静的声音回答：
　　“你是福岛则行吗？”
　　“是的。您捡到我的车票夹吗？”
　　“是啊！你昨天在金町丢掉的吧？虽然可以立刻送到车站，但我刚好有急事，所以就拿回家了，今早本来想把它送过去，但一疏忽就忘了，所以打电话过来。”
　　对方的语气无关则行是否是个高中生，非常地客气，他的言谈让则行的一点警戒心瞬间消除了。
　　“谢谢您特地打电话来，真的对我很有帮助。”
　　那张定期车票是一次买六个月份的，应该还可以用一个月，今天早上到车站前，都还没发现车票掉了，直到进剪票口时，才发觉没在口袋里而慌张失措，心里想着该怎么跟母亲说车票丢了的心情下到学校来，因为，他知道母亲一定会臭着一张脸。
　　“那么，”对方很快地接着说，“我上班的地点也在新宿，三点左右我可以溜出去一下，我想直接拿给你，这样的归还方式对你来说比较好吧！”
　　“您可以送来给我吗？”
　　“可以啊！那么，你知道在三丁目的十字路口，伊势丹的正对面的大楼，有家叫‘N’的咖啡店吗？”
　　“面向三丁目的十字路口吗？我会找到的。”
　　“嗯，如果你不知道的话，可以到那附近的派出所问问看，那么就约三点了！”
　　“好，那就麻烦您了。”
　　“我看学生证的照片认得你的脸，所以由我来找你，那么，就这样了。”
　　对方轻松地响应挂掉电话。‘还好被一个亲切的人捡到。’则行单纯庆幸自己的好运。
　　约定的咖啡店，不用问派出所就立刻找到了，搭电扶梯一上四楼，入口就在眼前，还是高中生的则行不常到咖啡店，所以蹑手蹑脚碰了一下咖啡店的门，结果，立即有个声音说：“啊，这边！”
　　则行看过去，出乎他意料的一个年轻男子半起身向他招手，从他那稳重的声音来看，还以为是三十好几的人，但向他招手的男子顶多才三十出头而已。
　　“我叫小林，不好意思让你特地跑一趟。”
　　那个男人说，并指了指自己前面的椅子，则行边鞠躬边打招呼坐下，他不知道跟长辈应对时，该采取什么样的态度。
　　“是这个吗？”称呼自己小林的男人，把放在桌上的车票夹递了过来。“虽然我没拿任何东西，但还是请你确定一下。”
　　他是在开玩笑吗？但小林脸上毫无笑容地说，所以则行不由得照他所说的确认了一下，里面除了定期车票外，学生证也在，没有任何东西遗失。
　　“非常感谢您，您帮了我一个大忙。”
　　则行再度深深一鞠躬。虽然小林的语气很谦虚，但他身上有某种气息让则行非常紧张，因此，则行身体自然变得僵硬，双手置于腿上，态度显得毕恭毕敬。
　　“嗯，还好我公司就在这附近，如果今天我送到车站的话，你就可以早点拿到了。”
　　“哪里，不会……”
　　则行笨拙地回答，女服务生刚好来询问他们要点什么东西。“我们点些东西吃吧！”小林说着就点了杯咖啡，瞬间，则行脑子里闪过一个念头：‘零钱够吗？’。在这里消费的费用还是要自己支付吧。
　　“你上的学校就在那里吧！那条铁路线旁的校园竟然很大……”
　　小林以那样的语气和则行开始闲话家常，他大概打算和则行一起打发休息的时间，天南地北地聊了起来，对则行来说，他也不好当着对方点咖啡之际，拿了车票夹说句“再见”就走人，虽然心里不舒坦，但也尽量客气地应对。
　　小林虽然不想放则行走，但也没那么饶舌，当他提出一个话题时，会仔细聆听则行笨拙的回答，而这时候，他会从正面盯着则行的眼睛，不移开视线，所以格外令人觉得不舒服。这样反复地交谈了约十五分钟，则行找了个借口说还要上补习班，正要站起来时――
　　“对了，我看到你昨天的行动了。”
　　小林的语气完全没变，以继续方才聊天的口吻慢条斯理说出来，则行顿时张口结舌，板起面孔，由于对方说出的时机太好了，所以他一时之间答不上话来。
　　“你……你看见什么？”
　　“在东口付费公厕的事，你拿出来的袋子，里面装着钱吧！你把它寄放在投币式的寄物柜中，钥匙则寄到某个地方，那袋钱究竟是怎么回事？”
　　则行的脸色霎时变得惨白，他自己也非常明白。“没有，嗯，那是……”则行支支吾吾的，那完全是和自己的意思无关的反射性的行为，他的思绪变得很紊乱，根本无法思考。
　　“抱歉，我没跟你说我也是民生委员。我在歌舞伎町等处辅导高中生和国中生，昨天你引起了我的注意，你的举止很奇怪，所以我就跟在你后面，后来发现你的车票夹掉了，不好意思，我就利用了它，因为不想直接到学校，所以就编了个借口叫你出来。”
　　“你说跟踪我，那么，我上补习班的时候也……”
　　“是啊，我也等着，是在御茶水的补习班吧！”
　　则行觉得一阵晕眩，完全没发现有人跟踪他，原来小林从新宿一直尾随其后，连上补习班的时间也严密监视着他，他那种不屈不挠的精神，就足以让则行觉得自己是无法跟他抗衡的，完蛋了！不管他再怎么掩饰，眼前的这个男人一定会追根究底，下个月就要举行的大学入学考试也不得不白白断送，真是前途茫茫。
　　“你为什么要做那种事？你应该不会向人勒索金钱吧！你可以告诉我是谁拜托你的吗？”
　　小林出人意料以温柔的语气，询问绝望的以双手捂着脸的则行，则行受到鼓舞，将自己之所以会那么做的理由全盘说出来，仿佛被打了一针坦白剂般，心里有一股想表白的冲动。
　　某天，则行在大甩卖的电器制品的卖场偷了一卷录音带，结果被人看到，于是那人威胁他说，如果不想让父母和学校知道的话，就要听从他的指示。目击者一得知则行有袖珍无线呼叫机，后来就打到他的呼叫机联络他，而目击者的指示都是转到信箱留言，这次的指示是第二次，则行只是老实遵照指示行动而已等等……
　　“――我完全不知道袋子里放的是钱，因为太害怕了，所以没偷看里面是什么，就照指示把它放到投币式的寄物柜中，没想到那个居然是勒索的钱……”
　　则行的嘴唇打着哆嗦强调自己跟这桩恐吓完全无关。虽然，他猜想这大概不是正当的事，但一听到自己被当作恐吓的帮凶，又重新对自己的行为害怕起来，自己就这样被扭送法办吗？则行满脑子都在担忧这个，让他很沮丧。
　　“柜子的钥匙是对方送来的吗？”
　　“是……是的。”
　　“当然，你也不知道他们的名字！”
　　“不知道。”
　　“你记得邮寄钥匙的地址吗？”
　　“那是……”
　　为了慎重起见，则行曾把邮寄的地址记下来，他慌忙在书包里翻找，打开笔记本递给小林，小林很满意地把那个地址抄下来。
　　“那么，你可以描述一下对方的外表吗？”
　　小林又继续询问，到底什么时候才要放他走呢？则行在绝望之中，思考着接下来要做的事，真的快要到上补习班的时间了，今天要考英文单字，所以不能迟到，不过，那种事或许也变得毫无意义了，就这样被扭送法办，自己的未来也没前途了。哎！只因偷了卷录音带，事情竟然演变到这样的地步，他只是一时恶作剧才冲动顺手牵羊，但已经来不及了，全部都无法挽救了……
　　则行悲观地想着，小林问什么他就机械地回答。


　　39
　　‘噢，来了！’仓持仍然躺着没起身，以锐利的视线，透过前挡风玻璃监视那个人的动作。
　　时间是下午四点半，比想象的还要早，那个人收到邮寄过来的投币式寄物柜钥匙，就立刻开始行动，以恐吓者来说，这也是理所当然的反应。
　　那个人的年纪看起来约莫二十岁上下，头发很长，有一半以上染成金发，身上罩着件邋遢的黑色皮夹克，底下是破烂不堪的T恤，上头好像别了许多别针，以仓持的认知来说，是他难以理解的打扮。
　　皮衣男子对周围一点儿也不防备的边摇钥匙边走近寄物柜，然后把钥匙插进去，漫不经心打开柜子取出纸袋，他当场把纸袋打开，确认里面的东西后，开始气急败坏咒骂起来。大概是因里面的钱比要求的金额少很多而生气吧！要求的金额是二百万，但马桥只付了五十万，这是从和钱一起塞在袋子里的信得知的。
　　皮衣男子暴跳如雷，毫不压抑自己的怒气，疯狂对着柜子胡乱发脾气，霹雳啪啦连续狂踢了好几下，虽然仓持在车中听不到声音，但很清楚他在大喊大叫，过往的行人不明就里地瞄了那边，一看到皮衣男子疯狂的模样，就立即掉开视线。
　　大概踢柜子踢累了，那个男人停住脚，气喘吁吁，他似乎是个情绪不稳、有如疯狗般棘手的人。
　　“真是个麻烦的家伙！”
　　仓持躺着喃喃自语时，皮衣男子最后粗暴的关上柜子，出了口怨气后，开始往南口的方向踱去。仓持见到这种情形，有点犹豫要不要下车步行，但他不认为那个男人会去搭电车，所以决定开车追踪，仓持把座椅拉起来，发动引擎。
　　仓持缓缓放下手x车，开动车子，在人潮络绎不绝的新宿，即使车开得缓慢，也不会不自然，还好，后面的车子没有开过来，他就配合对方的速度开车。
　　那个男人过了新宿的天桥，跨上停在滑雪服饰店前的摩托车，戴上吊在侧钩的盔形安全帽，一下子发动引擎，粗暴地让它空转二、三次，立即骑了出去。
　　“骑摩托车！惨了！”
　　仓持握着方向盘咕哝着，开车跟踪最困难的，不是在对方步行的情形，只要自己也下车走路就可以了，所以没有多大的障碍。不过，骑摩托车的话，在车阵中钻过来钻过去，一下子就骑得老远了，结果，往往眼睁睁目送目标消失无踪。
　　“真是没办法！”
　　仓持打开餐具柜，把硬币大小的金属片拿出来，在金属片的一面贴上双面胶，再把粘着面的贴纸撕掉，拿在左手上，驱车前进。摩托车从单行道往南开，正要从明治大街出来时，仓持踩着油门从后面紧跟着追上来，摩托车打出向右的指示灯，好像是要从明治大街往南行，仓持把车子开到摩托车旁边，并稍微超前一些。
　　快到和明治大街汇合之处，仓持却放慢了速度，在左斜后方的摩托车也同样地减速，仓持估计好时间，轻轻把方向盘往左一打。
　　一阵尖锐的紧急x车声响起，接着传来不堪入耳的咒骂声，由于被盔形安全帽遮着，所以听不太清楚，好像是在叫骂“开什么玩笑”或“杀死你”等等。
　　“啊！对不起，对不起。”
　　仓持下了车以轻松的语气说，绕过车头，靠近摩托车，皮衣男子停好车子，气冲冲从摩托车上下来。
　　“老兄，你开车技术太差了吧！”
　　“对不起，开到死角所以没看见，你的摩托车还好吧？”
　　仓持装傻伸出手摸着摩托车的把手，立刻响起一声“不要摸”的大声斥责，同时飞过来一个拳头，仓持以看不出来的程度身子向后一闪，缓和了来劲，但脸上也着实狠狠挨了一拳。男子一旦燃起怒火，就怒不可抑，下手毫不留情连番又踢又打的，仓持把这些攻击全部挡了下来，所以受伤的地方不多，但最好还是赶紧离开这只疯狗为上策，仓持装得狼狈不堪的样子跳上车，赶紧换倒车档猛踩油门。
　　仓持不是往前而是在单行道上逆向行驶，好像出乎对方意料之外，皮革男子当场踩大风箱，马上倒转摩托车追上去，但这次仓持切换了前进档，全速往前冲，仓持就这样出了明治大街，向左转往池袋的方向扬长而去。
　　仓持透过后视镜确认一下后方有无来车，那个男人大概放弃没追上来，或许因为带着钱所以没追来，如果不是这样的话，以他那种气势，大概会紧追不舍，真是个危险人物！
　　“这下惨了！”
　　方才被揍到的手脚现在一阵一阵抽痛起来，仓持在途中向左转，在甲州街道的路边停下车子。
　　他看了一下汽车驾驶导向系统的监视器，闪烁的红色灯光正在移动，刚安装的电波发报机运作着，根据这个，摩托车好像要从明治大街左转往神宫外苑的方向而去。再来，光点跑到外苑西大街时，向右转往南疾驶，往前的路上有个与六本木大街交会的十字路口，仓持目不转睛看着光点的行径。
　　不久，摩托车进入六本木大街，再转到外苑东大街，就在饭仓片盯的十字路口前，进入小巷子，减速慢行，那个地方刚好是东洋英和女子学院的小学部后面，环所说的“BIW”的店应该就在那附近。
　　“原来如此。”
　　仓持笑了笑，再度发动车子。


　　40
　　缠绕在脖子上的蛇缓缓移动，和蛇接触的颈子有微微的快感，村木了很喜欢那种触感。
　　从刚刚就一直在啜饮着波本威士忌酒，但并没有喝醉，内心的焦虑战胜了醉意，像这样神经紧张，他还是第一次。
　　“泽克”的伙伴的反应，让村木更加焦虑。以前只要和他们在一起，心情就很平静，感觉什么事都能做到的伙伴，现在却觉得他们好像是陌生人一样，为什么他们能够如此处之泰然呢？难道那些家伙是完全没有情绪的吗？或者是他们认为乐团的未来变得怎么样都无所谓？
　　今天也跟往常的习惯一样聚集在“BIW”，但完全没有像样的谈话，虽然从以前就是这样，没必要特别介意，但现在的村木却觉得沉默变得很沉重，所以自然而然伸手拿酒的次数增加了，却陷入酒喝得越多越觉得不安的恶性循环中。
　　对村木来说，他希望大家能够更认真检讨这件事，试着把握状况，如果事情非常糟糕的话，这时候大家就不应该聚集在这里，或许有必要暂时停止“泽克”的活动，把自己隐藏起来。
　　可是，其他的家伙把村木的担忧看作是怯懦：“壮起胆子，就没事了。”村木觉得还是小心一点为妙，不过，缺少认识现实的能力，可就伤脑筋了，他可不要和欠缺思考的家伙一起被警察逮捕。
　　“哼！”
　　正当村木无法抑制住焦躁不安的心，不知觉地啧了一声，伸手拿波本酒时，入口的大门被粗暴地打开，外出到某处的长谷宏治回来了。长谷在大楼的入口站住，给了村木锐利的一瞥，他的眼光仿佛觉得村木在那里让他很不耐烦。
　　长谷把手上的纸袋往柜台上一丢，说：“给我！”就伸手来拿村木的波本酒。在村木还没答应之前，就直接放在口中，像喝水般地大口大口吞下去，那种动作，充满着熊熊的怒火，急性子的长谷生气的模样，即使不是认识很久的人，也马上分辨得出来。
　　“宏治，你怎么了？”
　　鼓手池上升平问，长谷没答话，兀自把钞票从纸袋里拿出来。
　　“搞什么嘛！”
　　长谷突然大叫一声，把一叠钞票用力地掷在柜台上，将酒都给打翻了，琥珀色的液体瞬时流了出来。
　　“那叠钞票是怎么回事？”
　　村木问，乍看之下，那叠钞票约有五十万，他是从哪儿弄来这些钱的？
　　“没什么，不关你的事！”
　　长谷不高兴地说，把弄倒的酒瓶立起来，然后仿佛舍不得似地让瓶子底下残留的酒流到他嘴里，好像在尽力抑制即将爆发的怒气。
　　“这好像不是打工的薪水吧！你是不是干了什么坏事？”
　　村木固执地追问，被人讲“不关你的事”，怎能乖乖接受呢！
　　“你真是嗦耶！”
　　长谷握着酒瓶的手指发白，他用全身的力量紧紧握着酒瓶，这是不好的征兆。
　　尽管如此，村木并没有放松追问。长谷大约在二小时前收到寄到这家店里的信，就立刻出门去了，想到回来时手上就拿着五十万，还一副非常愤怒的样子，他就不能坐视不管。
　　“你去恐吓别人了吗？是吧！”
　　“二百万。”长谷啐然说：“我明明说给我二百万，却只有五十万，这算什么！我一定要宰了那个混蛋！”
　　长谷的话中透露出阴郁的愤怒，眼睛无神地盯着空中，以空洞的语气暗自诅咒，那种样子连身为乐团的伙伴和他长久交往的村木都觉得恐怖。
　　“你恐吓谁？”
　　“我不是说不干你事吗！”
　　长谷不禁大声叫喊，同时拿起酒瓶摔在地上，瞬时响起一声尖锐的声音，瓶子碎成了一片片。
　　对于长谷突如其来的动作，“泽克”的其他团员也毫无反应，仿佛没发生任何事地喝着酒、抽着烟，好像没听到长谷和村木的对话。
　　村木心想这下子不妙了！长谷一旦气起来，就很难应付，一发不可收拾，他具有一种危险性，即使是伤天害理的事，都能毫不在乎去做。如此对于长谷所带回来的钱视而不见，村木觉得太危险了。
　　“怎么没关系！宏治，你应该知道现在是什么情况吧？‘那些家伙’杀了人耶！现在是非常时期呀！我不是说恐吓本身不好，只是希望你考虑一下时机。”
　　“你要跟我训话吗？”
　　长谷压低声音说，抬起眼睛朝上望着村木的脸，丝毫没有移开视线，可怕得连流氓太保都甘拜下风。
　　“我是在训话吗？听好，你不要忘记我们还有要以职业乐团出道的梦想，唯独这个梦想一定要让它实现。因此，你也稍微收敛一点，不要做出危险的事情来――”
　　村木没办法把话讲完，因为他脸上重重挨了长谷一拳，从凳子上摔下来，而在落地的同时，缠绕在他脖子上的蛇立即逃之夭夭了。
　　长谷也跳下来，不发一言用力踹了村木的腰窝一脚，是毫不留情，用尽全身力气的一脚，村木瞬间窒息，剧烈地痛到连叫都叫不出来。
　　长谷完全没骂人，只是默默一直踢着村木，他不是在踢人，而是像在踢足球般毫不留情用力踹，村木痛得在地上到处打滚，疼痛难当地蜷曲着身体，开始怀疑长谷的意图，‘想杀了我吗？’
　　“手下留情，宏治！”
　　如果团长田中文昭没帮他讲话的话，村木或许会被踢得内脏破裂，长谷从喉咙发出“哼”的一声，才回到凳子上，而村木则不得不拼命忍着剧痛。
　　田中帮了这样的村木一把，他把手放在村木的腋下，将他的上半身扶起来，村木没法站起来，就这样盘腿坐在地上。
　　“了，是你不对！”
　　田中回到椅子上，简短地说，村木对此感到非常意外。
　　“为……为什么？”
　　村木说得断断续续，虽然被踢的部位只有侧腹部，但现在全身痛得不得了。
　　“你想我们还能以职业的身分出道吗？让我们舍弃梦想的就是你啊！”
　　田中也不是责备他，只是淡淡地说，不过，村木听起来，这好像是代替大家发表意见的指责。
　　那是两年前，组成“泽克”后半年的事，“泽克”能以职业的身分出道的机会仅有一次，而提出这句话的就是村木。
　　村木靠父亲的关系和唱片公司的人取得接触，让对方听试听带，赢得对方的称许说：“不错嘛！”那个人甚至说想要听听看现场演奏。
　　可是，唱片公司的人过了许久，还是没来听“泽克”的演奏，即使村木催促着，对方总是推推托托、言辞闪烁，没什么进展。大伙终于等得不耐烦，走访那家唱片公司，结果那个人却尴尬地说：
　　“我认为你们很不错，但上面的人就是迟迟不给答复！”
　　不过，那个人仍答应继续帮他们催促上司，村木他们信以为真地回去了。
　　可是，对方立刻来了联络，让村木他们的梦想完全破灭了，因为那个人辞职做别的事了。
　　“没帮上忙，不好意思。”
　　那个人这么说后，也没把村木等人的事交托给继任的人员办理，村木虽然责备那个人没有责任感，但对个辞职的人再讲什么都是多余的，最后，村木等人只是作了一场美梦罢了。
　　村木一听到田中的话，现在才知道大家对那件事怀恨在心。村木将交涉的经过毫不隐瞒传达给团员，而且他认为大家应该能理解错失出道的机会，并不是因为他的过错。不过，那只是他天真的想法，其他人一直怀恨在心，对让他们空欢喜一场的村木，非常怨怼。
　　“你是说……都是我的错吗？”
　　村木愕然反问，这两年来和大伙过得既有趣又好玩，“泽克”对村木来说，就是他生活的全部，甚至觉得大伙就是自己的分身。村木的心里的确有和“泽克”分享一切的想法，不过，这一切难道只是自己天真的幻想罢了？大家的心里是暗地在抨击村木的？
　　“要不是你老爸有钱，我们才不会跟你这家伙来往呢！”
　　长谷毫不留情地说，任意从柜台后的架子上取出酒瓶，打开封条，眼睛看也不看村木一眼。
　　“原来是这样啊！你是说，因为我老爸会帮我出闲钱，看在钱的份上才跟我交往的？”
　　村木问长谷，然后看着田中，默默无言的羽田阳介和池上升平也没看着村木。
　　村木的父亲很疼儿子，儿子要多少钱就给多少钱，事实上，这笔钱就成为“泽克”的活动费，而且也是团员玩乐的费用，但村木万万没想到这就是自己和“泽克”牵绊在一起的原因。村木认为虽然大家不会说出友情等谄媚的话，但大家彼此的感情也与此相近不远，难道这也是他一厢情愿的想法吗？
　　“你不要介意，长谷讲得太过分了。”
　　田中安慰村木，但听在村木的耳朵里，他的话里一点感情都没有，村木被比肉体上疼痛更惨痛的精神上的失落感给彻底打垮了。


　　41
　　“他们‘泽克’之中，好像有人和‘那些家伙’有联系。”
　　环一边倾听扩音器传来的谈话声，一边和原田说话。
　　“是叫宏治的人吧！”
　　原田想起从车子的后面窥视身形矮小的男人的脸回答着，原田以前拜访“BIW”的时候，他是在口袋里紧握着刀子的男子之一，那个小子和“那些家伙”暗中有来往。
　　宏治的暴戾，不仅从谈话中，连从他的声音也能推知，他似乎对陈述比较妥当意见的人很不爽，结果演变成暴力行为。因为，马桥支付的金额不符合要求的数目，而勒索金额是根据仓持所拍摄的照片了解的。
　　“要求二百万，却只付了五十万，这样该怎么跟‘那些家伙’交待呢？这下有好戏看了！”环以让人猜不透他心里想什么的表情说。“好，我们开始行动吧！”


　　42
　　下午六点，和环分手的原田直接来到北赤羽，“那些家伙”为了某种原因想知道小沼丰的下落，因此绑架了毫无关系的吉住计志，加以拷问之后，予以杀害。即使盘问吉住小沼的行踪，他也答不出来吧！所以，吉住才把马桥中介交换户籍的事吐露出来，“那些家伙”就以此情报要挟马桥，迫使马桥告诉他们小沼现在的居所，这样的关系，也只有环才能轻易推断出来。
　　北赤羽的公寓所在地，大概是透过宏治传达给“那些家伙”知道的，他们应该也会马上杀到那里去，原田从环那里接到的指示是，确认去那里的人的长相。
　　那个男人从在出租汽车中待命的原田旁边经过，进入了公寓，邋遢地罩着件黑色皮夹克的模样，毫无疑问让人觉得他就是“那些家伙”之一，原田一动也不动盯着那个人的背影。
　　那个男人一进入公寓后，久久没再出现，大概怀疑小沼藏在房间里吧！约莫过了三分钟没任何事发生，但不久却突然响起叫骂声和巨大的声响，那声响好像是在用力踢玄关大门的声音。
　　刚刚恢复平静的公寓开始骚动起来，接着，许多人慌慌张张跑到走廊察看发生了什么事？皮衣男子大概觉得那些视线很烦人，投以可怕的眼光走出公寓，住在公寓的人一和男人的眼光对上，就不想和他有任何牵连地退避三舍。
　　那个男人站在路上左顾右盼，那时，原田才能确认他的脸孔，那个男人不是那个叫宏治的瘦小男子，但也不是初次见面，他是在“BIW”紧握刀子的另一个人，和“那些家伙”有关的，不只是宏治而已，还有另外一个人。
　　那个男人开始迈步向右走去，和车站的方向刚好相反，原田瞬时有点不知该采取什么行动，但还是决定弃车徒步追踪，男人前进的道路是单行道，不能开车进去。
　　虽然环的指示是确认来者的长相，但如果可以的话，他还想探索出“那些家伙”的其他同伙，也想以自己的力量，弄清楚那个“团子”到底是什么东西？
　　那个男人一点儿也不急，以缓慢的步伐往目的地前进，他这样随便踱步，大概也不认为会发现小沼丰吧！那个男人的脚步中已经看不见找不到小沼丰的愤怒了。
　　不久，那个男人出现在可俯视荒川的路上，他跨进河堤，往河床的公园走下去。从河川吹来冷冽的风，公园里连个轻松在那儿休息的人影都没有，在眼前展开的是没有人在玩耍的棒球场。
　　那个男人往没有人烟的方向看了一眼，原田感到有危险，他虽然都没有回头看，但很明显是为了引出尾随他的人才走到河床的，原田的盯梢被察觉了。
　　看出这一点的原田，决定若无其事地走过河堤，最好迅速回到车子内，离开这里比较好，不过，突然有个叫喊声对着原田追过来。
　　“大叔，你要去哪里呀？”
　　原田假装没听见，但这个方法对那个家伙行不通。“等一下！”锐利的声音继续传来，使原田不得不停下脚步。
　　原田回头一看，那个男人对着自己转过身来，抱着胳膊，由于天色很暗，所以看不清对方的表情，但感觉得到对方全身正散发出的杀气，锐利的视线深深刺入原田的脸颊。
　　原田瞥了一眼就感到事情不妙，想立即往回走，可是，那个男人突然跑了起来，上了河堤，挡住了原田的去路，隔着二十公尺的距离，一瞬间缩小了。
　　“喂，我看过你耶！”那个男人盯着原田的脸。“你是什么人？”
　　“就像以前所说的，我是个侦探。”原田后退一步回答。“我正在找行踪不明的小沼丰，终于得知他住在这里而过来找人，却偶然发现了你，因此，我在你后面走了一会，但不是跟踪你。”
　　“跟踪我，你是不把我放在眼里吗？”
　　那个男人的脸上透露着黑压压的怒气，眼睛发直，仿佛没在听自己所说的话，被人跟踪，让他很生气而且怒不可抑。
　　比起阵阵传来的肃杀之气，男人的表情却出奇地并无丝毫改变，好像是对着能剧的面具般，让人觉得有些阴森，那是和流氓完全不同的，纯粹是破坏冲动化身的面孔。无论是多么残暴的流氓，如果只是利欲熏心的话，那么他还有人性，因为不管是好或坏的念头，感情的起伏都会表现在外，可是眼前的男人却将毫无妥协余地的杀意直接投射到原田身上，一点儿也不犹豫地打算把他杀死，他那种气势让原田觉得恐怖。
　　男人从口袋里亮出刀子，并把刀刃立起来，夜晚朦胧的光线把刀刃染得发青，让原田睁不开眼，就在那一x那间，男人纵身开始袭击原田，原田倾尽全力才勉勉强强把身子避开，但怎么也不能把刀子夺下来，原田在那男人虚无的眼眸中，看见数分钟后降临自己身上的死亡之影。
　　经过三次的攻防交手，对方敏锐的动作让原田觉得绝望时，突然响起一个尖锐的声音，引开了那个男人的注意，就在那一瞬间，原田跳到路上，打了个滚离开那个男人老远。
　　“你在干什么！”
　　马力全开踩着脚踏车的警察，一边鸣笛，一边靠近来，男人啐了一声，跳下河堤跑起来，警察看起来要追不追的样子，最后还是走到坐在柏油路上的原田身旁，把脚踏车停了下来。
　　“发生了什么事？你不要紧吧？”
　　大概从远方看，也知道发生了非比寻常的生死搏斗吧！警察兴奋得嗓门变尖。
　　原田蹲坐着没答话，眼睛直盯着逃跑的男人背影。


　　43
　　原田被带到附近的派出所去，经过令人厌烦、追根究底的盘问之后，终于回到被他扔下的租车旁，这时，放在小型提包的手机响了，所以他把开出的车子停了下来。原田拿起手机接听，是雅惠打来的，马上他想到大概是真梨子恢复了意识，因而心中雀跃不已。
　　“恢复意识了吗？”
　　原田忽视雅惠先讲的话，大声询问，不过却得到一个“不是啦”的困惑答案。
　　“……还没醒来吗？”
　　原田毫不隐藏自己的沮丧反问，但雅惠像在责备自己过错似地以消沉的声音答了声“嗯”。
　　“那么，怎么了？发生了什么事？”
　　“是这样的，真梨子的住院好像要拖很久的样子，所以我就回去帮她准备换洗的衣物，结果，我一打开她房间衣柜的门，发现一包用内衣包着的奇怪东西。”
　　“奇怪的东西？”
　　“对，好像是干燥植物的茎，像是中药的东西。”
　　“干燥植物的茎……”
　　“嗯，这个是不是就是真梨子朋友所说的‘团子’？”
　　原田的想法也跟她完全一样，用内衣包着藏在衣柜里也真奇怪，原田指示雅惠不要直接碰触它，就迅速回家了。
　　原田一到家，雅惠已经在玄关等候他了，她没有多说什么，只是简短地把手上的东西递了出来，展开的手帕上有个茶褐色的物体。
　　全长竟然约有十二、三公分，长度大概比普通的香烟还要长一些，不过它的直径却比香烟粗得多，约有五公分左右。
　　诚如雅惠所言，它好像是中药，而且状似木炭，把它拿近鼻子闻一下味道，并没有特别的臭味，这是他完全没见过的东西。
　　“这个是否就是‘团子’？”
　　雅惠双手捧着手帕，不安地看着原田的脸，原田把手帕整个拿过来，再仔细看了一次，还是猜不出是什么东西。
　　“大概是吧！”
　　原田半肯定地说，雅惠歪着脸一脸要哭的样子。
　　“这个奇怪的东西难不成就是毒品……”
　　“很可能，大概是私自制造的毒品。”
　　“果然……”
　　雅惠变得哑口无言，突然像是引起贫血似地脚步踉跄了一下，原田慌忙要扶她一把，但她拒绝的说：“没关系。”把手扶在墙壁上。
　　“总之，先坐下来吧！”
　　原田提议，于是俩人从玄关移到客厅，俩人坐在沙发上，把手帕包着的东西放在桌子上，雅惠似乎放心地把手搁在额头上，并垂下头来。
　　原田拿出手机打给环，向立刻接听电话的环简略报告一下在小沼丰的公寓所发生的事。
　　“――然后，还有一件事，我们在女儿的房间发现疑似‘团子’的东西。”
　　“哦，已经有实物了吗？”
　　环也不怎么意外地说。
　　“对，虽然只有一个，但大致是以原形的状态保存起来的，我这就拿给你。”
　　“麻烦你了，因为有点忙着到处行动，所以请随时边确认现况边行动。”
　　接着，环告诉他现在的位置后，就结束通话，原田把电话放好，把眼睛再调回到雅惠身上，雅惠仿佛没听到方才的谈话，从刚刚就一动也不动地。
　　“我忘记问重要的事。”
　　原田跟妻子说，雅惠终于抬起头来，脸上的表情好像迷路的孩子般彷徨失措，原田第一次看到坚毅的妻子有这种表情。
　　“你说真梨子从家里跑出去之前，你跟她吵过架，我还不晓得原因。”
　　“对不起，我本来要跟你说的，但忘记了，我向你道歉。”
　　“你们争吵的原因是因为我吗？”
　　原田问，雅惠点点头承认，那种态度看得出来是一种体谅，至今仍在担心着原田，原田虽然对此觉得很高兴，但现在就算听到什么也都无所谓了，他觉悟到，如果彼此不完全敞开心思的话，就会和女儿无法再度地互相了解。
　　“我知道真梨子讨厌我的工作，她也说过侦探是个卑鄙工作吧！”
　　“你辞掉警察的职务，对她来说是很大的打击！”
　　“我知道，对于这件事，我们没有好好说明或许是错了，因为，我并没有改正真梨子自己对这件事的解释，那时的我，只一味专注在自己的工作上。”
　　“我也是这样啊！真梨子也跟我一样，想站在你的身边，好好地看待事情，所以，没有特别针对那件事谈过话。”
　　“我们忽略真梨子了。”
　　原田忍着惭愧的想法说。如果那时候，能想到真梨子会因为自行车而被警察叫住的事情影响到，或者幼小的价值观多少会因此而动摇的话，大概原田就不会要求真梨子无言的理解吧，完全忽略不把话讲清楚就无法明白的这个事实。
　　“――因为，她把你的工作讲得太难听了，所以我不小心说溜了嘴，说你还在帮警察工作。”
　　雅惠像被打垮似地吐露出来，仿佛对于自己不慎泄露出秘密的轻率行为感到羞愧难当。不过，原田并不想责备她这件事，只要一想到那时雅惠的心情以及真梨子内心的煎熬，就为自己的错误判断而悔恨不已。
　　真梨子对父亲显示的正义变得怀疑，最后否定了它，被信赖的人背叛的想法，使她自暴自弃，结果迷失了，连自己的正义都失去了――虽然，隐约知道“团子”是不好的东西还去碰它的真梨子，已经没有指责父亲的权利。据雅惠所言，真梨子已经知道事实的真相，在那一刻她发现父亲与自己的关系逆转了过来，而对自己的行为感到羞耻，或许真梨子从父亲片断的话里，误解了父亲搜查的行动也在调查自己。于是，她决定以“自杀”的形式结束一切，虽然这是相当幼稚的选择，当然原田也不会责备她，只是心里常常后悔彼此没能多说一句话。希望你能得救――原田非常虔诚地期盼着。


　　44
　　那通电话是马桥自己偶然接到的。当马桥一如往常机械地报出公司的名字时，对方即用沉郁的声音说：“请找马桥先生。”
　　“我就是。”
　　马桥心想是否有听过这个声音，但对方好像是第一次打来的，如果是说跟工作有关的事就太好了，不过，那个男人灰暗的声音打消了马桥单纯的期待，萦绕在他心中一隅久久不去的不安，又蓦地涌了上来。
　　“我有话要跟你说。”
　　那个男人开门见山以没有抑扬顿挫的声音说，对方的话立即让马桥知道他就是前几天恐吓者的一伙。
　　“是，是的，的确是这样……”
　　马桥一边在意周围的目光，一边含糊响应，那个男人仍然没有改变声调地继续说：
　　“五十万你开什么玩笑，你应该知道我的意思吧？”
　　“关于这件事，如果可以的话，我想当面跟你们说明。”
　　马桥完全以在交涉生意的措辞回答，背后直冒冷汗。
　　“好吧，就听你的，你出来吧！”
　　“嗯，好的，要约在哪里比较好呢？”
　　“在神宫外苑有个马拉松跑道吧！你就在那里以顺时针的方向绕着走，就由我来找你。”
　　“知……知道了，时间呢？”
　　“你现在马上出来，先找个地方消磨时间，八点再来外苑，懂吗？”
　　“现在马上出来……”
　　“你是说不行吗？”
　　交涉的对方即使换了个人，那种毫不留情的命令语气仍是相同的，马桥只好作罢，连忙说了三次“好的”，才挂掉电话。
　　马桥遵照指示，找了个借口出去，他在白板上写着“直接回去”，然后告诉分店店长原因，分店店长随便答了句“加油啊”。马桥一瞬间对他那种宽心话觉得很生气，但他当然不会把那种感情表露出来，离开了公司，马桥内心有点后悔地嘟哝着，如果诚如分店店长所说，只要努力就有办法的话，那么再怎么样他也都会努力的。
　　现在的时间是五点，离指定的时间还有三个钟头，马桥没办法，只好到涩谷去看场话题之作的电影，运用SFX的好莱坞的电影，只是热闹有余，一点儿也不有趣，他的思绪早就离开电影屏幕，飞到即将见面的场合，到底会出现怎样的人？会变成怎样的交涉？他实在猜不出。唯一能想到的，就是只要对方把自己当金主，大概就不会做出粗暴的举动吧！这一点成为让马桥有勇气前往外苑的支柱。
　　七点多，电影演完了，马桥混在络绎不绝往出口迈步的观众中，走到了外面，然后，花了三十分钟在书店消磨时光，再去搭地下铁的银座线，在外苑前车站下了车，往神宫球场的方向走去，在棒球和足球都已经结束的现在的这个季节，没有任何观众，从车站前面开始，人烟就很稀少。
　　马桥跨过球场入口的链子，沿着外野的看台前进，右手边可以看到神宫的森林，显得非常幽静，仿佛是飘浮在都市喧嚣中的空中仙境，马桥抑制住每每想要逃跑的念头，加快脚步往前走。
　　马桥走到街上向周围看了一看，在寒冷的夜里，连在跑马拉松的醉汉也没有，完全没有任何的行人，只有间歇性通过的车子，令人觉得像是把外界和马桥联系在一起的羁绊，马桥拖着微微颤抖的脚，依照指示开始顺时针绕着马拉松的跑道走。
　　马桥心想，对方大概会立即跟他接触，但很意外地，他却持续走了好一会儿了，通过连接绘画馆前的道路，一面看着左手边的国立竞技场，一面绕着跑道走，又绕了半圈后，刚好来到绘画馆前的道路另一侧，马桥仍继续缓慢地走着，在严寒的冬夜里，被人强迫在没有人影的马拉松跑道上走路，好像被当作笨蛋耍弄，尽管如此，也不能生气回去，马桥就是陷入这样复杂的情绪之中。不过，这一切只能说是因自己的不谨慎才导致这样的事态，这是自己无法辩解的严酷事实，没想到会变成这样的窘境，马桥不禁在内心发牢骚，他不过只是想贴补自己微薄的薪水，至少把孩子的学费筹措出来，所以才开始这档事的，但却遭到如此悲惨恐怖的事……
　　又过了四分之一圈，仍旧没有任何人来跟他接触，他看了手表一眼，已经走了三十分钟了，身体完全是冰冷的，难道还要继续再走下去吗？
　　马桥越过与银杏街道树交叉的道路，终于回到了原点，透过树木，可以看见恢复静谧的神宫球场，周遭变得空虚起来；他站定不动，把香烟拿了出来，正要用打火机点火时，又有车子从背后过来，这是第五辆或第六辆了，他一边望着被车头灯照得长长的影子，一边慢慢开始吞云吐雾。
　　马桥听到车子在背后停车的声音时，原本放松的心情再度紧张起来，他慌忙转过头去，正好看到有个高个子的男人从中型车里出来，由于背光的缘故，所以他的脸看不清楚，但从他的身材来看应该是三十岁左右的人，他是流氓吗？――马桥不自觉把身子往后退，害怕对方的身影。
　　“你、你是叫我出来的人吗？”
　　马桥鼓起勇气说，点燃的香烟早就掉落在地上，但他连注意这种事的余力都没有。
　　那个男人把车子的门开着，瞪了马桥一眼，马桥一后退，对方就像被他引诱一样做出惊人的举动；瞬间，马桥胸口受到了强烈的冲击，不由得弯下身子来，突如其来被痛殴的震惊，让马桥的思维完全停止。
　　马桥不明就里昏厥过去，嘴上被捂了块布，一股刺鼻的味道直冲脑门，心里正想这是怎么回事的当下，就迅速失去了意识。


　　45
　　即使腹侧被踢痛的部分还没好，村木了也不想离开“BIW”，营业时间到了，很稀奇的其他团员都坐着不走，村木也固执地留在店里。尤其是不想让人认为他讨厌和长谷宏治打照面而逃出去，他感觉到如果现在离开的话，与“泽克”的缘分就此结束了。
　　长谷带钱回来后没多久，就焦虑地站在电话旁好几次，大概想抓住他恐吓的人，但事情似乎不是很顺利。长谷像喝水一般把波本酒喝光，眼睛逐渐发直，以旁观者来看，也看得出他心中的怒气已达到了顶点。
　　长谷一度跟池上升平商量着什么，但因离得太远，所以听不到他们讲话的内容，田中文昭和羽田阳介佯装出完全不知情的样子，所以村木没法探听到什么。不久池上从店里跑出去，没多久回来时，又和长谷开始密谈什么，真是令人不快的气氛。
　　由于时间还早，所以上门的客人只有一对，看起来像大学生的情侣，一看到聚集在柜台附近的村木他们，就吓得走到相反的楼层，大约三十分钟左右就出去了。
　　焦虑的不只是长谷而已，村木也是，方才田中责备村木的言行像个疙瘩似堵塞在他的心底，如果能够的话，他想确定一下羽田和池上是否也有相同的感觉，他们是否也和长谷一样，是看在他老爸有钱的份上才和自己来往的，村木非常想询问他们真正的想法。
　　不过，村木没法开口问。连他认为最了解彼此的田中都对他有怨言，所以，羽田和池上的看法，不用问也知道，因此就算能问他也不想问。村木现在终于了解到自己和“泽克”的关系结束的话，他不过像是没有根的浮萍罢了，没有根，脱离了一切事物的恐怖感觉，他想都没想过。他终究只是个唯有在跟伙伴厮混时才有点气势的小混混罢了，村木沉痛地体会到这件事。
　　由于村木太沉湎于自己的思考中，所以没发现有个男人走了进来，村木听到声音才抬起头来看了那个男人一眼，那一秒村木觉得好像在哪儿见过那个男的，但那种面善的感觉立即消失了。
　　“啊，钱安全地拿到手了吗？”
　　男人直接瞧着长谷如此说，他是个年过四十，看起来像忠厚老实的上班族，虽然他有点面无表情，但嘴角泛着浅浅的微笑，像是佛像所雕刻的表情。
　　村木瞪眼猜想着他是何方神圣，但男人对村木看也不看一眼，只是盯着长谷，被询问的长谷讶异地看着突然造访的人，长谷好像不认识他。
　　“你想干嘛？”长谷与池上的谈话被人硬生生打断，他不耐烦地哼了一声：“快滚开！”
　　“这可不行，我是来确认你有没有收到我给的钱。”
　　那个男人没把长谷威吓的话当回事，只是淡淡地回答，长谷抬起眼瞪着他徐徐地站了起来。
　　“你是哪个混蛋？”
　　被问的那个男人彬彬有礼地回答：
　　“我是马桥，我和你讲过好几次电话。”
　　“你是马桥？”
　　长谷似乎对男人的回答感到很意外，一瞬间，脸上浮现出被攻得措手不及的表情，这对长谷来说是少有的事，长谷以有点惊慌失措的声音继续说：
　　“为什么你知道这里？”
　　“我在后面跟踪你，只有你单方面握有主导权让我很为难呀！”
　　“你跟踪我！”
　　那个男人的话使长谷的眼睛一下子[成了一条细缝，充满了危险的气氛。
　　“你看不起我吗？”
　　“我也付了一大笔钱呢！如果没确认你真的有收到的话，今晚就睡不着觉。”
　　“刚好，我也想抓你这个混蛋，我说过你要付二百万吧！你竟然才付五十万了事，真是好大的胆子！”
　　“五十万！”男人吃惊地扬起了眉毛。“不对喔？我明明放了二百万，是不是哪里弄错了？”
　　“什么！混蛋，你想装作不知道吗！”
　　“我哪有装，我的确照你的吩咐付了钱，也告诉你小沼丰的住址了。”
　　那个男人迟钝得让人傻眼，和长谷争论得不相上下，仿佛一点儿也不把长谷散发出来的杀气放在心上，他们的对话，连在一旁瞧着的村木都捏了把冷汗，但他却毫无感觉。
　　“小沼的住址，我已经拿到了，但是那个家伙已经跑掉了，所以没有意义了。”
　　“那么，我可不晓得后来怎么样，因为我不是他的保镖。”
　　“大叔，你别跟我耍嘴皮子！你会后悔的！”
　　这是危险的征兆，长谷现在就像吹得鼓鼓的气球一样，只需一点点的刺激就会爆发出来，那个男人好像不知道这一点。
　　“总之，交易已经完成了，我确实有做到你的要求，所以请你就此结束吧！我只是要来说这句话，再见。”
　　那个男人一说完要说的话，就毫不客气地转身从墙壁的对面消失了踪影，从店里出去了，速度之快，让大家惊愕地来不及反应。
　　“你给我站住！”
　　长谷只慢了半拍就回过神来，大喊大叫的从后面追出去，当长谷把桌子摇得喀哒喀哒响跑出去时，店里又再度沉默下来。
　　“喂，升平！”
　　打破寂静的是村木，他转身对着池上，下定决心要追根究底。
　　“刚刚那个人是宏治恐吓的对象吧！你也参了一脚吧！”
　　“如果是的话，你想怎样？”
　　池上突然改变态度，露出冷笑。
　　“请你说明一下，小沼怎么了，那个男人和小沼有什么关系？”
　　“跟你没关系啦！你最好不要知道会让你头皮发麻的家伙。”
　　池上不想正面回答，焦虑的村木不禁说出心底深处的想法。
　　“你和宏治跟‘那些家伙’有关系吧！把小沼带走，控制‘团子’流通的是你们吧！”
　　村木虽然赌上一切把事情挑明，但池上却处之泰然，不仅如此，还嘲弄地笑着说出奇怪的言辞。
　　“了，你真是个有趣的家伙耶！我喜欢你这个样子。”
　　“什么意思？”
　　村木觉得自己被愚弄了，池上是在嘲笑村木，那是等同包括村木在内的“泽克”对于世间的嘲笑，对于这件事，村木觉得受到严重的打击更甚于愤怒。
　　“升平，你去看一下宏治。”
　　池上回应地站起来，再看了村木一眼，嘴角往上吊，那是侮蔑的表情。
　　“喂，文昭、阳介，你们知道刚刚是怎么回事吗？如果你们知道的话，请跟我说。”
　　村木连自尊都舍弃，恳求剩下的两个人，但回复他的只有沉默，村木仿佛和厚重的墙壁说话一样，他的话传不到任何人那儿去。


　　46
　　竟敢瞧不起我！
　　奔出店的长谷宏治气昏了，他从来没有被人讲过这么屈辱的话，无论任何人，他只需瞪对方一眼，对方就会害怕地乖乖听话，可是那个家伙居然不把自己的话放在眼里，绝对饶不了他。
　　我一定要杀了他！
　　长谷瞬间下定决心，手上握着平时放在口袋中的刀子跑出店门口，但已经看不见那个男人的身影，只是慢了那么一点点，真是不可思议，长谷心里着急地跑下楼梯，追在那个男人的后面。
　　长谷到达一楼走出去，向左右两边到处察看，六本木的小巷，行人的身影稀稀疏疏，因此能够立即发现先走一步的那个男人背影，长谷在口袋中紧紧握住刀子追过去，那个男人在路上往右转，往人烟稀少的方向走去。
　　笨蛋！简直自寻死路！
　　长谷迫不及待像猫一样悄然尾随其后，光是想到用刀子划破对方喉咙的感觉，令人颤动的恍惚感就从体内不断地涌上来。
　　先行一步的那个男人再向右转，开始从大福坡走下去，道路的两旁是学校，远离六本木的喧嚣，这是追上去从后面袭击的绝佳场所。
　　他从口袋取出刀子，踢了一下地面，打算一口气猛扑过去，割断对方的喉咙，可以看见从自己的喉咙喷出的鲜血而吓呆的脸庞，是非常值得一瞧的。
　　就在那时，突然有只手从背后搭在长谷的肩上，他吃了一惊回过头去，后面在数秒前才刚确认过，应该没有人才对。
　　他转身一看，吓了一大跳，待在那儿的是几个小时前开车差点冲撞骑摩托车的长谷的男人，为什么那个家伙在这种地方。
　　“混蛋！”
　　长谷来不及思索就先行动作起来，刚掉过头去，就亮出刀子砍上去，可是刀子徒然砍了个空，长谷重重地失去了平衡。
　　那个男人毫不留情踢了长谷一脚，他的脚尖利落地踢进长谷的胸口，使长谷的呼吸一时为之停止，他的声音传到脸色发青的长谷脑中。
　　“真是个危险的混小子耶！你给我乖乖睡一下吧！”
　　什么――正当长谷因对方屈辱的言辞而全身一下子燃起怒火时，他的嘴上就被捂了块刺鼻的布，长谷无意识地把刀子放开，想甩开按着布的男人的手，但对方的力量仿佛老虎钳般强而有力，终究敌不过，长谷的意识逐渐远离，所有的一切都融入了黑暗中。


　　47
　　就像浓雾逐渐散去，马桥的意识慢慢清楚起来，他觉得有点头痛，立起上半身，把头左右摇一摇。
　　他无法立即想起来自己身上发生了什么事，脑子里散乱着一些模糊的片断记忆，没法整理出个所以然，他茫然呆坐了良久，不经意地把视线落在地上，终于想起昏迷前的事情。
　　自己是正走在神宫外苑的马拉松跑道上的，结果冷不防被一个男人从背后袭击，鼻子一闻到像是氯仿的气味，瞬间就失去了知觉。在那之后，自己怎么样了？
　　马桥猛然清醒过来，四面看了看，瓦楞纸板随意堆得老高，好像是某个地方的仓库，为什么自己会在种地方呢？
　　“你醒过来了。”
　　突然从背后传来一个声音，马桥吓了一跳左右张望，完全没有感觉到附近有人的迹象。回头一看，有个男的两手抱着胳膊靠在瓦楞纸板上，他是在神宫外苑袭击自己的那个男人，全套黑色的衣服没有任何特征，很难猜测对方是哪号人物。
　　“啊，你是谁？你打算把我怎么样？”
　　马桥的发声还好，如果考虑东考虑西的，反而会畏缩得讲不出话来，马桥生存的本能，让他一时忘却对那个男人的恐惧心。
　　“我是无所谓，你只要担心你自己就行了。”
　　“你打算怎么办……”
　　那个男人冷静的措辞，让马桥的心里一下子涌上了不安，对了，对方一定是因为只收到五十万元而在生气，所以，才把他绑架到这种地方来吧？他要在这里把我宰了吗？
　　“你要说钱的事吗？你想要钱吧！”
　　马桥尽力讨好对方，越说越起劲，不能在这里惹他生气，要设法平息他的怒气，尽量用钱来解决事情，如果二百万可以捡回一条命，也是很划得来的，跟公司贷款或做什么都可以，想办法筹钱就好了。总之，现在必须想个法子离开这里……
　　不过，那个男人丝毫没有要响应马桥的样子，只是面无表情凝视着马桥的脸，双手抱着胳膊，那种视线让马桥感到窒息。
　　“没……没老实付钱是我的错，这次我会付的，所以我们谈谈吧！”
　　马桥没时间觉得自己的说法很滑稽，总之他觉得不继续找话讲来制止沉默，不消多时又会挨一顿打，马桥在他四十几年的人生中，身体从来没有直接遭到暴力，想到接着即将要发生的事，一阵像大小便失禁般恐怖的感觉就顿时袭来，只要被打一拳，他觉得自己就会像小孩子一样做出哭丧的脸。
　　“我不要钱。”
　　那个男人用像医生般冷静的眼睛观察马桥的样子，像是中断话题似丢出一句话后又再度盯着马桥，那是让人感到物理上压迫感的目光。
　　“不要钱……”
　　那个男人的话让马桥感到绝望，对方已经完全在发怒了，难道早就错过用钱解决的阶段了吗？眼前的这个男人现在只想杀死我吗……
　　马桥才这么想，身体就不自主跳了起来，敏捷得连他自己都吓了一跳的往出口方向扑到门那边，他要打开大铁门，从那个男人身边逃出去。
　　不过铁门上了锁，用力摇了好几次，门就是打不开，感到绝望的马桥半疯狂使尽全力想把门拉开，到最后竟用两个拳头用力地敲打着门，当然，铁门丝毫没有动静。马桥没发现自己眼泪鼻涕流了一堆。
　　他被人从后面揪住领口，撂倒在地上，跌在地上的马桥茫然望着那个男人的面容，他的思考已经完全停止了。
　　“你暂时给我待在这里，别想跑得出去！”
　　那个男人以冷静而透彻的声音说，他的眼光宛如在看着被踩扁的青蛙。
　　“待在这里……”
　　马桥目瞪口呆无意识地反问，他不了解那个男人的意思，待在这里是什么意思？他不打算杀我吗？
　　站得直挺挺、俯身看着马桥的男人，稍微屈身把脸靠了过来，就在那一瞬间，马桥被狠狠地打了一个大耳光，那个耳光让马桥缩成一团的身体为之一振。
　　“振作一点！我还有事要你做。”
　　“要我做？”
　　“对，你现在打电话回家，说今晚你没法回去。”
　　“没、没法回去吗？”
　　马桥不知不觉使用敬语，这就是做人下属的悲哀，对比自己有能力的人自然脱口而出的语气。
　　“你暂时要待在这里！”
　　那个男人又再说了一遍，然后，在马桥后面的口袋中找到手机，把它拿出来递到马桥的眼前，并用眼睛催促他接着。
　　马桥虽然把手机接了过来，但无法立即遵照对方所说的做，因为他完全不知道对方会要求什么。
　　“我没办法说不能回去。”
　　“你要说！你就找个借口说要出差或什么都可以。”
　　“怎么行，到目前为止我还没出差过呢！我太太一定会觉得奇怪的。”
　　“你就照我说的打，反正你不会知道你太太是否觉得奇怪。”
　　“怎么这样……”
　　马桥想要抗议，但敌不过那男人的眼光，只好勉强打回家，电话立刻打通了，传来妻子疲惫的声音，马桥一听到那个声音，连他自己都感到一阵强烈的疲劳感袭来，甚至在这种时候也是一样。
　　马桥照对方吩咐宣称要出差，就单方面挂电话了，虽然妻子反问怎么回事，但马桥故意忽略不答，妻子大概因为不常跟人打交道，所以有时候会瞎猜疑，她现在一定不会想到丈夫身上发生了异常事件，充其量只会担忧丈夫有外遇吧！她会跟警察联络的可能性微乎其微。
　　“很好。”
　　看到这一切的男人，满意地把手机拿回去，马桥就那样坐着恳求他。
　　“公司该怎么办才好呢？”
　　“你不用担心，我会帮你请假的，你不用担任何心，只要待在这里就行了。”
　　“待在这里……你打算怎么处置我？”
　　“不可以问问题。”
　　马桥被严厉地拒绝，那个男人又抓住马桥的领口，连番用力把他往里面扯过去，他连反抗的力气都没有。他被抛在最初醒过来的地方，那个男人用下巴指了指收放在地上的一个角落的某个货物。
　　“那里有简易的厕所和简单的粮食，你就用那些吧！”
　　“简……简易的厕所？”
　　“对，不要把这里弄脏了！”
　　那个男人说完，转身就要离去。
　　“请等一下！”
　　马桥不由得探出身子叫了一声，几乎趴在地上伸出那够不到男人的手。
　　“我要在这里待到什么时候？”
　　马桥大声询问，但那个男人好像没听到一样，打开铁门的门锁，离开了仓库，马桥的理性告诉他，如果要追上去的话就是现在，但相反地身体却动弹不得，他已经瘫软在地上了。
　　响起一个转动的声音，门关上了，再从外面传来上锁的声响，然后就再也没有任何新的声音发出来。
　　马桥蹲坐在地上，感叹自己的不幸，眼泪不争气不断流了下来，现在马桥能做的，只能像小孩子一样抽抽噎噎地哭泣而已。


　　48
　　“喂，开门！”
　　与叫声同时响起了用力踢门的声音，村木了心想什么事，和田中文昭互望一眼，站了起来。声音的主人是刚刚出去追长谷宏治的池上升平。
　　店门一打开，池上的手臂转到长谷的腋下支撑着站在那里，长谷好像全身虚脱完全靠在池上的身上，长谷身上似乎发生了什么事。
　　“怎么了？”
　　村木忘了方才的口角，问着。池上不耐烦的命令：“帮忙扶一下。”就把长谷拖到店里面去。
　　村木慌忙从另一侧帮忙把长谷扶到店里，田中和阳介也站起来注视着他们，村木拜托他们把椅子并排，他们两人就合力弄出可以躺一个人的空间出来。
　　大家费力地让长谷躺在椅子上，长谷发出让人放心的呼呼睡声，应该不是受伤。
　　“发生了什么事？”
　　田中简短地问，池上从喉咙“哼”了一声，说：
　　“不知道，他就躺在那边的路上，怎么弄他都弄不醒。”
　　“是麻醉药吗？”羽田靠近看了长谷一眼，嘟囔了一句插嘴说：“大概被人弄昏的吧！”
　　“被刚刚的那个家伙吗？”村木看着羽田说。“怎么回事？哪个家伙到底是谁？”
　　池上应该知道那个叫做马桥的男人的来历，但他并不想回答村木的问题，池上没有显露出非常的焦虑，只是嘴角不住抖动着，这是他压制怒气时的习惯。
　　“刚才那个家伙说了他在意的事。”田中像是在思考什么慎重地说。“他说付了钱……”
　　“他在故弄玄虚吧！”池上恨恨地说。“别开玩笑了！”
　　“可是，你想他会特地为了说这些话而追到这里来吗？要是真的只付了五十万，他应该不会想跟长谷见面吧！”
　　“喂，你们到底在讲什么？”
　　田中的说法让村木吓了一跳，不禁坦率地问，田中的话好像是他完全知道事情的来龙去脉，为什么连田中也晓得长谷和池上恐吓的详细情形？
　　可是，田中没有回答村木的疑问，他向睡着的长谷投了个锐利的视线，靠过去开始拍打长谷的身体，然后，把手伸进长谷所有的口袋找寻，手势像是在做身体检查。
　　田中立即在长谷身上找到一把投币式寄物柜的钥匙，他把它拿到眼前，并说了句：“哼，竟敢小看我！”
　　“这个大概就是那个柜子的钥匙，长谷似乎没有把它全部带回来。”
　　“你是说他在骗我们吗？”羽田看着田中拿着的钥匙询问他。“如果是这样的话，就饶不了他！”
　　羽田咕哝了一声，伸手从田中那里把钥匙接过来。
　　“我去看一下。”
　　羽田简短说完就这样从店里出去了，不了解事情原委的人似乎只有村木而已。
　　“喂！”村木不禁大声叫。“文昭，这是怎么回事？难道连你也参与了这桩恐吓？怎么可能……不是吧！”
　　田中没有回答，直接看着村木的脸，那是仿佛在看垃圾般不带一丝感情的视线。
　　第一次被伙伴用这样的目光瞧着，村木受到很大打击但仍然继续问：
　　“到底怎么样？阳介也全部知道吗？不知情的人只有我吗？咦，是这样吗？”
　　“如果是这样的话，你想怎样？”
　　田中终于回答，但他的语气有嘲弄的意思，他那种讥讽的说法，村木以前从未听过。
　　“真的吗？什么嘛！如果是这样的话，一开始就该跟我说啊！你们背着我恐吓人，太过分了，为什么对我保守秘密？也让我加入啊！”
　　村木发觉自己的声音在颤抖，田中即将说出令人可怕的事，那种事连村木都无法轻易猜到，但他希望这是自己弄错了，只希望自己只有这件事被排除在外，这种想法让村木说出这样谄媚的言辞来。
　　“你胆子很小，一点小小的事就惊慌失措。而且，你曾经背叛我们。”
　　田中以冷冰冰的语气响应，丝毫感觉不到有友情的存在，村木不敢相信这个声音不是出自长谷和羽田的嘴巴，而是来自他所信赖的田中口中。
　　“你说背叛，是指出道那件事吗？你把那件事归咎于我吗？”
　　村木觉得对方不讲理找他碴，不禁叫道，田中的说法完全是怀疑自己的话。
　　“就是你害的，你自以为是我们的伙伴，但我们并不承认，从一开始，我们就没把你当伙伴。”
　　“……”
　　村木讲不出话来，只是张着大嘴，接受田中尖酸刻薄的言辞，他希望这一切都只是开玩笑吧！
　　“事到如今，我们也不需要你了，‘泽克’的吉他手我一个人就够了，不需要次吉他手，虽然你老爸出的钱对我们有帮助，但老是要隐瞒一堆事也很麻烦，你给我消失吧！”
　　“……‘那些家伙’实际上是不存在的吧？所谓‘那些家伙’就是指你们四个人，你们瞒着我卖‘团子’，追查逃跑的小沼，甚至杀害无辜的人。是这样吧！”
　　“笨蛋，你现在才知道啊！”
　　池上从旁插嘴说，池上一靠近村木，迅速给他一个扫堂腿让村木跌了个四脚朝天。
　　“我已经受够你这个胆小鬼！”
　　池上继续毫不留情踢了村木的左肩一脚，村木翻了个筋斗，后脑勺摔在地上，视野一下子变成白茫茫一片。
　　“你胆敢像个女人一样给我大声吵吵闹闹，你给我闭嘴，我真想把你杀了！”
　　池上把鞋跟放在村木的脸颊上，使劲的探踏，村木虽然用双手想移开池上的脚，接下来股间却挨了重重的一击，原来是田中毫不留情踢了他一脚，一股剧烈的疼痛直冲脑门，村木痛得闷哼了一声。
　　“我们很想痛扁你一顿，现在刚好把你宰了！”
　　村木没想到田中竟会说出这样的话来，传到他耳朵里的言辞，简直就像传闻中所想象的“那些家伙”的言行，那几只螳螂就无声无息潜藏在村木的身边。
　　――然后过了数十分钟，在羽田回来之前，村木过了像地狱般的时间，他的手指全断了，往不可能的方向弯曲着，手背被香烟烫得惨不忍睹，田中和池上非常冷酷地把这些伤害不断加诸于村木身上，连眉毛都没动一下，那种态度，好比在料理鱼肉的样子，田中和池上并没有和一般人一样拥有感情。
　　当羽田回来时，村木的双手双脚已经被绑起来，嘴巴被迫咬了块布，被丢在地上，羽田冷眼瞥了那样的村木一眼，就没理睬他，似乎对于自己不在的这段时间发生了什么事，一点儿也没有兴趣的样子。
　　“找到了！五十万。”羽田把带回来的纸袋翻过来，将纸币全部倒在地上。“我们被耍了！”
　　“只有五十万吗？”
　　“嗯，剩下的一百万不晓得藏在哪里。”
　　羽田现在也是像要吐人口水的严厉脸色。羽田靠近长谷毫不手软打了他好几个耳光，但长谷只是稍微移动一下身体，并没有醒来。
　　“只要一问出来剩下的钱放在哪，我就把长谷做了！”
　　羽田说着，看了村木一眼。“那个家伙也做了吧！把两个人一并处理掉。”
　　羽田像是完全失去了理智，村木也很清楚他的冷酷无情，如果是那些家伙的话，大概会毫不犹豫痛下杀手，在羽田的思维中，村木已经是应该收拾掉的东西。
　　村木感到绝望的同时，也骂自己胡涂，他会遭到这些家伙的毒手，全部都是他咎由自取来的。


　　49
　　池上把车子开到大楼入口，羽田拖着长谷，田中则拖着村木到一楼，睡着的长谷被塞入后车厢，村木则被田中和羽田挟持着坐在后座上。
　　池上握着方向盘，把车子开了出去，车子朝着麻布台的方向驶去。村木被拖上车子的期间，大楼前面没有任何人经过，而嘴巴咬着东西的村木也不能大声呼救。
　　池上粗暴的握着方向盘，把车子开到樱田大街，向左转，通过狸穴公园，有好几个大使馆聚集的那个地区，居住的人不但很少，而且也没有行人。村木不知不觉发现自己的身体正在打哆嗦，越是压抑，身体越是颤抖，无关乎村木的意志，而是无可救药根本的恐惧感，让村木的全身不停发抖，他确信自己在数十分钟后会死亡，一边打寒颤一边走向死亡之路的自己，既可怜又滑稽。
　　车子毫不迟疑冲进高级大厦林立的街道，不久，在右前方出现一个像突然裂开的大洞般幽暗空间，看得出来有个朦胧的建筑物影子，从它没开灯看来，好像是泡i经济破灭后被弃置的废墟大楼之一，池上把车子停在大楼用地的前面，独自下车，开始着手把大门上锁着的链子弄开。过了一会儿，他终于设法把锁打开，开始解开链子，他把门往内侧开到最大后，就回到驾驶座上，把车子开进大楼的用地内。
　　“下车！”
　　车子停好后，田中简短的下命令，他揪住村木的头发，狠心地连番用劲拉扯，村木忍着头发被抓扯的疼痛，从头部被拉出了车外。
　　他的背部挨了一脚，被踢往废弃的大楼，一马当先进入大楼的池上已在里面等候着，池上又踢了村木一脚，把他撞倒在地，村木仿佛稻草人般，被曾经是好伙伴的他们玩弄着。
　　那里没有任何的家具和装饰，是间很冷清的房间，面对门廊的空间的墙壁上，有几扇窗户开着，但上面镶嵌的玻璃几乎都不在了，地上散乱着一些瓦砾，刺到跌倒的村木背部，怎么挪动身体呢？那里完全没有平坦的空间。
　　当然也没有照明，但借着从窗户射进来的月光，可以清楚看见田中他们的一举一动，他们从后车厢把长谷硬拖出来，他大概在车子移动中恢复了一些意识，所以表现出一些抵抗，但这个动作随即招来一顿毫不留情的拳脚，田中和羽田把长谷拖进室内，长谷和村木一样被踢倒在地上。
　　“干嘛，很痛耶！”
　　长谷刚醒过来，还摸不着头绪，所以用迷迷糊糊的声音抗议，羽田靠近这样的长谷，打了他一拳。当羽田挥出拳头时，可以看见有个被月光反射的东西，大概是他手上握着打火机之类的东西，揍了长谷一拳，这样的攻击，恐怕比赤手空拳要来得有效好几倍。
　　“干嘛，混账！”
　　长谷终于全醒了，狂吼一声，想要站起来，但双手被反绑在背后，所以无法顺其意。在恶战苦斗当中，这次田中踢了长谷的屁股一脚，长谷倒栽葱样跌落地上，发出奇怪的呻吟声。
　　“你拿的投币式寄物柜的钥匙是什么？”
　　田中压低嗓门问，长谷终于站起来，脸上大概被瓦砾割伤，有一半的脸被乌黑的血弄湿。
　　“到底是什么事？你为什么这么说？你们只是要钱吗？”
　　长谷像受伤的狂犬般乱吼乱叫，脸上沾着血的表情，更助长了他的凶暴，那种凶恶的模样，连在旁观看的村木都不寒而栗。
　　“我们用那把钥匙打开柜子，发现里面还有五十万块，这就是你污走的一百五十万中的五十万吧！”
　　田中陆续问着，池上和羽田面无表情抱着胳膊俯视着长谷。
　　“你说什么！我不是给你们看过马桥愚弄我们的信吗？”
　　羽田靠近一直叫嚷的长谷，他一放开抱着的胳膊，就看到他手上拿着一把发着青光的刀子，羽田左手揪住长谷的耳垂，把刀子放在他的耳根，轻轻挥起刀子，同时间长谷发出一声凄厉的喊叫，羽田的左手拿着长谷被切下来的耳朵。
　　“哇呜呜呜！”
　　池上把鞋尖踢进大叫的长谷嘴巴里，响起了个沉闷的声音，村木知道那是前齿全部断裂的声音，池上把鞋尖一拔出来，鲜血就像打开的水龙头般冲了出来，长谷的惨叫声已经变得含混不清，几乎听不到了。
　　村木跌坐在地上，当场尿湿裤子，那三个人所使用的暴力，就如同传闻中一模一样，不论对方是不是朋友，下手绝不留情，似乎一开始就不打算留对方一条活命的样子，简直就像是螳螂的同类相残。
　　田中他们三个人只忙着盘问长谷，似乎忘记了村木的存在，不过，如果长谷招认的话，接着就轮到他遭殃了，一想到自己也会被削去耳朵，眼睛被打瞎，最后被杀害，就恐惧得快要失去意识，村木连自己尿湿裤子都没发现。
　　长谷弯着身体不断地吐血，他的情况之惨简直难以形容，暂时停下攻击的三个人，只是为了消磨时间转移注意力，往村木的方向看了一眼。
　　“什么！这个家伙居然尿湿裤子！”池上在黑暗中眼尖地发现，嘲笑着村木的胆怯。“真是个肮脏的臭小子啊！毕竟这个家伙只是这种程度的渣滓，杀他消磨时间，他也只有这点用处而已。”
　　池上淡淡地说，好像在谈论天气一样，他非常随意拿出刀子，把刀刃晃一晃，刀刃在月光的反射下发出森白的光芒。
　　村木一边“呜呜”地呻吟，一边挪动屁股往后退，当然只有这样的移动是逃不过池上的刀子的，池上毫无困难的缩短距离，把刀子搁在村木的脸颊上，一感到它晃动肌肤的感触，微温的液体甚至传送到喉咙时，村木几乎昏厥过去。
　　这时，房间突然响起从来没有听过的叫骂声，划破了寂静，村木虽然无法听得很清楚，但只能片断的理解一句“住手！”的命令声。
　　接着响起许多人一拥而入的声音，气氛一下子变得骚动起来，穿着制服的警察和穿西装的男人宛如从天而降般闯了进来。
　　“别动，放下武器！”
　　传来一句严厉的斥责声，警察井然有序地把田中三人团团围住。
　　“你们这些家伙想干嘛！”
　　一时被攻其不备的三人，立即挥舞刀子应战，但终究寡不敌众，一个人至少有三个警察围着，警察用警棍把他们制服，手臂被打中的田中刀子离了手，瘫坐在地上。
　　“喂，你要不要紧？”
　　其中一个警察帮村木解开堵住嘴巴的东西，但村木只是不住发出牙齿相碰打颤的声音，无法正面回答，由于太庆幸自己得救而放下心，村木像个孩子般眼泪潸潸掉下来。


　　50
　　在冷风猛刮中，原田等四人站在大楼的屋顶平台，俯视着对面大楼的一楼，正上演着激烈的逮捕罪犯行动，将“泽克”的成员一网打尽，只是时间上的问题而已。
　　“……结果，”把一只手放在栅栏上的仓持打破沉默说：“环老爷，这个叫做‘团子’的东西到底是啥玩意？”
　　仓持的左手上放着原田带来的“团子”，并用手拨弄着。
　　“它是大麻！”
　　环慢条斯理地回答。
　　“大麻？是哈辛（注：用印度大麻制成的麻醉品。）吗？”
　　武藤很稀奇地插嘴。所谓的哈辛是将大麻草的树脂凝固而成的固体物，和同样是由大麻提炼的马里发那（注：大麻叶，毒品。）比起来，形状很不一样，没有这类知识的人，看了也想不出它是麻药，武藤一听到大麻，就立即联想到哈辛的样子。
　　“对，就是哈辛。它是特别被称为查拉斯的东西，是在印度和巴基斯坦等少数国家制作的珍贵代替品。”
　　“印度？”原田回应环的话说。“小沼丰在失踪前曾到印度旅行过，他是在那时把查拉斯带回日本的吗？”
　　“不是，不是查拉斯那个东西，而是制作查拉斯的技术吧！”
　　“技术？”
　　“对，查拉斯的制作方法很简单，用双手将大麻草的花穗用力揉搓，树脂就会残留在手掌上，把那个树脂刮下来，仔细揉搓就成了查拉斯。日本的麦芽糖也是充分揉捏，使空气进入之后而食用的吧，查拉斯也可以如此轻易地制作，只要持续揉捏五分钟，立刻就能抽了，但刚做好的查拉斯很油，不容易点着，所以一般会放置几个月后再抽。”
　　“所以才会叫做‘团子’？”
　　武藤喃喃自语，原田又问：
　　“小沼是把制作方法记下来而回到日本的吗？可是只有技术是无法制作查拉斯的，原料怎么办呢？”
　　“小沼丰的出生地是北海道，在北海道的民家旁，就种植着野生大麻草，在日本国内要获得大麻草这种东西绝非难事，小沼发现这件事，所以半出于好玩开始制作查拉斯吧！”
　　“那些家伙知道了这件事，为了贩卖牟利，就想叫小沼制作。”
　　“不过，如果它是那么容易制作的东西的话，也不必特地去追查逃跑的小沼，不是吗？其他的家伙来做就可以了，为什么那些家伙要到处找寻小沼的下落呢？”
　　仓持从旁插嘴问，原田也有同样的疑问。
　　“那是因为查拉斯味道的问题。”
　　“味道？”
　　“没错，虽说同样是查拉斯，味道还是依照制作者而截然不同，将大麻树脂的密度揉捏得平均，据说必须有相当的熟练技巧才行，如果不是小沼制作的查拉斯，吸起来就不舒服吧！”
　　“嘿，这可真有趣耶！这种看起来像狗大便的东西，吸起来很爽吗！”仓持怕弄脏手似地，用手指掐着举到眼前。“对了，那些跟小沼一样交换户籍的家伙打算怎么办？把他们一个一个抓起来训一顿吗？”
　　“没有必要那么傲。”环轻轻地摇了摇头。“如果他们能够永远过着得来不易的新生活，这样也无所谓，如果想恢复以前的生活也可以，总之，就算他们能够从父母身边跳脱出来，也无法逃避自己的人生。”
　　对面的大楼逮捕罪犯的行动终于结束了，被固定在警察两侧的“泽克”的成员叫骂着走了出来，他们陆续被押上警车，随着警笛呜呜的叫声一起离去。
　　“走吧！”
　　环看完那一幕，简短说了句话就转身往回走，仓持把手中的查拉斯捏碎，让碎片撒落在地上，于是，黑色的查拉斯碎片随风消失在夜空中。


　　51
　　马桥以为会恐惧得连觉都睡不着，却发现自己睡得蛮熟的，他一睁开眼，从仓库射进来的光线有着朝日的清爽气息，不知不觉自己被监禁在这里，已经过了一个晚上。
　　马桥茫然起身，盘腿坐在地上，他用两手摩擦泛着油光的面颊，思考着自己的未来，如果就这么一直被拘禁在这里的话，妻子和公司都会感到讶异吧！尽管如此，也怀疑自己能否立即被搭救出去，因为拘禁他的是哪号人物，连他自己也不清楚，在警方开始搜查前，或许他会成为海上的浮尸。
　　“哎！”
　　马桥发出无意义的呻吟声，把眼睛紧紧闭上，一瞬间，想到自己漂浮在满是油污的海水中的样子，他摇摇头，把那种不吉利的景象甩开。
　　他睁开眼，揉了揉惺忪的眼睛，起先焦点有些模糊，然后慢慢聚焦起来，朦胧地凝视着前方的马桥，不久眼睛终于能看清楚了，却被吓得抬起屁股来。
　　门是开的。昨晚撬了好几次也撬不开的铁门，居然开了五公分左右的缝隙，早晨的阳光从那儿洒落进来，把耀眼的光线投射在地上，在空中飞舞的尘埃闪闪发亮。
　　他跳起来，跑向铁门，然后在门前停下来，谨慎地心想这会不会是一种陷阱？他从门缝往外窥探情况，虽然看得见像仓库街的风景，但完全没有人影。
　　马桥战战兢兢打开门把头露出外面，清凉的空气吸入肺里，他不禁做了个深呼吸。
　　‘――得救了吗？’
　　马桥心里不敢相信的呐喊着，现在从这里逃出去，就能摆脱这一切，得到解脱。
　　他感到体内溶化般的安心，同时心底涌起了后悔。
　　自己绝对不再参与户籍的中介了，无论经济上有多么地窘困，他不想再经历这样恐怖的事了，认真努力工作是多么幸福的事啊！现在他才痛切地明白，再一次从头开始做起吧！
　　马桥跟自己说了好几次，他应该回到家人等候的家里，于是快步奔向早晨的阳光中。


　　52
　　原田在进入病房前习惯先敲门，护士也都会回一句：“请进。”但今天的声音听起来似乎很有劲的样子，原田拉开把手，进入房间中。
　　“原田先生。”护士认出原田，高兴地说。“您来得正好，她刚刚才醒过来喔！”
　　站在真梨子旁边的护士伸出手，指着病床的方向说：“您看。”躺着的真梨子抬起头来看了原田一眼。
　　原田不用等护士告知，他马上也发现真梨子醒了，他不敢相信自己的眼睛呆呆站立着，目瞪口呆看着女儿憔悴的容颜，真梨子真的恢复意识了，不会看起来像亡者的睡容了。一股热气从心底涌上来，原田没说话，只是一直凝视着真梨子。
　　“……爸。”
　　声音细微，原田想，那并不是生气的声音，而是真梨子本来的声音。
　　“早。”
　　原田觉得百感交集，讲不出任何话来，只说了句平常会说的话，跟刚从死亡边缘回来的女儿说“早”，真是有够呆的父亲，连他自己都觉得可笑。
　　“……对不起。”
　　真梨子的大眼睛泛出泪光来，也只说了那么一句话，她仿佛回到小孩子般边吸鼻涕边哭泣着，原田对着真梨子用力点点头，结果，真梨子对自己的反应有点害羞地露出笨拙的笑容。
　　“太好了，真梨子。”原田心里其实想跟女儿说：‘事情可不是只有这样就全部结束了，我们亲子间往后必须商量的事还多着呢！我想跟你说的话，有些一定会让你感到不耐烦，你最好先有心里准备来好好沟通。’
　　“爸，我有句话必须跟你说。”
　　真梨子望着原田说，原田再次点了点头回答：
　　“我也是。”
　　听到这句话的真梨子，这次露出毫不矫饰、真诚的笑容，她的笑容是原田以前认为再也看不到的那种微笑。


    （ 完 ）
