　　《T拐症候群》

　　作者:井德郎
　　译者:廖湘英
　　出版社: 尖端
　　出版年: 2006-06-21
　　定价: NT$ 260元
　　装帧: 中文平装
　　ISBN: 9789571032740
    「症候群系列」第二部
　　=====================================

　　书源、扫描：东方云起
　　OCR：红晓微
　　校对：红晓微
　　棒槌学堂・逆思流录入小组

　　====================================

　　★棒槌学堂 荣誉出品★
　　【http://bcxt.uueasy.com】
　　声明：1.本电子书仅供OCR技术交流及推理小说爱好者交流使用，严禁用于非法商业用途。
　　2.本电子书首发“棒槌学堂”【http://bcxt.uueasy.com】。
　　3.如需转载，请保留作者、译者、出版社及录入者相关信息，谢谢合作！
　　★棒槌学堂 荣誉出品★
　　【http://bcxt.uueasy.com】

　　===================================



热莺介
社派「治K系推理大」井德郎推出的症候群二部曲，全以穿透力的P|，及具力的丫智楣，人鄄会手。而以「T拐」檩S，造出乙M溢及Mc的酷f象！ 

日本l生Bm百fH金幼童架事件，但@次事件指定的付款人竟然是托僧武藤隆！^追努力，整起事件s在人|遭到撕票cH金被焚н@最牡慕Y局下落幕。而操v@一切的，是一藏匿於W路世界的[形匪──「吉尼斯」。日本警方全面T也o法⑦@神z人K之以法，此r所能仰仗的，H有一背景特殊的影子工作小M。在警詹咳耸露n的h敬吾、氖麦w力拥}持真s、托僧武藤隆c私家商皆田鸵焕傻咏业z下，不可解的@iFc震撼人心的H真相，⒁灰伙@F在人面前。

作者简介  
　　1968年生於|京，早稻田大W商W院I。
　　1993年以《Q哭》入x第四?川哲也p，KM入最後Q名危因而_展其作家生涯。
　　著有：《失症候群》、《⑷酥⒑蛉骸贰《烙印》、《天使之啤贰《修_之K》、《崩──cY婚有P的八情景》、《鬼流⑸祭》、《光c影的T惑》、《D生》、《三R》、《妖奇切嘧V》（以上名皆鹤g）等。
 



1
    高梨道典对武藤隆来说，只不过是每天进入武藤视野中许多不知名的人物之一。
    表面以托僧为业的武藤，每天必定站在新宿车站西口的地下道，就这么度过一天。
    武藤每天早上五点起床，先到所属的寺庙露个脸，就去新宿车站西口的地下道托化缘，他已有三年的岁月都是这么度过的。
    托的工作实际上很辛苦，一年之中，适合托的天气寥寥可数，不是酷热难耐，就是天寒地冻的，再加上武藤必须一天花十二个小时持续站在同一个地方，光是这样就够他受的了，而且，在还没习惯过这种生活前，他的小腿常会肿胀得隔天都站不起来。
    在人群中只站个半天，即使他不想，也会卷入各种不同的麻烦事物中，包括被醉汉或不良少年找碴，道些都是家常便饭的事，每次都让他感到厌烦。虽然为了避免麻烦，每次遇到这种事，武藤都一直闷不吭声，但他越是这样，那些人越是纠缠不清。
    对武藤来说，要打发那些想靠近他的人非常容易。只要对方不要太过分，是会强迫自己尽量忍耐的。因为，他认为所有发生在自己身上的一切事物，都是修行的一部分。
    不过，可惜的是，注意到人群中有托僧的人尽是一些鼠蜚。而且最近也开始出现一些为了赚钱的假托僧，所以来往行人看托僧的眼光并不友善，有好几次，武藤还被路人轻蔑地指着说：「你也是假和尚吧！」
   虽然他不是为了赚钱才站在地下道化缘的，但是也不能说每天无所事事地赖在寺庙里，多少也得带点路人的布施回去才对得起住持。但是，车站售票处旁等容易接受行人布施的场所大都被那些假托僧给占据了，虽然和他们争夺地盘对武藤来说不是难事，但他还是希望能尽量避免这样的事情发生，因为，为了钱和他们起争执，就失去当和尚的意义了。

    对武藤来说，托化缘是一种辛苦的工作，他一点也不想工作得太轻松。不怕痛苦、一味地折磨自己的身体，才是武藤所希望的。因此，只要那些假托僧不要太得寸进尺，武藤都会站在车站西口的地下道里。即使在酷热的天气也穿著黑袈裟，手上捧著用来化缘的钵，口中念诵著经文；而在冷飕飕的季节，就必须一动不动地忍耐刺骨的寒冷，并使劲地摇著手中的铃铛。这就是武藤的修行。
    武藤每天都是如此地过日子，但高梨是什麽特候出现的，他不太记得。待他发觉时，高梨已经不知不觉地站在离他咫尺之处――高梨的工作是发给行人面纸。
    乍见高梨，他虽然实际年龄和武藤差不多，大约二十来岁。高梨的面貌并不出众，中等身材。正因为如此，武藤才没注意到他经常站在自己的附近发面纸。
    武藤发现高梨的存在是由於一些不起眼的小事，虽然是微不足道的事，却令人印象深刻。高梨虽然是个平凡男子，但他却有种让武藤担心的某种特质。
    那天，武藤一早醒来，身体就觉得很倦怠。他觉得很不舒服，喉咙好像也有点痛，心想大概是感冒了，但也不打算就此休息不去地下道托化缘。他和平常一样先到寺庙露个脸後就去地下道化缘了。
    感冒病毒实在太强了。他开始托的几小时虽然和平常一样度过，但最後开始流起鼻水来。最初只是不停地抽吸鼻水，拼命忍耐，但鼻水就是流个不停。更糟糕的是，他没有随身携带面纸的习惯，没办法，只好用法衣的袖子来擦拭鼻子，暂且凑合著用。
    但他继续在地下道吹冷风似乎也不太好，而且脑子开始模糊不清了，好像有点发烧。尽管如此，武藤也不打算提早回去。他真心念诵着经文，有空闲时才用法衣擦掉仍不停流出来的鼻水。
    大概是因为鼻子呼噜呼噜地响，所以那天化的缘比平常来得少，因为，当有个人影出现在他眼前时，也没抬起头来。因为如果和对方交谈，把感冒传给对方可就不好了，这是他最初的考量。
   「请你用这个擦擦吧！」
    随后是一包面纸递到了他眼前。武藤这才抬起头看了对方一眼：是一张没有任何突出特点平凡的脸，这张脸正亲切地对他微笑著。
   「你很不好受吧！请用这个擦擦吧！」
   「好是好，但这不是你吃饭的家伙吗？」
    武藤立刻发现他就是最近在这附近发面纸的男人。武藤平时没把这名男子放在心上，并认为对方也是一样的态度对待他的，所以，当那名男子注意到自己正难过地流著鼻水而走上前来对他说话时，让他觉得有点意外。他这么想著，也看著对方的脸发愣著。
   「没关系！反正都是要发给人的。不论是一包，还是两包、三包，请你都不用客气。
   他以明朗的语气说着，接著又把那包面纸递了出来。武藤只好欣然接受。
   这就是武藤和高梨的相遇。


2
    山上靖男毕业於不太有名的大学，是个在不知名小公司任职的平凡上班族。从小，他父母对他并不抱太大的希望，他也不认为自己有任何才能。他从来都没想过要做和别人不一样的事等狂妄的念头。他认为，平凡地上班、平凡地结婚、平凡地看著孩子长大地过完一生，那就是最好的生活了。
    而改变山上人生的事，是刚进入九月的峙候。山上接到妻子打来的电话後，就有个想法：『为什么那种事会发生在像我这样的人身上？』
   「什么？」
   妻子的话对山上平凡的人生来说实在很不相称，而且让他反射性地觉得有种格格不人的感觉，於是他急得催促妻子再说一次。
   「加奈子被绑架了！」
   妻子只是著急地重复著。不是他听错，山上终于认真地接受妻子所说的话。
   「到底是怎么回事？为什么你知道是绑架？」
    正在开车的山上耳朵听着手机，他把车子往路边停靠，因为这不是可以一边开车、一边交谈的事。
    「刚刚有个人打电话来，声音很奇怪。」
    『奇怪的声音？」

    「对啊！就像电视播报员那种生硬得令人不快的声音。」
    「你在说什麽？」
    山上很惊讶自己的声音很冷静，但这并不表示他有胆识，只是他还没有回到现实来罢了！即使他现在知道妻子所言不虚，但还是没能把「为什么这种事会发生在我身上」的想法去除。
   「他说绑架了我们的女儿，还叫我们准备赎金，不准报案！」
   「不准报案l」
   他一听到这句话，才了解对方并不是随便打电话来恶作剧的。现在，他只觉得眼前发黑。
   「他说要准备多少钱？」
   山上反问，他完全不知道要怎么处理这件事才好。
   妻子紧张的有点口齿不清地说：「那个呀……」
   「怎样？」
   「哎！那个……他说要五百万圆（注1）。」
   「五百万圆？」
   山上又燃起希望，这是不是哪里搞错了。他不知道绑匪是不是有行情价，因为一条人命才值五百万圆，这未免也太便宜了吧？如果真的只要这个金额，那这个绑匪大概很缺钱吧？

    「真的是五百万？不是五千万？」
    「我没听错，对方的确开口要五百万圆。」
    妻子也许是太恐慌了，所以显得有些激动。她的口气很不好，好像山上就是绑匪似的。与其说山上气她说话的态度，还不如说他现在现在浑身都提不起劲，仿佛是公司里的主管硬塞给他做不完的工作，一切都令人厌烦得不得了。
   「总之，我立刻回去。」
   他勉勉强强只说了这句话，没再多说什么……
   「不报警好吗？」
   妻子不安地问。平常凡事都自己做决定的妻子，现在也一副不知如何是好的样子。
   山上也是相同的情况。他只知道：什麽都不做，情况就不会有任何改变。事情不会好转，但也不会变坏。以往他总是这么认为地度过人生的转机。
   今天因为他在公司觉得身体不适，所以和主管说要请假回家休息。虽然主管的口气不佳，但也拿他没辄。现在碰到这种事，刚好可以立即回家处理。
   妻子一脸惊恐的表情毫不隐瞒她的不安。她用求救的目光望著刚回到家的山上。山上找不到话安慰妻子，只生硬地问：「对方有再联络吗？」
   「没有。对方说明天再联络，所以我想他今天不会再打来了。」

    听到这里，山上不禁火大了起来，「那么，加奈子到明天为止都不会回来吗？不知拐走加奈子的家伙是怎样的变态，所以我们要乖乖在这里等到明天吗？」
   「你和我发脾气也没用啊！因为我也不知道是谁绑走加奈子的。」
   她的语气有点歇斯底里，但她说得也有道理。山上反省一下自己的态度，并在心理对自己说：『要镇定点』
   「加奈子真的被拐走了吗？你有和她的朋友联络吗？」
   「还没！」
   看著山上还算冷静的样子，妻子立刻飞快地拿起电话到处联络，山上则站在她旁过，侧耳倾听她和所有电话中的人的对话。
   加奈子没在她任何朋友家。果然这并不是恶作剧电话，加奈子是真的被绑架了。
   「对方说不能报警吗？」
   山上又问了一句，妻子怯懦地点了点头。因为是她亲自确认女儿是真的下落不明，所以也清楚感感到迫在眉睫的危险。
   「报警的话会怎样？」
   「报警的话，加奈子就别想回来了。」
   「怎么会这样……」
   这点是他最担心的事。如果是被要求一亿圆的赎金，虽然多少会有些犹豫，但他也会报警处理吧！可是，如果是区区五百万圆的赎金，那笔为了买房子而存的钱，即可勉强支付。因为，他不必为了省五百万，而让女儿回不了家。
   结果，山上和妻子不安地度过一天。他们互相讨论的结果是：在对方有进一步要求之前先把赎金准备好。山上没勇气冒险向警方报案，同样地，妻子也没那个胆量。
   翌日，山上向公司请了假，并把信托银行的户头解约。只要把存款领出来，就勉强可以达到绑匪勒赎的金额。他把赎金放进信封里抱著，就急忙要赶回家。
   刚好这时他的手机响了。现在来电的人应该除了妻子之外别无他人，於是他慌忙地按下通话键。
   「喂！喂！?」不出所料，电话那头传来妻子的声音。他出门前曾告诉妻子，除非事情有任何进展，否则不要打电话抬他，可晃，绑匪又打电话来了。「怎么了？」
   「又、又打电话……」
   「绑匪吗？」
   「是啊！相同的声音。他告诉我接下来的步骤。」
   「加奈子平安吗？」
   「我问了，但对方只说没事，也不让我听她的声音。」
   「这样啊……」
   『现在心情沮丧不会对事情有任何帮助，当务之急，还是先听从绑匪的指示比较明智。』山上於是就急著先催促妻子告诉他对方电话里说了些什麽。
   「他说把钱汇进他指定的银行户头，等他确定钱汇进账户后，就立刻放了加奈子。」
   「银行的户头？」
    也就是说，他不必和绑匪直接接触。虽然在还没确定加奈子平安前就付赎金，令人有点不安，但他的心里同时也松了一口气。因为他实在没勇气去和绑匪面封面的交涉，所以，他一听完妻子转述绑匪指定的银行账户后，就立刻把赎金汇了过去。户名是佐藤一郎，当然应该是假名吧！所以他也不打算深究。
   他为自己找藉口，把该做的事做好就好。但随著时间一分一秒的过去，他的心中也越来越不安。
   回到家里，妻子只问他有没有把钱汇过去，除此之外，什麽也没说。然後，夫妻两人就在愁云惨雾的沈默中度过一天。
   他什麽事都不想做，只在心理反覆地想：『是不是报警比较好？如果加奈子没回来，我们夫妻会变成什么样子呢？现在能不能为加奈子做些什麽事呢？'」
   山上这种毫无助益的思考被突如其来的声音打断了。这时，在大门玄关的方向好像有个声音。他和妻子对望一眼，立刻慌忙地站起来跑向玄关。透过大门上的雾面玻璃，可以看见门外正站著一个小小的身影。
   「小加奈！」

    妻子的反应比较快，立即飞奔到门前开锁。果然，加奈子正笑容可掬地站在那里，样子和昨天山上早上出门前看到的一模一样。
   「我回来了！」加奈子以爽朗的声音说。
   一种终于放下心的感觉涌上山上的心头，也让他不由自主地闭上眼睛。妻子一边流著眼泪，一边把加奈子抱得紧紧的。加奈子则一脸奇怪地看著父母的反应。
    他们把女儿带进家中，仔细检查她的身体有无外伤。她的衣服穿得很整齐，也没有任何外伤和疤痕，似乎没有受到任何虐待。
    他们从加奈子结结巴巴的语句中了解到一部分的事情真相，这一天多来，她好像受到相当不错的对待。有个陌生男子说他是山上妻子派去接加奈子的人，然後把她带到某栋大楼里。在那个大楼的房间中有一个女人，加奈子就一直在那里玩耍。加奈子说那个女人很亲切，有机会的话，她还想再和她一起玩。
     到了今天傍晚时分，加奈子就被同一名陌生男子搭电车带到住家附近，然後，她就一个人回家。加奈子说她完全没有碰到任何恐怖的事。
   「把加奈子拐走的那男人和陪她玩耍的女人一定就是绑匪。如果加奈子说的话是真的，看来他们似乎不是穷凶极恶的人。但尽管如此，他们还是拐骗别人家的小孩、勒索赎金的家伙。他就这样忍气吞声，好吗？』
   就在他把过个疑问和妻子讨论时，电话突然响了起来，吓了两人一跳。经过这一事件，他们对电话的铃声变得很敏感。
    山上叫妻子先不要接，他把子机拿起来。只应了一声：「喂！」就听到一个奇怪的声音。那是不带有一丝人性、没有抑扬顿挫的说话声音。妻子说的「奇怪的声音」，应该就是电脑的合成音。
   「令千金平安回到家了吗？」
   「是，回来了。」山上抑制住和非人类物体交谈的奇异感觉回答。
   「我们有遵守约定，你也要守信不要报警。」
   「好！但也猜你不要再对我女儿下手了。」
   「如果你报警的话，下次令千金就会没命。」
   那机械的声音从容不迫地说出这句恐吓的话，山上还没来得及说些什麽，电话就被挂掉了。
     山上手里紧紧握著子机，看著因小小冒除归来而有点兴奋的女儿的脸，他暗自决定，『无论如何都不能再让女儿遇到危险。为了家人的安全，区区的五百万圆实在算不了什么。」
   山上向妻子摇了摇头，他知道，一切都结束了。

注1：本文中所指的货币皆为日圆。

3    
    当拨号的对话一消失，浏览器就显示出熟悉的画面。矶村D子确认无羡之後，就开始慢慢地操作滑鼠。
   画面上出现「欢迎D子」的讯息。她看到这个讯息後，就选择她常逛的主题馆。
   首先，进入熟悉的1号聊天室。先上来的人知道D子来访，也分别传送问候语过来。虽然她听说在网路上聊天，会发生许多让女性觉得难堪的事，但D子在网路上认识的人并不会口出秽言。她敲著键盘，一一回覆他们的问候。
   进来聊天的人几乎都使用昵称，所以本人的真实年龄和职并不用说，连性别也多半不太让人知道。而像这样只靠上网聊天来维系感情的人就是D子的朋友。
   D子没有特别去想昵称，直接就用「SAKIKO」（注1）的名字上网。常常上网後，才知道有许多女性为了避免麻烦而隐瞒自己的性别。她听到这种心照不宣的事情时，也曾想到要换个昵称，但总觉得很麻烦。幸运的是，D子在网路上并没有变得不愉快。
   自从为了就近照顾母亲而辞掉工作以来，D子就只有网路上的那些朋友了。以前上班认识的朋友因为彼此後来的境遇不同，所以越来越生疏。原本就不擅与人交际的D子也没有一个能打电话聊天聊很久的友人。
   D子最初闷在家中时觉得生活很孤独难耐，无论谁都好，她心理非常渴望能和母亲以外的人交谈，可是，那时没有找到任何一个能和她闲聊的朋友。虽然她并不讨厌自己这种质朴的个性，但那时她的确很厌恶自己这种遇事就畏缩不前的性格。
   而让D子单调生活发生变化的是上网。虽然她以前就知道网路上别有洞天，要不是她不得不待在家里，也不会想上网吧！她之所以买电脑，还不停地翻阅难懂的使用手册，拼命想学会使用电脑，完全是因为她想脱离现在的生活方式。
   她小小的愿望终于获得了超乎想像的回报。她在网路上认识了一群好朋友，也拥有了愉快的时刻。不擅长和正常世界的人直接面对面交谈的D子，借着电脑屏幕才能毫无困难地与人聊天。通过上网，反而更能坦白地表达自己的想法，这对她来说是一种全新的发现。
   她第一次觉得自己获得了一个能够无拘无束、悠闲自在行动的场所。她上网进入的聊天室，网友的平均年龄比较高，大家的发言都不会太幼稚。进入聊天室的人都希望与对方有品味的交谈，所以不会过度刺探别人的生活。这种距离感令人有种说不出来的舒服。
   她并不在意在网路上认识的人的性别。在网路上，无论是男性或女性都没保障，不同的是那人的说话方式有没有品味罢了，因此，D子对网友的身家背景完全没兴趣。
   但是，『这样的D子都对一个人非常在意，那是个叫做「吉尼亚斯」（注2）的人，他对她来说是很特别的。最近她终于发现自己的这种心情：她一上聊天室，就会先确认「吉尼亚斯」在不在线上。如果「吉尼亚斯」在线上，她就觉得兴致高昂；反之，则有点失望。「吉尼亚斯」的说话方式和她以前所认识的男性完全不一样。她最初对那个自称为「天才」的人很不以为然，但逐渐地，她觉得那个昵称很适合他。
   「吉尼亚斯」的谈吐充满机智，不会一让D子感到无聊。只要和「吉尼亚斯」交谈，她就变会获得一些新的束西。在她三十二年的人生岁月中，能够让自己有这种想法的男性只有「吉尼亚斯」。
   从「吉尼亚斯」说话的口吻可以推知他是位男性。但D子对他的了解也仅止於此，有关他的个人资料几乎无从得知。「吉尼亚斯」很有技巧地引导话题，一直探听D子的事，但对自己的事却绝口不提。尽管如此，D子也不觉得「吉尼亚斯」的态度会令她感到不快。
   D子把访客一览表叫出来，并找寻「吉尼亚斯」的名字。不过，可惜的是，「吉尼亚斯」没有上线。他通常都会在这个时候出现的啊！但之前他们并没有在网路上约定时间碰面。D子上线上得相当勤快，平均每三次只有一次能和「吉尼亚斯」相遇。
   她暂时看了看其他人的无聊交谈，有人问问题，她就回覆。如此不断地重复著，可是就是提不起劲，只是礼说性地回答。但在和「吉尼亚斯」相遇之前，她对这种交谈是很兴趣的，这未免也太现实了，她不禁对自己这种莫名的心态苦笑了一下。
     突然，她发现有个声音在叫她。是母亲！母亲正在病床上以微弱的声音唤著D子的名字。D子轻轻地叹了一口气，并告诉网友她要下线了。
     她按了一下滑鼠，结束连接，并把电脑电源关掉後才向母亲的房间走去。

      母亲的房间充满一股病人特有的馊味。虽然她平常都很勤快地设法让空气流通，但房里好像已经根深蒂固地沾染上那个味道，怎麽也去不掉。她曾装饰鲜花和放芳香剂，但最近D子也放弃了。因为习惯了之後，那种味道也不那麽让人难以接受。
     「妈，怎么了？」D子问。
   躺在床上的母亲缓缓睁开眼睛。母亲的面说在这两年来完全变了一个样：她才五十岁出头，看起来却好像七十多岁的老人家。在病情和体力出现问题以前，母亲的生命力就已萎缩了，这也让D子感到很郁闷。
     「不好意思！我的背有点痒，可以帮我移动身体吗？」
     「啊！对不起！我没注意到。」
     当年，母亲骑着自行车被一辆车撞到，不幸伤及脊髓，所以她的後半生都得躺在病床上度过。自从医生宣布她的病况那时候起，母亲好像觉得自己的一生已过完了似地无精打采地过着每一天。看到母亲整天在棉被里望著天花板发呆的样子，也让D子很痛苦。
      她帮母亲翻身，顺便也换了一下床单。虽然母亲说：「对不起！」但也不能自主地移动自己的手脚，只能扯著床单的一角。尽管不能做任何事，但她也认为让女儿照顾自己是理所当然的事。
   对D子来说，她很愿意照顾遭遇不幸的母亲，也认为看护生病的母亲是做女儿应该的义务。但是，母亲那种自艾自怜、阴郁地过日子的样子，老实说，让她很厌烦。现在连坐着轮椅到外面透透气也拒艳的母亲，一点也没发现她自艾自怜的同时，也把D子束缚在家里了。
     她知道母亲呼唤她只是想说一下话。可是，她和母亲已经没有共同的话题了。除了
「身体怎么样？」、「要不要上厕所？」、「要你擦身体吗？」、「有想吃的束西吗？」这四句以外，没有任何话要和母亲说。
     安置好母亲後，D子留下一句；「有事再叫我。」就离开了母亲的房间。当她用隔间的门板遮住母亲寂寞的视线时，不禁松了一口气――那是不想让母亲听到的一个疲累的叹息。

    她回到房间，又把电脑的电源打开。先前她不太和人交谈，现在则很想和网友聊天。当她对著这些真名、长相都不知道，都最能令她畅所欲言的朋友时，总是想和他们聊些有的没有的事。
    她把浏览器和Email一起打开、连线。结果，在Email软体上出现「有一对哪件送达」的显示。
     收信瞬即完成，邮件一览表中出现寄件者的名字。D子看到那调名字的瞬间，心中雀跃不已。
      寄件者是「吉尼亚斯」。
      她立刻决定先不要上聊天室，只把收到的邮件叫到画面上来。

     「吉尼亚斯」写了句：
      好久不见，近来可好？
      之後，接著如此写着：
      实际上，我又有事想请你帮忙。

注1：D子的罗马拼音。
注2：「吉尼亚斯」即genius的直接音译。

4
    自从武藤隆感冒收下高梨道典的面纸後，他们就变成点头之交的朋友。没有星期假日、风雨无阻地站在地下道托化缘的武藤，几乎每天都会看晃在一旁派送面纸的高梨。虽然武藤不喜歌和人深交，但也无法忽视近在咫尺的高梨。从点头道谢对方的面纸之恩开始，高梨一看见武藤，也会轻轻地点一下头。
    即使如此，武藤也没有正式和高梨交谈过，因为既没有机会也没有话题，而且武藤本身也没那个聊天的兴致。他很感激对方送他面纸，但他认为对方也只不过是个某天会突然消失的人其中之一罢了。
    但他和高梨的缘分似乎并不如他所想的那么薄弱。这次换高梨感冒了。
    那天，他一如往常地先和高梨点头示意之後就开始化缘。虽然他觉得点头回礼的高梨脸色看起来不太好，但并没有放在心上。
    高梨仍一如既往地把面纸发给快步通过的行人。可是，他的行动不像平常那麽敏捷，因此大约发了好几包面纸才有一个人接受。武藤一边诵经，一边用眼角余光观察高梨。
    约莫过了一个小时，高梨的表情开始露出痛苦的模样。在发面纸的空隙中，他还把手放在自己的额头上，一副很难过的样子喘著气，连旁观者也看得出来他的身体不舒服。
    尽管如此，他还是一直发了好久的面纸。几乎是机械式地把面纸递出去、收回来。即使接受面纸的人变得很少，但他仿佛一点都没察觉的样子。高梨好像一副仍不想回家的样子，仍想继续把他的工作做完。
    在高梨终于不支倒地的时候，武藤无法置身事外地叫了高梨一声，直到看到高梨已跌坐在地上，才无可奈何地走过去。
     「你还好吗？」
   他站在一旁问，高梨这才注意到似地慢慢抬起头来。
     「啊！是你啊！」
   高梨不太有兴致、软趴趴地回答。
   武藤又耐心地问：「你看起来好像很难过的样子，还是先回家休息吧！」
   「说得也是，我是有点太勉强自己了。」
   高梨如此说着，但并没有站起来，仿佛连起身的力气都没有。
   武藤考虑了一下，不能就这样丢下高梨不管。虽然不想和他有任何瓜葛，但好人也得做到底啊！
   「如果你动不了的话，我就送你回去吧！」
   「什麽？」
   高梨一直眨著眼睛看著武藤的脸，好像武藤的话令他很意外。武藤伸出手想把高梨拉起来。
   「不用了，没有关系。我一个人可以站起来。」

    高梨擒住武藤伸出来的手，设法要自己站起来。但才挣扎著站起来，就摇摇晃晃地又往後跌倒在地，还好武藤扶著他。
   「你的状况好像真的不太好。不用客气，我送你回去吧l?」
   「可是你还在化缘，打断你的化缘很不好意思。」
   「没有关系，再化下去也不会好到哪里去。」
   「怎麽可以？」
   「不要放在心上。」
    武藤把手放在仍在做抗拒的高梨腋下以支撑他的身体。高梨小声地说：「麻烦你了！」他已虚弱到无法再抗拒。
   武藤问高梨住在哪里，他回答住在成增。武藤一边扶著他，一边走向新宿车站的剪票口。
   直到这时，武藤才知道高梨的名字。他说他和妻子两人住在成增的小公寓中，接著又不问自答地说：妻子现在正在怀孕，还有两个月就要临盆了……好像觉得麻烦几乎毫无交情的武藤很过意不去，所以他拼命地说缓和尴尬气气。他那真挚的态度让武藤对他有了轻微好感。
   「所以，即使有点辛苦，也要多赚点钱才行。」
   高梨一边在电车理摇摇晃晃地坐著，捂脸不好意思地说。

    ［既然这样，你更应该好好地保重身体。」
   武藤一边觉得自己有点多嘴，一边说。
   高梨有点不好意思地笑著搔了一下头说：「我真是不应该。如果把感冒传给我太太也不好，我会好好反省。」
   『你家谁有感冒药吗？」
   「应该有。我不太喜欢看医生，所以平常家理都有必须的药品存放著。」
   「那就好。」
   高梨的住家从车站出来步行约十分钟就到了。高梨大概是说太多话了，所以身体状况似乎越来越糟。武藤一边问他路，一边几乎是把他扛著回去的。
    高梨的家是一栋木造灰浆的二层楼建筑。房租不贵，从房子的外观也可窥知他的生活是怎样的情形。妻子怀孕了，他还要做发面纸的工作，所以生活也不轻松。虽然如此，武藤也不认为他是个没出息的人，因为每个人的情况各不相同，只从表面来看是无法明了的，武藤很了解这一点。
    出来应门的是高梨的妻子，对于丈夫的早归感到很蔚显（。高梨向妻子说明事情的原委後，她吃惊地扬起了眉毛。她说话的腔调有点怪怪的，好像不是日本人。武藤猜他太太可能是韩国人或中国人。
   「武藤先生真的很照顾我，你也要好好谢谢他。」

    高梨如此和妻子说明武藤的事。妻子听完他的话，就有礼地向武藤鞠了个躬。
   「非常感谢您照顾我先生。」
    武藤生硬地回答：「哪里！不是什麽了不起的事。我看他很不舒服的样子，所以不能见死不救。」
   「原来如此。」妻子似乎也能了解武藤一板一眼的话。「可是我想好好地谢谢您，虽然屋理很乱，但如果您方便的话，可以进来坐一坐吗？」
   「虽然没什麽好招待的，请务必进来坐一下。」
    高梨也如此说，但武藤却摇摇头说：「不了，我就此告辞。就像我刚刚说的，你要快点好起来，这也是为了你太太着想。」
   「让您就追么回去，实在过意不去……」
   「真的没关系。我们在新宿时再见面吧！」
   因为太度客气，武藤不禁脱口而出这样的话来。他像逃般地离开了那栋公寓後，也被自己的言行吓了一跳。

    
5
     他们约好一点到达那栋大楼。现在的时间是十二点四十分，「吉尼亚斯」提醒她好几次「要准时」。矶村D子确定她今天也可以不急不徐，从容地到那栋大楼，不禁松了一口气。
    从车站到那栋大楼的路程，她已不用看地图就可以记起来了。接受「吉尼亚斯」的委托到指定的大楼去，这已是第五次了，但每次的工作内容都一样。
     大约过了十分钟已可以看到目的地的大楼了。那是这几年才建好、还很新的高极大厦。「吉尼亚斯」对D子说，那有他们公司的房子。
     大楼的钥匙是事先放在有锁的信箱中。锁的号码是「吉尼亚斯」告诉她的，她转着那个号码，把房间的钥匙从里面拿出来；要回去的时候，再遵照「吉尼亚斯」的指示把钥匙放回原处。
      位於四楼的房子并没有挂上名牌。她打开锁一进到里面，两只拖鞋正整齐地摆在一起。「吉尼亚斯」的事先准备总是非常完善，几乎十全十美。
     D子穿上拖鞋往厨房走去。她打开冰箱，里面放著育特瓶装的橘子汁和乌龙茶，其他还有巧克力、软糖之类的糖果，以及肉、蔬菜等食品，这些都是在这里待可以自由食用的食物。D子大略地看了一下食材，打算今天做个汉堡牛肉饼来吃。
    电锅里有尚未淘洗的米。她迅速把米洗乾净，并且把煮颤的定时器设定在六点。这个工作完成后，就没有要做的事了。
     这个房间的格局是两房两厅。客厅大约有八个榻榻米大，加上六个榻榻米大的房间。客厅有餐瘾，放著沙凳和电视；但房间里空无一物，也没有一般布置房间的套件和鲜花等，看起来实在有点冷清。
     但这其中却有一个地方却很华丽。放在电视机旁的那些束西都是来做儿童玩的玩具，「吉尼亚斯」拜托她做的工作就是和这些玩具有关。
   他请D子来做玩具的评论员。正确地说，是当评论员及监察员。待会儿有个大约四、五岁的孩子会过来，她只要让那个小孩在这里自由地玩耍，观察他对哪一个玩具比较有兴趣就可以了。这样过去四次的经验，被带来的孩子每次都不一漾，所以大概过次来的孩子也是第一次见面吧！
    由於孩子来的时候都没有父母陪在身旁，所以有的孩子刚到时就寂寞地哭了起来。而哄哄这样的孩子让他们能轻松地自由自在玩耍，就是D子的任务。她想，「吉尼亚斯」大概知道她以前当过保母，所以才拜就她做这个工作吧！
     带小孩来的通常是同一个男人。他是个二十多岁、不太客气的人。他好像连和D子打交道都变得很麻烦似地，总是只简单地说了要交代的事，在玄丽把孩子交给D子後就匆匆忙忙地走了。所以，她也不知道那男子的名字。她想那个人大概是「吉尼亚斯」公司的同事。

    「吉尼亚斯」说他在一家玩具制造公司上班。他说，这种工作一定要在新商品登表前做。所以，他要她别和任何人透露她的工作内容。「吉尼亚斯」说，连小孩的父母也同样被要求要三碱其口。
   老实说，D子不一定对「吉尼亚斯」的说法完全相信。「吉尼亚斯」的行事向来神神秘秘的，令人现在有些蹊跷，因为他连自己上班的公司叫什麽名字也不说，所以，她不得不对他有点起疑。
    但即使如此，她也没打算拒艳「吉尼亚斯」的请求。虽然有点可疑，但也猜不出来他到底葫芦里卖得什么药。「吉尼亚斯」的行事诡异，或许这在商品发表前是理所富然的事。
    而且，她不想对这个小小的疑问追根究底也是有理由的，那是因为她不想就此拮束和「吉尼亚斯」之间的联系。自从「吉尼亚斯」第一次委托她这项工作以来，彷佛紧闭的视界大开般，她感受到前所未有的解放的感觉。她由衷地感谢「吉尼亚斯」把她从只有母亲两人令人窒息的生活中解救出来，而这种感情没多久就升华成对「吉尼亚斯」特别的思念。「吉尼亚斯」对她来说已不是一般的人而是特别的人。
   当然，她对「吉尼亚斯」的请托也没有任何怀疑，除了对他语多保留的不安，和带孩子前来的男子有种说不出来的不信任感外，这些都是鸡毛蒜皮的小事。实际上，她要做的工作只是陪伴小孩子一天而已。「但这样到底有什么简题呢？』D子常如此担心。

    不久就要到规定的时间了。带孩子来的男子常常不守时，今天他大概也不会那么准时两点就出现吧！有保母经验的D子知道，那是因为他是带孩子来的，所以时间很难掌握。被带到家里的孩子，由於父母不在身过所以含觉得不安，不会那么听话。最初的半个钟头，连D子也常感到很棘手。
   『这次要准备什么玩具呢？』就在D子到处查看的时候，玄关的门铃响了，果然还是那名男子。他不报上自己的名字，只说：「是我。」
   她一打开玄关的大门，就看到那男人手里牵著一个小女孩。她的年纪和以前的几位一样大约五岁左右，一脸不安地望著D子的脸。
   「我人带到了。」
   那男人放开手，轻轻推了推小女孩的背部。D子点点头，不发一语地把门关上。她蹲下来把视调得和小女孩一样高。
   「你好！」
     D子温柔地和一脸像是要哭的小女孩问好。
     那小女孩看著D子问：「妈咪呢？」
   「妈咪现在不在这里喔！姐姐暂时和你一起玩一下。」
    「吉尼亚斯」嚼咐她不可以问小孩的名字。如果是小孩自己报上名字就算了。但她不能主动问小孩的姓名。D子没辫法，只好用「你」来称呼小孩子，而唤自己「姐姐」。

    「妈咪呢？妈咪呢？」
   「只要小孩子一心想著母亲，就不太会听你的话。』D子很了解，在这个时候一定要有耐心才行。
   「妈咪现在有点忙，不在这里哦！所以，姐姐要和你一起玩。」
   「姐姐，你是谁？」
    D子温柔的语气让小女孩不知道孩不歌哭出来。D子微笑著，只想让小女孩明白没什么好担心的。
   「姐姐是有好多玩具的人。这里还有果汁喔！你要喝吗？」
    小女孩点点头，暂时不哭了。D子要她脱鞋，带她到客厅，请她喝橘子汁，还拿出饼干，小女孩就变得很听话，对D子的警戒心也完全没有了。如此一来，她们之後的相虚也比较轻松。
   和小朋友一起玩耍对D子来说的确是件很轻松愉快的事。
   用完点心後，她就让小女孩玩先前准备的横木和娃娃。这些玩具并不是很新奇的束西，D子看不出来哪里是新商品，但也没多想。她只是一边和小女孩玩，一边仔糊地观察她最喜欢玩哪个玩具。
   不久，小女孩逐渐话多了起来。她毫无章法地和D子说她母亲会做什么菜，她和住在家理附近的朋友都玩哪些。D子很认真地附和著。

     这时，小女孩突然改变话题，她开始问她被带来这里的事情。
   「刚刚的那个叔叔说了脏话喔！」
   「脏话？」
     D子对这一话题不太有兴趣，只是不打断她的话反问。结果，小女孩只「嗯」了一臀，点了点头，继续说：「他说『混蛋！』以前裕太说了句：「混蛋！」老师就生气地对他说：『不可以说脏话。』但那个叔叔都说了『混蛋！‘」
   「这样啊！那个叔叔真是要不得，他为什么那样说呢？」
   「不知道耶！嗯……叔叔在听收音机。」
   「收音机？」
   「对呀！然後还看报抵的财经新闻。」
虽然不能马上领会，但她随即恍然大悟，并在心里喃喃自语：「啊！原来如此。」听收音机又看报抵、又讲脏话，可以想到的事并不多。大概那男人在气赛马的结果吧！D子有点愤愤不平，他肩负著带小孩子来此的重任，却这样子不专心，未免太不谨慎了。想到这里，她不禁又有了新的疑问：『为什么「吉尼亚斯」会派这样的人来呢？』



6
   虽然和平常一样感到很疏远，但高梨道典看到他时打了个招呼。
   「前几天真是谢谢您。」
   高梨一走近站著托赫化缘的武藤，就郸重地鞠了个躬。武藤拿著钵和铃铛也轻轻地点了点头回愿。
   「小事一庄，不用放在心上。你的身体好了吗？」
   他把因为感冒病倒的高梨送回家後，也不过才三天而已。但以他那时生病的样子和现在做比较，病应该还没完全好才对！实际上，高梨的脸色的确不太好，乍看之下，让人觉得他是否太逞强了。
   「嗯！托您的福。」
   即使如此，高梨还是很开心地笑著回答。武藤感到他的笑容里有他为了怀孕的妻子和即将涎生的孩子而要拼命努力的快乐。
   「不要太勉强自己。」
   武藤找不到更多的话来说。虽然他想和高梨说些什么，但觉得没必要说些无聊的鼓励话。所以，自然而然就说出一点也不有趣，但无可厚非的话。
   「谢！我不会。」
   高梨一边苦笑，一边点点头。武藤认为他和眼前这个人的缘分已轻结束，所以微微地闭上眼睛。当他以僧侣的形象立在人群中时，也有人来请教他一些人生的方向。在这种时候，即使无法给对方建言，他也会聆听他们所说的话。那些人只要有人肯听他们说说话，大部分就心满意足地离去。武藤认为高梨也不过是这漾偶然路遇的人之一罢了。
   可是，高梨不知道怎么了，还是一副欲言又止的样子，站在那里就是不走开。武藤现在很蔚显（地抬起眼睛，他才吞吞吐吐地靛：「不好意思，我知道您很忙，但如果您有时间的话，我能不能请您喝一杯以答谢您上次对我的帮忙？」
   「喝一杯？」
   武藤对这突如其来的邀请反问了一句，高梨慌忙地「啊」了一声说：「对了！和尚是不能喝酒的。我没注意到。」
   高梨觉得自己说了蠢话，所以不安地搓著手。武藤看到他那副不安的样子，不由得关切地说：「虽然不能喝酒，但喝个为茶我倒是可以奉陪。不过要各付各的。」
   「怎麽可以？各付各的话就不是请客了。我想向您道谢啊！」
   你有这个心就够了。各付各的。」
   他们就这样你推我让的，结果高梨还是退了一步。武藤突然觉得自己很不可思议，竟然会陪高梨去喝一杯，但他就是不能不管高梨。


7
      数位录影机的液晶萤幕上正播放著宝贝女儿努力跑步的样子。田村公平为了找出女儿拍得最可爱的表情画面，不断地重复看了好几遍。然後，他把满意的镜头固定下来，传送到电脑理。
   田村在网路上架设的网页，公开的是每天的日记。从来没上过网的人常问他把自己的日昆公开有什么乐趣？但这种事再怎麽和局外人说明，对方也很难懂。其中最大的喜悦是自己所写窝的文章能一让不认识的人欣赏，那种快感是任何束西都不能取代的。虽然他不曾想过靠笔杆为生的生活，但自从他架设网页以来，终于了解以此为巢的人的心情。
   网页上显示有多少人曾看过他的日记的访客数目，这是田村最在意的地方。刚架设网页时，一天平均只有二、三个访客，至今在不知不觉却直线上升。攀升的数字证明，网路上的公开日记并不是一般人所想的自我满足的行为。
   如此一来，田村想让浏览他日记的人看得更加愉快，所以对于写的内容很用心。後来，为把访客数目的排名总计起来，因此让他更起劲。现在他一下班回家就为上打开电脑更新日记，这已是他每天必做的功裸。
   对上班族的田村来说，把当天的事说得趣味横生是相当困难的事。有时候日记中含夹着夸张，也交织一点虚构的故事来把一天的日记完成。过样的辛劳他现在也甘之如怡，但今天他只要照实描述即可。因为发生了一件大事―女儿的运动会。

    女儿完全继承他的血统，运动神经相当矫健。他认为女儿在赛跑项目十拿九稳，果然常拿第一。在日记上并不是不能写这样大快人心的事，所以，现在他干劲十足地决定要把收录在数位录影机中女儿的英姿贴在网页上。
   今天的话题当然是以赛跑为中心，其他的事可以当作一些小插曲来说。
   自己当了父亲後才知道幼稚园的运动会是这麽有趣：有的小朋友在赛跑途中还会往回跑；有的则是快要到终点前却离开跑道跑到父母身过，引得埸内笑声连连。而且，在小朋友的拔河中，加油的啦啦队也卯足劲，认真地大声为女儿参加的那队加油打气；在父母参加的两人三脚活动中，他和妻子搭著肩拼命地往前跑……无论什麽都不会让人有时间感到无聊，到处充满着乐趣。
    他一边回想，一边把这些事记录下来，并有所感地把数位缘影楼的画面贴上去。在上传网路之前再查一遍，以确认有没有错字和自以为是的文字，即使重新念一遍，内容还是能够引以为傲。他的日记写得相当活澄有趣，一边想著明天确认访客数目的愉悦，一边开始驱动上传软体。

    而扰乱田村安稳生活的一通来电，是在那星期以後的事。那天，女儿秋穗和妻子一起
到离家有点远的公园玩耍。一星期因为幼稚园运动会而没能好好休息的田村则待在家理。

    把这样的田村叫起来的电话是妻子打来的。她用仓惶失措的语气说：秋穗不见了！」
   「不见了？怎么回事？」
   田村因为妻子的一句话，脸色都变了。一提到女儿，即使是微不足道的小事他也无法耐住性子。更何况，妻子现在的口气并不是平常的样子。一瞬间，他气血攻心。
   「就在我稍微不注意时……
   妻子毫不隐藏她的惊慌失措，语无伦次地说。但那种态度只会让田村更焦急而已。
   「你有仔细找一找吗？她一定在某个地方。」
   「我都找了，就是找不到。」
   「你再好好找一次看看。找不到的话，就打一一0。」
   「好。」
   「我也……」
   正当他要说出「我也去」时，突然打消了那个念头。『如果猜警方搜寻的话，自己最好待在家里等通知。与其莽莽撞撞地到处找人，不如依靠警力搜寻来得有效得多。』虽然他心里多少也有点觉得只是单纯的小孩子迷路，但他不认为自己的判断太夸张。他又斥责了妻子一次，就把电话放回机座上。

    田村知道自己担忧的事应验，是在短短的数分钟之後。电话再度响起时，他一度以为是妻子打来通知他秋穗找到了，结果他听到电话里传来一个怪具的声音。那是个怪腔调的人工的声音。「令媛在我这里。」
   不管田村的困惑，那声音从容地说。
   田村很怀疑自己的耳朵。「你说什么？」
   田村忘了对方是机器，不禁高声大叫。脑子里顿时变成空白一片。
   「令媛在我这里。」
   对方机械式地说。
   「你说在你那里，你是指绑架妈？」
   田村问。他不认为『这是恶作剧，因为以一个恶作剧来说，电脑的合成音效实在太浪费了。若是忽略对方，而导致女儿回不了家就糟了，他一定要避免这样的事情发生。
   「是的。」
   合成立声回答。那种声音让田村更变得不安。
   「还我女儿来！」
   他忘了要随机应变，拼命地对话筒叫著。只要想到女儿现在的处境，一股无穷的恐惧感就窜过他的全身。

    「请你准备七百万圆睛金，就放了令媛。」
   「七百万？」
   他顿时想了想是不是自己听错了？当他明白过是绑架，就有被勒赎的心理准备，但赎金怎麽含才七百万圆？
   「是的。如果你举借七百万圆，我就把令媛还给你。不过，你可别报警。如果你报警的话，事情含变得很严重。」
   「报警的话含怎么样？」
   「你就再也看不到你女儿了。」
   「什么？
   对方冷酷的话让田村张口结舌、说不出任何话来，脑子里乱糟糟的，再也不能理性地思考。
   「明天早上再联络。」
   对方公事公辨地说。一说完，他就单方面地挂上电话。田村一直紧紧地握著只德得到空洞信号音的电话。




8
    「老实说，我是绘本作家。」
   高梨道典腼腆地说。武藤隆停下筷子，看著他的脸。
   『绘本作家？」
   「对：市面上有专门给儿童看的儿童图书，我就是写那种的作家，目前我已出了四本书。」
   「哇！」
     武藤没说什么，只是发出钦佩的声音。他不太明白在新宿地下道发面纸抬行人的青年，和儿童绘本里写出田园般持意的赐予，这两种截然不同的景象会发生在同一个人身上。
   「你是不是想问我为什么会在发面纸？」
   高梨从武藤的反应中解读出他的心情，但语气还是很不好意思。
   武藤冷淡地否定。「不，我没那个意思。」
   小酒馆里不太安静。便宜的大众酒馆常有血多学生和上班族光顾，在像蝉鸣的喧嚣中，高梨和武藤并肩啜饮著乌龙茶。虽然武藤却高梨喝酒，但高梨坚持如果武藤不喝的话，他也不喝。
    「你不用费心了。」
     对于武藤的回答，高梨如此地说。可是，他的话气一点也不卑躬屈膝。
    「当绘本作家是活不下去的。所以，为了糊口我也没办法啊！」
    「是这这样妈？」
      武藤出家前的工作是警察，离职後才皈依佛门，所以他不太清楚出版界的情形。不过，漫画家和娱乐性的小说家姑且不论，他能想像得到，绘本作家的生活也是相当辛苦的吧！高梨虽然对职业也没什么坚持，但如果连发面纸都想一直持续做下去的话，可见他对绘本作家的工作也会相当地执着。
     「绘本这个束西需求量很少。因为小孩子越来越少了。而且，需要绘本的人不断地交替更换，所以自古被称为名作的作品总是能屹立不摇。反之，新的作家出现得太少了。
      我也是获得世界大奖而在这一行出道的人，但做了五年还是现在这般模样，所以过得相当苦。」
      「即使这样，你还是喜欢写书吧？」
      「是啊！」对于武藤的询问，高梨愉快地点了点头。「虽然只有一次，但以前我曾在图书馆看到有人在开我的绘本。那是个大约五岁的小孩，非常入迷地看著我的绘本喔！真是令人高典，那样的事即使只发生一次，就让人一点也不想放弃它。」
‘     「那你应该相当高兴吧？」
      「很高兴！所以呢！我打算让我的孩子看我写的书，那是我的梦想。」

    高梨虽然很谨慎，但说得很坦白。在那种语调中，武藤感到有种自己所没有的东西在滋生。
   「可是，虽然话是这么说，人也不能靠梦想吃饭。我如果一直在发面纸也太悲惨了，所以我想必须做点什麽才行。」
   「是为了小孩吗？」
   「是的。让让孩子阅读绘本，但在此之前如果让小孩挨饿，就有点本末倒置了。我本来不适合当上班族，但今後还是要继续过这样的生活。」
   「你有想守护的人，不是很好吗？」
    「连我自己都现在好苦啊！」高梨笑了一笑，喝了口用大啤酒杯装的乌龙茶。「所渭的不追合当上班族，不就是说在社会上是行不通的吗？在日本，最伟大的职业就是上班族，像我这样的人会遭受他人怀疑的眼光。如果我只是一个人的话，倒还无所渭，但我不想让老婆和即将出世的孩子也现在脸上无光。所以呢……就是这么回事。」
   「我也不是有正职的人，如果说上班族以外的职业不是正当的工作，我认为，世界上也有许许多多这样的人吧！」
   「当和尚不是很像大的职业吗？啊！也不能说是一种职业啦！」
   「不是那样。我现在当和尚是很伟大的职业，可是，我自己本身可不伟大，因为我是为了逃避才当和尚的。」

   「为了逃避？」
   「嗯！」
    武藤点点头，觉得有些犹豫。可是，为什么他现在的心情却想忽略那份躇躇。
   「我以前因为某件事而很厌恶自己的存在，变得很害怕自己。所以，我是为了想消减过去的自己才当和尚的。」
   「为了消减过去的自己？」
   「很难懂吧？我说了无聊的话。」
   「的确很点明白，但一点也不无聊。我一直在说自己的事，才要请你原掠呢！」
   「哪里。」
   高梨轻轻地低头答礼，并没有深究武藤的事。那种保持距离的方式藻武藤很舒服愉快。
   武藤是第一次和别人说自己的过去，但那似乎不是因为喝茶地点气氛好的缘故。


9
   矶村D子兴奋地敲著键盘。
   运气很好，她在聊天室能够遇到「吉尼亚斯」。前些天的工作完成後，她就发了一个通知邮件出去，详细的情形则是在聊天室中说明。不过，在那之後，她都没在线上遇到「吉尼亚斯」。在向「吉尼亚斯」说明工作的事情时也不能闲聊，内容始终一板一眼的，所以D子总觉得无法尽兴。
   今天的「吉尼亚斯」和平常一样非常坦率，他的话题总是那麽丰富，无论是什么事，都有中肯的回应。
   D子稍微提到她在大学学过的营养学时，「吉尼亚斯」立刻就回答她。他不只是附和她而已，还举出她早就忘话的几个必需氨基酸，甚至把它的详细说明流利地打到线上来。她瞪大眼睛看著「吉尼亚斯」打的文字。
   虽然她不知道「吉尼亚斯」学生时代主修什麽，但总不会选择营养学吧！即使如此，「吉尼亚斯」立即显露出超越她的专业知识，这一点，再次让她佩服他渊博的学识。
   这是和「吉尼亚斯」交谈中最令人兴趣的要素。「吉尼亚斯」在任何事情上都超越D子，她只不过在大学学了两年营养学，所以怎麽也赢不了「吉尼亚斯」的丰富知识。更何况，她选择了非她所学的保母这条路，在知识和理解等方面，自然也远远不及「吉尼亚斯」。

    D子对这件事很高兴。她一直在梦里描绘没有实体的、那种远远超过自己的人的理想模样。虽然她知道在现实中所有男性都有优缺点。
   「吉尼亚斯」对她来说是不可多得的理想男性。正因为她和「吉尼亚斯」只在网路上交谈，所以逐渐把他神化了。她盲目地相信「吉尼亚斯」所说的话绝对是对的。
   所以，当「吉尼亚斯」说屋想拜托她担任保母的工作时，她也不觉得困惑而感到非常高兴。她对于工作内容的疑问早就从心中完全消失了。
   《这次要换大楼。》
   「吉尼亚斯」打的文字快速地出现在画面上。他打字的速度快得惊人，应该和说话的速度差不多快吧！「吉尼亚斯」在所有方面都是完美无缺的。
   《换大楼？》
   D子也打著键盘回应。虽然速度没有「吉尼亚斯」快，但她对自己打字的速度也很有自信。
   《是的。比起上次的大楼对你有些不方便。可以吗？》
   《当然可以。地点在哪？》
   《我会传份地图给你。因为是用j pg档案格式传送的，你找一下有没有适当的软体打印它。找得到吗？》
   《没问题。那么，什么时候？》
   《这个礼拜天怎麽样？》
   《什麽时候都可以。》
   《还是和以前一样。或许临时会变更时间，因为对方是小孩子。》
   《嗯！我了解。》
   《到时再联络！》
   「吉尼亚斯」总是会对她再三叮咛。D子暗自希望时间会更动，说不定他会直接打电话给她，但这种事以前从没发生过。能够听到「吉尼亚斯」真实声音的机会从没遇到过。
    之後，他们做了短暂的交谈後，「吉尼亚斯」就离开私人聊天室了。D子从私人聊天室出来，也没心情和聊天室里的其他人对话，於是也诀定下线了。
    切断电源後，她发现母亲一次也没有叫唤自己。气如果母亲是在她和「吉尼亚斯」聊得正起劲的时候呼唤她，她甚至会对母亲感到厌恶吧！』D子放下了心，还好母亲没醒来。


10
    自从两个大男人一起在酒馆喝乌龙茶的那个奇妙的夜晚，武藤隆和高梨道典就开始互相交谈了。
   不过，他们一见面并不会说些无聊的话。虽然他们仍在碰面时只用眼神彼此致意，但和以前不同的是：只要一个眼神，彼此就知道发生了什麽事。他们彼此在工作空隙时也会自在的交谈。
   就在这样的某一天，武藤目睹了一个奇妙的景象。那个事件主角是高梨。
   在西口地下道口圆环，有辆黑色高级轿车强行停车。从车子里走出来一位约莫六十岁的老人，他一看到高梨就叫了声：「道典少能」。武藤被那个声音吸引，於是往高梨的方向看过去。
   「樱井……」
   高梨停住发面纸的手，惊愕地看著那个老人。那个叫做樱井的老人伸出两只手，像要抱住他似地走近高梨。
   「道典少爷，我找您很久了。我是听到风声找来的，但万万没想到，您竟然在这种地方做这样的事……」
   高梨冷酷地对著想要和他握手的樱井说：「樱井，你不用管我。不关你的事！」

    「怎麽会没关系？您在说什么？社长也很担心道典少爷啊！」
   「父亲说和我断绝父子关系，我和他已毫不相干了。」
   「您不要那么说。您：…」
   「吵死人了！我不知道你来干什么，但你妨碍我工作了，可以走开吗？」
    高梨出人意料地以严厉的口吻说着，推开樱井继续发他的面纸。樱井揪住他的手，低下头来和他拜托了好几次。
   「您不要再发了。为什么您要做这种事呢？」
   「我不是说过我高兴这样做吗？这就是我现在的工作。你不要妨碍我做事。」
   「总之，我们先回去吧！」
   「不要！」
   「会长……会长病危了！」
    原想把樱井的手甩朋的高梨，听到这句话时，整个人都愣住了。
   「你说什麽？爷爷病危？」
   『是的。会长的病情以前就不好，现在是越来越不行了。因此，他吩咐我要寻找道典少爷。」
   「????－」
   高梨沈默不语。於是樱井趁机继续说：「我很清楚您和社长不和。可是，会长不是对少爷有恩吗？就在会长可能撒手人寰之隙，您还能在这种地方发面纸吗？我也了解少爷的用心良苦，但拜能您能和我回去。」
   樱井是篇大论地说著。由於他说得很大声，所以来往的行人频频对他行注目礼，甚至特地停住脚步。不客气地看热闹的人也很多，可是，当事人樱井和高梨好像都没注意到似的。
   「我知道了。只要露个面就好了吧！」
   高梨不再坚持地说。结果，樱井一脸高兴地说：「您要和我回去妈？」
   「我不是要和你回家，只是去见会长最後一面。」
   「怎麽样都行。走吧！车子已准备好了，可以立即上路。」
    樱井弯腰催促著，带着高梨走到车子旁。司机从车子里出来，打开车开等待著他们。
    当高梨经过武藤时，看了他一眼。他们的目光相遇时，高梨和平常一样露出腼腆的表情。当武藤面无表情地接受它时，高梨就加快脚步消失在车子中。
     当车子一离去，停下脚步看热闹的行人也失去兴致地开始散去，武藤也再度念诵轻文，他一点也不想追究高梨到底发生了什么事。



11
   一股沈重的沈点持续了许久。田村公平的妻子从外面回来把事情的详细原委娓娓道来，田村一句语也没说。妻子因为突发的意外而无法思考，不知所措地潸然泪下。但田村实在没心情去安慰这样的妻子。
   绑架女儿的绑匪一挂断电话，田村就立刻打妻子的PHS手机和她联络。因为他非常在意绑匪所说的话：「你报警的话，令媛就回不来了。」幸好妻子还没向警方报案。
   当时，他把妻子乱骂了一通；「总之，你先回来！，」然後聆听回到家时一脸苍白的妻子的说明。
   妻子边哭边说：女儿秋穗不见时，她正在公园的休息区喝罐装咖啡。天气暖洋洋的令人心情放松，才呆个十多分钟，秋穗就不见踪影。她最初以为女儿大概是躲在某边，而不以为意，可是她再怎麽大声呼唤女儿，就是没有回应。所以她越来越担心而四处找寻，也向在公园里散步的人打探过，就是找不到秋穗。她面无血色地东奔西跑了二十多分钟後才不知如何是好地打电话给田村。
     田村责备妻子的不小心，以及花了二十分钟一个人在那里想办法的错误判断。如果没有那二十分钟的延迟，或许事情的演变会有不一样的结果。不过，事到如今，再怎么说都于事无补了。一股强烈的无力感突然翼来，让他一直沈点不语。
   绑匪要求的七百万圆赎金，他设法筹借了一下就有眉目了。他知道只要把大部分的积蓄提出来，就勉强可以凑到勒赎的金额。他觉得这并非是偶然事件，不知道绑匪是采取什么手段看出他能够付出所要求的赎金。
   相较于陷入沈点的田村，妻子强烈主张要向警方报案。她坚决地说绑架案不是他们自己能应付的事，可是田村听不进妻子的话。如果是一亿或者两亿圆，他怎样也付不出来的赎金就没办法了，但却只是七百万圆。绑匪说，只要付出那笔钱，他们就会把女儿放了。田村为什么那么深信绑匪所言不虚？他觉得绑匪并不是普通临时起意的，对方很狡猾，有生意人的头脑，这样的人没有必要杀人，所以，他认为只要付了赎金，秋穗就一定能平安无事地归来。
   不安只有今天一晚而已。今天是星期天，怎麽凑都凑不出来。所以，至少今晚秋穗是回不来的。
   绑匪自己也说明早会联络。在下次的联络来临前，田村只能一直焦急地忍耐著。对此他是在很不甘心。
   田村认为，与其自己胡乱猜想，还不如行动来得好些。他在网路上公开自己的日记也是遵照这样的信念。他无法忍受对自己来说有未知的领域，任何事他都积极地去克服、掌握它，他确信这样的生活方式把他的人生引导到好的方向。
   对这样的田村来说，只能苦苦守候是很痛苦的事。不知道女儿正遭受怎样的对待，但他只能不甘心地点点等待时，他只能用对绑匪的情怒把这股焦急给覆盖过去。虽然相信女儿会平安归来，但即使这样，再怎么气绑匪也是无可奈何的事。
   结果，一夜未眠直到早上，他打电话向公司请假说他身体不舒服。由以前不曾感冒清过假的田村提出来，反而滚主管担心他。田村抑制住想把详细情形说出来的冲动，仅公事公办地告诉对方身体不舒服这个原因。
   田村想趁早把赎金准备好，所以在银行开始营也的八点四十五分时，就飞奔到车站前的银行。然後把储蓄存款全部提出来，又把定期储蓄的钱解约。正当他要把那些钱带回去时，电话响了。
   「钱准备好了吗？」
   电脑的合成音不带丝毫感情从容地说。
   「准备好了。」
   田村把拳头握得紧紧地，忍住怒火。他对自已说：『一定要冷静处理。」
   「是吗？那么，请您把那笔钱汇入接下来我要说的户头。」
   「户头？银行户头吗？」
   「是的。您方便吗？」
   对方以客气的口吻问。
   田村一边把合成音所说的账号记下，一边在脑子里构思不同的想法。所渭指定户头，是表示对方也很糊涂，只要秋穗一回来，我们就没有不去报警的理由了，到时候，只要告拆警方这个账号，他就能找出这是哪个的人头户头吧！如此一来，绑匪应该能在一、两天内捉到。他暗地窃喜能向绑匪报复。
   「等我们确认钱到手时，再归还令媛。」对方说着就挂掉雷活。
   田村大略地把绑匪的来电内容和妻子说明後，又出门了。
   他再次到车站前把七百万圆汇入绑匪指定的银行户头。他一边希望银行方面不会发生汇款错误，一边回到家。
   此後，绑匪没有任何联络，家里又充满昨夜那股沈重的沉默。妻子受不了这种压力，一直在哭泣。田村现在只觉得那个哭声使他非常烦。他拼命抑制住自己不要对妻子破口大骂：『因为是谁把事情变成这样的？』
   秋穗是在下午四点多的时候回来的。大门的玄开一响起声音，田村和妻子就争相跑过去。一开门，就看毫发无损的女儿站在那里。
   「秋穗！」
   他不禁哽咽地把女儿小小的身体紧紧抱住，女儿一脸茫然站在玄关被他们紧紧拥抱
著。
   他们把女儿带到客厅再确认一下她是否真的平安无事。秋穗既没哭泣，心情还非常愉快。田村松了一口气，看她过样子，身体好像没有异状。
   暂时让秋穗喝了杯热牛奶，然後，他就开始耐心地问她从昨天到今天所发生的事。秋穗仿佛去了亲戚家般红光满面地说这个、道那个。由於太兴奋了，所以说话的内容有点凌乱，但大致可以听得出来，秋穗好像是在某栋大楼中和一位年轻的女人在一起。
   秋穗对那个女人的名字和被带准去的大楼名字也不知道。那女人好像从头到尾都称呼自己是「姐姐」，可见，那女人很明显不是善意的第三者，而是绑匪的同夥。
   秋穗光是说在那栋大楼理玩了什麽游戏，但能够逮捕绑匪的有力线索似乎完全无从得知。和绑匪有联系的唯一线索就只有汇入赎金的银行户头。田村放弃从秋穗口中找出线索後，便决定向警方报案。
   就在这时，这就像算好时间似地，电话响了。在那一瞬问，田村毫无理由地直觉到是绑匪打来的电话。
     「喂l?」
   不出所料，电话那头传来电子合成的声音。「令媛平安回家了妈？」
     「嗯！回来了。」
   田村冷淡地回应。现在女儿已回来，就不必担心让对方不高兴了。
     「那么，我俏的买卖就此完成了。不过，有个附加条件。」
     「你说什麽？」
    「今後请不要向警方报案。如果你去报案的话，一定会後悔的。」
     「什么？」

    「我会一直注意令媛，所以请你不要忘话这件事。」
   对方只说了这么一句话就挂掉电话。田村大叫一声：「混蛋」後才按掉通话键。
   气对方给人心理压力，大概是为了确保今後他的安全吧！但这可不行，因为我已有银行户头这个有力的线索，如果能循这个线索立即逮捕绑匪的话，我的危机自然会解除。不向警方报案，却一直害怕绑匪找上门，才是更愚蠢的选择。』
   想到这里，田村立刻打了一一O。他告诉警方他女儿被绑架，付了赎金後人已安全回来。田村平静的语气似乎让接电话的人兴怀疑这是通恶作剧电话，但还是相信他的说祠。警方说会立即派人过去，田村就遵照警方的语在家中待命。
   约莫遇了三十分钟左右，伪装宅配送货的刑警来了。田村把事情担遇从头到尾说了一遍，刑警即著手安排银行户头的调查。稍後过来的女刑警则以秋穗为对象，很有耐心地问她各种事情，但兴奋的女儿说的话仍是一乱。
   银行户头的人头是淮，很简单就推断出来了。不到一个小时，就有电话打给正在听取田村事情原委的刑警。刑警向田村说明，已担派警方立刻程往从户头推断出来的住址，他保证，只要等在那里或许就能马上听到逮捕绑匪的捷报。
   可是，夸下海口的那位刑警想得太乐观了。没多久就真相大白，那住址竟然是私人的邮政信箱。
   「怎么会有这种事？」

    刑警对著手机大吼大叫，但那似乎是不争的事育。於是，刑警命令手下立刻把和私人信箱订阅的人找出来，但在一旁听到他们交谈的田村青听到：『绑匪好像没大家想的那麽笨，果然不是那麽容易就被抓到把柄的对手。』
   他现在虽然觉得很後悔报警，但也回不了头了，他只能期待警方今後的搜查。
   可惜的是，那天并没有惊人的进展。刑警答应派警员保护田村一家人後就先回去了。田村虽然很不信任警方，但也没其他方法。绑匪最後说的那句：「我会一值注意令媛的话」，沈重地压在他的心上。
   在那之後，害怕绑匪或许正在某处注视著秋穗的日子一直持续著。田村向警方报案，说不定会让绑匪使出报愎手段。他一想到『这里就对自己的判断悔恨不已，好几次，他还半夜跳起来去确认秋穗是否安然无恙。
   不过，不用担心，绑匪之後都没再打电话来说什么，於是，田村放下心中一块大石头，又恢愎到安稳、平静的生活。


12
    有好几天没看到高梨道典的人影了。武藤隆虽然很在意这件事，但也没想过要去确定一下高梨发生了什么事。高梨大概辞掉发面纸的工作，而且他也没义务要特地向自己报告。他们原本是萍水相逢的关系，现在这种关系自然消失，他也没理由生气。
   不过，高梨比武藤所想像的更在意他。
   某天，当高梨隔了很久在新宿车站西口的地下道现身时，一脸高兴地往武藤靠过去说：「好久不见了！」
   「是啊！」
    武藤抬起头打招呼。出乎意料地，武藤的声音很亲切。
   「最近没看到你，我以为你换工作了。」
   「事实上是我的孩子终于出生了。」
   「是吗？那太好了。对了！是男孩屋是女孩？」
   「男孩。其实女孩子比较好，但也没办法。」
   「这样也不错啊！男孩子的话，不久的将来就可以和你一起玩了。」
   「所以还不错吧！」
    高梨露出微笑，但看得出来，他的表情有点复杂。如果是平常的话，武藤绝对不会去关心别人的情感，但现在他却很自然地脱口而出问道：「怎么了？你好像不太高兴的样子。」
   「没那回事，我很高兴。」高梨慌忙地摇了摇头。「只是，我和父亲都处不好了，将来不知道孩怎么对待这孩子。」
   「这样啊！」
   武藤想起上次那夸张的一幕。从当时的情况来看，高梨好像是某个公司的名门弟子，他和父亲不睦，所以离家出走。
   「我太太是韩国人。」高梨继续说：「所以，父亲极力反对我和她结婚。他们那个年代的人心理都有一种歧视的意识，他说要给我介绍更好的女人，真是令人受不了。」
   『所以他才离家出走，和妻子两人一起过着愉快的生活吗？』武藤不知道他家的财力有多麽雄厚，但他现在高梨是比他想像中更有骨气的男人。武藤明白了这件事，不禁觉得很高典。
   「嗯！即使没有这件事业一样，因为我一点也不想继承父亲的事业，所以，我们早晚都会起冲突的。绘本作家这种职业对我父亲来说，和当混混是没什么两样的。」
   「你不会回去吗？」
   「对，我不会回去。」高梨斩钉截铁地说：「我不要靠父亲的力量，我要靠自己的双手养活老婆和孩子。所以，我也要去当正式上班族了―一家快通公司的送货员。」
   「好辛苦啊！那可是种体力活呢！」

   「哪里，和化缘、发面纸的工作比起来来比较轻松呢！至少不会在外面冷得打颤。」
   「说得也是。」
   他们短暂地交谈之後，高梨就走了。或许他是顺便过来一趟，但至少他有心想把自己未来的打算让武藤知道。武藤望著高梨离去的背影，嘴过绽放出微笑。
   之後，高梨握常毫无预警地突然出现。他靠在地下道的柱子和武藤聊了一会会之後，就心满意足地回去了。他们天南地北地聊各种话题，有时候是聊刚出生小宝宝的趣事，或是社会上发生的事件等等，高梨好像很喜欢这样的闲聊，武藤也不觉得这样的聊天令人厌烦。对武藤来说，除了所属的寺庙住持外，高梨是他唯一的说话对象。
   这样的关系持续了大约一个月，有两个穿破背心的男人站在正化缘的武藤面前。武藤依然没有抬起头，其中一个男人以锐利的眼光打量武藤戴的斗笠下的脸一眼。
   「你就是那个叫做武藤隆的小子吗？」一脸严肃的男子傲慢地问。
    武藤只响了那男子一眼，就继续吃捅著粳文。
    那男子又厉声申斥：「喂！我问你是不是叫武藤隆？你回答我啊！」
   「你在问人事情时，口气也应该好一点吧！」
   「你说什么？」
    那男子粗暴地把武藤戴的斗笠掀起来，武藤终于正眼看著他。
   「你那是什麽眼神？你知道自己的处境吗？你不知道，态度才那麽嚣张吧l」

    「你到底想做什麽？」武藤问道，但也略微猜得到是什么事。这种男人身上特有的味道对他来说是他以前就很熟悉的。
     那男子以行动回答武藤的问题，他从背心的暗袋里拿出来的是警方的证件。


   
13
    矶村D子一回到家就叹了一口气，身体好像染上疲劳症似地很疲累。大概和年过三十岁体力也衰弱了吧！但今天的疲劳又另当别论。比起肉体上的疲劳，精神方面更是疲惫不堪。
   「D子吗？」
    当她坐在阶梯上脱鞋时，传来母亲的謦音。她一听到那个声音，一股厌烦的感觉就涌上心头。「请不要再依赖我了！』语到嘴边，却被她用意志力拼命地把它压下去。
   「是啊！我刚回来。」
   她一边问母亲有没有什么需要，一边走向母亲的房间。当她承瓣「吉尼亚斯」委托的工作时，会把换洗衣服和食物都全部准备妥当後才出门。尽管如此，母亲有时还是什麽都不吃，也不换衣服，只一味地等待她的归来。严重时，甚至会在棉被里遗尿失禁。D子不快地咂了一下嘴，又不是痴呆老人，应该能解决大小便吧！但对母亲怎么说也没用。
   母亲今天是自己吃饭。不过，她不会去做善後的工作，肮脏的餐具就那样摺在枕边。房间里充满食物腐败的味道。
   「你有没有想要做什么事？」D子总是说那几句话，就这样和母亲聊天。大约聊了三分钟之後，她替母亲换衣服，就结束了对话。如果D子没起身的话，母亲就会一直说看了一整天的电视节目。
   D子回到自己房间，就直接瘫坐在榻榻米上，再一次深深地叹了一口气。刚哄完小孩，接著又要照顾母亲，让人觉得快要窒息了。不管谁都好，希望有人能听听她厌烦的心清。
   大部分的场合，D子哄小孩并不会现在疲累，但唯有这次的情况不同。这次被那个总是一脸淡漠的男子带来的小男孩，一直都抽抽噎噎地哭著说：「妈咪在哪？」完全无法乖乖地安静下来。糖果和玩具一点也派不上用场。在她接下「吉尼亚斯」委耗的工作以来，还是第一次碰到这样的孩子。
   结果，小孩一直哭到「吉尼亚斯」来电说可以回家了才停止。她才想，孩子会不会哭累了睡著，他却立即醒来又在找妈咪了。D子的神轻也蹦得很紧，所以，她是拖著疲惫的身体回到家里的。
   她精疲力尽地坐在榻榻米上放松心情，耳朵甚至遗留有那个小男孩的哭泣声。不管她怎么用玩具哄那小男孩，他一点都不感兴趣，只是现在害怕。她重新想了想那小男孩的样子，突然现在有点可疑。
   『小男孩的反应会不会有点边火了？』
   『在小男孩被带去那栋大楼前，他母亲应该有和小男孩打过招呼啊！可是，他却害怕得一直哭个不停，真的是因为他的年纪才比较胆小？』

    『也有可能是做母亲的没好好对孩子说明，更何况是要很长时间和孩子分开。自己的孩子胆不胆小，做母亲的应该最清楚。如果是这样，不是更应该事先和孩子说清吗？』
   「所以，她做的事真的是玩具制造商的新产品调查？』
   『这是以前好几次浮现在她脑海的疑问，现在这些疑问在她疲惫的脑中清楚地变成语言文字。极度的疲劳让她撤除压抑的心房。
   她有好几次怀疑她工作的性质。可是，如果不是产品评论调查，那到底是什么呢？她就是想不出答案。如果用看小孩这件事来说，她最先想到的是绑架。不过，她看小孩的日子和前後发生的事，至今一次也没有被报道过。如果是为了赎金而诱拐、绑架幼会等重大案件的话，媒体都没有大肆报道，不是很奇怪？这一想，绑架的推测似乎是自己想太多了。
   尽管如此，D子还是不能不看报抵，她想确认一下有没有绑架案件的报道，并真实知道自己不是犯罪的帮凶。因为一旦心中的疑惑冒了出来，她无论如何也无法坐视不管。
   早报并没有类似的事件。不过小孩子被那男子带回去是今天中午边後的事情，所以早报上当然不会刊发。
   没办法，她只好依赖电脑了，到网路上的报社网站查看一下。因为，如果你想知道全世界的最新动态，没有比上网更快捷的了。
   她首先上最大的新闻网站，然後大略地看了一下标题，确认没有绑架的案件。虽然令人稍微感到放心，但为了慎重起见，她又再到另一个新闻网站看看。那里的论调有点偏颇，或许警方的情报比较会出现。
   很幸运地，那里也没能证实她的疑惑，这个社会目前没有发生绑架案。
   当D子一确信没事时，又觉得疲劳起来。她身心俱疲地连动一下手指都觉得辛苦，尽管如此，一度萌生的疑惑还是挥之不去。
   她很想知道自己做这份工作的真正意羲是什么？她如此想著。如果不能从「吉尼亚斯」听到事实的真相，她今後大概就不得安眠了。她怀疑自己是不是在做什么非法的事，她的神精并没有大倏到每晚都能熟睡。这种不安已大道能撇开对「吉尼亚斯」的仰慕。
   「吉尼亚斯」真的是在玩具公司上班的吗？首先必须确认这件事才行。问当事人是最好的方法，但不知道他会不会老老实实地回答。更何况，现在即使进入聊天室，也不是「吉尼亚斯」出现的时段。这样的话，该怎麽做才好呢？
     D子下了一个决定，她把手伸向键盘。她也要加入「吉尼亚斯」使用的网路服移提供商「CoFet」。这不是偶然，她是认识「吉尼亚斯」之後才改变心意的。在「CoFet中，有个公开浏览个人资料的专属区。当然登陆在那里的情报只公开个人运行的部分，D子认为，或许在那狸可以找到「吉尼亚斯」的资料。
     以往即使她想了解「吉尼亚斯」的事，也没去检索过他的个人资料，因为她觉得『这么做有些卑鄙。可是事到如今，如果「吉尼亚斯」有公开他的个人查料，那他上班的地点或许也会写得很清楚。『至少先确认这一点，心里才会好过些。』D子对自已这麽说，并启动浏览器。
   登陆进去，跳到档案专区。照著屏幕上所显示的资料输入「吉尼亚斯」的ID。D子猜想，资料应该很快就会出现，所以屏息等待著。
   可是，仿佛是存心让D子白紧张似地，出现在萤幕上的文字很少，检索的结果仅显示「此人的资料是不公开的」。「吉尼亚斯」果然没有公开自己的资料。
   不公开自己的资料没什么稀奇。为了避免麻烦而不公开个人资料的人很多，所以不能检索「吉尼亚斯」的个人资料，就判定其中必有蹊蹂，这也未免太牵强了。
   即使如此，D子依然强烈感到「吉尼亚斯」在隐瞒自己的事。她既不知道他上班的地方，也不知道他的年龄和真实姓名。『这不是因为在网路上认识、只有文字的关系，而是因为他有不能说的苦衷吗？如果是这漾，他的苦衷又是什么呢？」
   她想见「吉尼亚斯」。她想和他见个面，希望他可以直接解开她心中的谜团。D子强烈地如此期盼著。



14
    武藤隆被两个刑警带到车内，里面还有另一名男人坐著。武藤隆和他攀谈的刑警坐在後座，另一个人则坐在驾驶座旁，而留在车内的男子正握著方向盘。
   「到底是怎么回事？可以说明一下吗？」
   车子开始盛动，最先开口的是武藤。因为刑警和他说，如果跟他们走的话，会在车里告诉他原因。他考虑了一下，决定姑且和他们走。
   坐在他隔壁的刑警一开始就狐疑地望著他，不理睬他的语，目不蝉睛地上下打量他的装束，这是警察中常见的那种采取强横态度的男人。
   『你认识高梨道典吧l?」
   刑警终于开口，并且如此说。武藤没料到对方会这麽问，所以重新看了刑警一眼说：「认识又怎样？」
   「你知道高梨有个刚出生的孩子吗？」
   「知道。那又怎漾？」
   刑警装腔作势的样子一让高梨现在很烦躁。似乎今天的事是和他与高梨之问的关系有关。高梨到底发生什麽事了？
   「他的小孩被绑架了。」刑警不高兴地回答。
   「你说什么？」

    很少粗声粗气的武藤此时无法压抑住自己。虽然他猜到是不愉快的事，但绝对没想到高梨的孩子竟然会被绑架。
   「他的小孩被绑架了！」
   刑警很生气地重复一遍。刑警变横的态度似乎是因为对绑架婴幼会的卑鄙罪行感到生气的缘故。
   武藤追问：「怎麽回事？请你说清楚一点。」
   「还不行。也许你也是绑匪的同夥。」
   「到底是怎麽回事？为什么高梨的小孩被绑架会和我扯上关系？」
   武藤直接说出他的疑惑，刑警则用揣摩武藤话中会意的眼光看了武藤一会。不久，吐露了一句话：「绑匪指名要你带赎款去付钱。」


15
    矶村D子虽然心中对「吉尼亚斯」委托的工作有疑问，但翌日，仍然前往那栋大楼看看。「吉尼亚斯」用电子邮件传送边来的地图是栋新大楼。前些天，她和小男孩在一起时并没有四处查看，或许那里有某些和「吉尼亚斯」有关的线索。
   这次所使用的大楼和以前的一样，地方非常宽敞。让放的家具和以前相同，房间没有太大的变化。她认为，更改地点是因为公司的关系。
   『可是，如果有非换大楼的理由，那里由又是什么呢？如果是因为租赁契约的更新就没话说，但如果不是这样的话……』
   D子摇摇头，把不好的想法徒脑子里驱除掉。一旦有了奇怪想法，它就像被静电吸住的尘埃一样，一直留在脑子里。这真是不好的习惯，她狠狠地责骂自己一顿。
   当D子一到那栋大楼，便先偷瞄了一下信箱，结果发现有份信件是前几天没有拿走的，於是她打开号码锁，把它取出来看。
   这个信件是从某大都市银行寄来的，上面的住址和房间号码没有错。
   问题是，收件者的名字是佐藤一郎。这是「吉尼亚斯」的真名吗？可是，这里是公司租赁的大楼，所以「吉尼亚斯」个人的信不可能寄来。」她重新想了想：最重要的是，佐藤一郎追个平凡的名字和「吉尼亚斯」很不相称。』

    她期盼著或许房间的钥匙遗留著，但好像已收回去了。『本来就会边样吧！即使有冰箱，房间里遗有食物留著，D子做完工作回去後，「吉尼亚斯」公司的员工大概就会来处理善後。』
   她看了一下管理员室，幸好里面有个老先生。D子敲了敲玻璃的小窗子，让对方注意到自己。正在看电视的管理员老大不头意地伸手打开小窗子。
   「对不起！我想猜问一下三0五号房的事。」
   「你是哪位？对方不客气地问。
   D子犹豫了一下说：「我是在三O五号房里打工的人。那房子真的是公司租的吧！
   「如果你在那里打工，那种事情直接问公司不就好了吗？」
   管理员说得很合理。D子接不上语，顿时不语。
   「租房子的人的事是不能和任何人说的，这一点你应该明白吧！」
   管理员的语气好像很困惑，D子也不敢再追问下去。「打扰了l?」她小声道了个歉，就快速离去。
   『可是，就这么回去，收获未免太少了。没办法，即使知道会徒劳无功，还是得上三楼看看。去问一问住在房子隔壁的人好了。』
   D子按了三O四号房的对讲楼。因为没有反应，所以又按了一次，但还是感觉不到里面有人出来的样子。好像没人在。
   她接著到另一边的三O六号房碰碰运气。结果有个不太高兴的年轻男子的声音回应。D子听到那声音虽然有点退缩，但她还是鼓起勇气说。
   「不好意思，我想睛问一下三O五号房的事。」
   「隔壁？隔壁怎么了？」
   声音虽然冷淡，但那男子还是回答她。
   『就是这里了。』D子接著尚：「我听说三O五号房是某个公司租的，不知道是哪家公司呢？」
   「我不知道耶！有人住在那里吗？好像没人住的样子。」
   「公司是把它当作一种仓库来使用，所以平常应该没有人。」
   「我不清楚。你那么了解，为什么不知道公司的名字？那种事你问我，我也不知道。」
   年轻男子的声音出乎意料的很亲切，但仍是一无所获。「大概是因为公司最近才刚搬来，而且平时没有人居住，所以才完全没和郑居接触吧！‘D子道了个谢就离开了。
   简直是一愁莫展。和「吉尼亚斯」有关的线索少得可怜，几乎等於零。D子无计可施，呆站在那里良久。


16
    「指名我？为什么？」
   武藤直率地说出他的疑惑。刑警则一脸不悦地说：「我才要问你呢！你难道都没有想到会被绑匪指定带赎金付款吗？」
   「没有。我完全不知道这是怎么回事！」
   武藤无力地摇摇头。他和高梨只有在新宿地下道碰遇几次面的淡薄交情而已，并不是能够担当擒带赎金那麽重大任务的关系。绑匪为什么要那样说呢？
   「不是没有吧！你想想看，绑匪应该有不得不指定你的理由。如果想得出来，也可以猜到对方是哪号人物。」
   「虽然这磨说，但我和高梨的关系只是站著聊天的程度而已。我想绑匪一定是哪里搞错了。」
   「你对绑匪是谁有任何头绪吗？」
   「没有。有的话我早就说了。」
   「是吗？」刑警不高兴地哼了一下鼻子。「为什么你会被指定你带赎金，我们只能想到一个有力的理由。」
   「你说什么？」
   「我刚说遇了，你可能是绑匪的同夥。」

    「别开玩笑了！」
   武藤静静地反驳，但刑警并不是开玩笑。
   「你会被怀疑也是没办法的事吧！说得难听点，你看起来好像也不是过得很好的样子，对这样的你来说，一亿的赎金不是很吸引人的数目吗？」
   一亿圆？高梨应该付不出那笔钱吧！绑匪果然哪理搞错了。」
   「你真的什麽都不知道呖？」
   刑警屋是不改怀疑的眼神看著他。
   武藤瞪了刑警一眼说：「怎么回事？从一开始你说的话就完全不得要领。如果你需要我帮忙的话，就明明白白地说清楚。怎么样？」
   「哼！口气还真大。」刑警不快地说，但大概也认为武藤说的话也有道理，所以勉勉强强地解释说：
   「高梨道典的父亲是佛尔特的社长，你件事不知道吗？」
   「佛尔特？是那家佛尔特吗？」
   佛尔特是和N EC、当士通、CASIO和SHARP并列的大型雷子机器制造商。听
说它和其他公司不同，属於家族企业，高阶人员都是创办人的亲戚。虽然他猜高梨的父亲不是普通的上班族，但没想到竟是人尽皆知的大企业社长。如果真是这样，一亿圆的赎金也并不是没有道理。由此可知，绑匪并不是一个不切实际的人。

    「没错！绑匪虽然是威胁高梨道典，但实际上是预料到他的父亲高梨道治会出钱吧！也就是说，这是熟知高梨家内情的人所犯下的罪行。」
   刑警一定想尚武藤，「你真的不知道吗？」但他也不能一直还以武藤。虽然他依售以狐疑的眼光看著他，还是继续说明：
   「高梨的孩子被绑架是今天上午发生的事。他太太正要抱小孩出去散步时，突然在大门口玄关被人袭击。她闻到一阵药水味後就失去了意识，等到她醒来时，发现手脚被梆著关在家中，而小孩已不见人影。就是这麽回事。」
   「有报警吗？」
   「高梨回到家发现手脚被梆、一直在哭泣的老婆，那时，他才知道自己的孩子被绑架了。高梨马上就报了警。」
   「绑匪有没有来电？」
   「只有一次。那也是在他太太被梆著的时候，是电话留言。大概有用变声的手法吧！嘴巴会著什么束西在说话，是个声音含糊的家伙。绑匪利用这个方法，所以无法知道他是男还是女。」
   「绑匪说了什么？」
   「没说什麽。只说如果报警，他孩子就会没命之类的老话，并且要求一亿圆的赎金，以及指定由你付款。」

    「绑匪指名道姓要找我吗？」
   「不是。他要求找在新宿车站西口地下道的托钵僧交付赎款。虽然也有其他的托钵僧，但高梨认识的就只有你一个。我们也是从高梨那里听到你的事。」
   「没有说出我的名字……」
   是怎麽回事？绑匪是不知道他的名字，或对方知道而故意不说呢？他觉得这一点相当重要。
   「『退就是事情的全部经过。再来，我要调查一下你的来历，因为我们还不知道你是什麽人。」
   「随你便！」
   武藤说完就不管了。「如果是警方的搜索力，应该能立即明白他曾轻是自家人―警察。这件事会让刑警的态度软化吗？或者反效果？』武藤无法预料。
   「那么，你还打算把我带到哪里？警署吗？」
   「不是，虽然很想这麽做，但时间不允许。我们立刻到高梨家吧！我话说在前头，你是不是能接受这个任务要看你的心情而定，我们是不会强人所难的。」
   刑警事先声明。先前把人当绑匪的同夥看待，事到如今才说些逃避责任的话。但武藤对他的这种态度并没有特别生气。
   他在意的只有高梨。想起他腼腆地述说着自己要为孩子奋斗的样子，高梨现在是以什麽样的心情在等待绑匪的再次来电呢？他应该和他说些什么
   武藤想到这件事心理就觉得郁闷。



17
    如果是以前，她应该很高兴，但现在即使在聊天室碰到「吉尼亚斯」，矶村D子也没有特别的喜悦。
   《今天的工作有点累。》
   D子首先如此说。
   《为什么？有不好的事情发生吗？》
   「吉尼亚斯」和平常一样很有礼貌地说。他的措祠很客气，让D子以为现在自己太多心了。
   《没有，没发生什么事，只是小孩子非常吵。》
   《吵？》
   《对，他很不明心，一直在哭著锐：「妈咪在哪？」对不起！我想问你一下，你们的产品评论员怎麽招幕的？》
   D子鼓起勇气问。但打字速度很快的「吉尼亚斯」并没有把答覆立刻显示在屏幕上。D子觉得有点郁闷。
   《怎么了？评论员都是拜托同事的朋友做的。》
   《这样》
   对方有回应，这让她松一口气。如果是直接面对面的说，大概她会紧张得不得了
吧！

     《岛什么你那么在意评论员的事呢？》
     《因为这次小朋友的反应简直像被应硬带来的。我觉得很纳闷，不知道小朋友的母亲是怎么对他说明的。》
     《每个小朋友都不一漾啊！做父母的也都有做说明吧！但有的小孩还是会哭，追种事做过保母的SAKIK不是应该比我更清楚吗？》
   『是她多心吗？她现在「吉尼亚斯」的语有点敷衍她，言外之意有叫她不要多事的感觉。』
     《是啊》
   即使如此，D子也毫无怨言地接受，直接切入主题。
   《吉尼亚斯的公司是在哪里呢？》
   又是短暂的空白。『这次大概惹火他了！」D子紧紧地闭上眼睛。
   当她惶恐的睁开眼睛时，看到屏幕上有「吉尼亚斯」的回答。
   《是CANTO。我以前没说过吗？》
   「吉尼亚斯」故作含糊地说。瞬问，D子看出他在说谎。
   她是第一次听到「吉尼亚斯」工作的地点。在她接受做这份打工的工作时，也只知道是家玩具制造公司。可是，他却装傻说没有隐瞒这件事，他的这种态度反而更加深了D子的疑惑。
   《不过，我是提供点子给CANTO，也就是外部的工作人员，所以亚非正式的员工。》
   「吉尼亚斯」又辩解似地补上一句。他的意思是说：即使问CANTO也是白问吧！D子决定问她最想知道的事。
   《吉尼亚斯，你能不能告诉我你的姓名？》
   《为什么？》
   『这次的反应很快。D子忍住胸中心服怦怦地跳动，敲著键盘。
   《以後还要接受你委托的工作，我想至少也要知道吉尼亚斯的真名。这很奇怪吗？》
   又是一阵短暂的沉默。D子不知道他是在生气，或是在思考要如何敷衍她？
   《好吧！虽然我不想在网路上把自己的名字说出来，但也没办法。请不要告诉别人。》
   《好的。》
   《我叫木下春男。很无趣的名字吧！》
   「吉尼亚斯」自我贬义地说。D子答不出话来。
   《我刚刚也说了，即使向CANTO问我的事也是白问，但我想SAKIKO是不会做这种事的。》
     一反常态讽刺地说。「吉尼亚斯」果然还是生气了，尽管如此，D子并不後悔问了他的真名。

   《当然我不合做那种事，因为我不会偷偷摸摸地调查吉尼亚斯的事。》
   她决定还是先不要说她检索过他的个人资料。如果「吉尼亚斯」没有挑明的话，她一定会去问CANTO吧！
   《追份工作好像快成属SAKIKO的负担了。》
   「吉尼亚斯」突然这么说。D子慌忙地否定；
   《没有，没那回事。我不是讨厌这份工作。》
   《你好像有点累的漾子。以後我还是暂时不要拜托你好了，谢谢称长久以来的帮忙。》
   《等一下！我真的没那种打算，请再让我工作。拜托！》
   D子忘了先前心中的疑惑如此想求著。她不是害怕会丢掉工作，而是直觉地感到她和吉尼亚斯的缘份即将就此结束了。唯独这件事，她妞无论如何都不想让它发生。
   《以後有机会再拜托好了。那我先告辞了，这次工作的报酬，我合汇入你平常的户头。》
   《等一下！等一下！》
   D子拼命地打著挽留的话，但「吉尼亚斯」就是没回应，即使她慌忙地确认聊天室内的成员，也只出现D子的ID而已。「吉尼亚斯」已经离开个人聊天室了。
   D子一脸茫然地看著电脑屏幕，懊惜不已的念头不断涌上心头。



18
    「绑匪可能正在监视他们，所以我还不能到公寓去。』
   刑警说着，把车子停在距高梨住的公寓约一百公尺的地方。
   「里面只有高梨夫妇吗？」
   武藤隆问，刑警摇了摇他那粗壮的脖子说：「不是，我们叫人假装成高梨的朋友，把一个刑警送了进去。可是，最多也只能这样。要是平常的话，被勒赎的人的住家往往有後门，但边次情况不一样，所以我仍不能和你进去。」
   「了解，我可以一个人去。」
   武藤点点头，准备下车。刑警在车里喊著：「你可不要逞强。还有，要遵照里面刑警的指示。」
   「我知道了。」
   武藤冷淡地回应後走到外面。他若无其事地左右看了看，确定没有人监视他。现在如果擅自妄动的话，遭殃的可是高梨夫妇，所以，他再怎麽慎重也不为过。
   他走上公寓的楼梯，站在高梨的房子前。『是他太敏感吗？总觉得理面的气氛很紧张。』武藤犹豫了一下，按著门铃。
   大约隔了三十秒後，传来高梨的謦音：「哪位？」

    「是我，我是武藤。」
    「啊！」
   高梨似乎松了一口气，高兴地叫著，立即从里面把门打开。高梨的脸色非常憔悴。
   「武藤先生……」
   高梨抬头看著武藤，喃喃自语。他的话理好像包会许多不一样的思绪。
   「让我进去，快点！」
   武藤小声催促著，高梨的眼神才回过神来，把身体退开一步。武藤就形快地进去，反手关上门。
   房里有垂头丧气的高梨妻子和一位一脸精明的男子。那男子站起来向武藤行了一个礼说：「我是警视厅的是谷川。你是武藤隆吧！」
   「是的。」
   武藤点了点头，是谷川就催促他入内。
    到这边来，我有件事一定要和你仍商量。」
   高梨也依照刑警的话点了一下头。武藤脱下鞋，走进榻榻米的房间。
   「我想你已经从其他人那里听说了，我们需要你的帮助。」
   是谷川的语气比起把武藤带到这里的刑警要客气得多。武藤接住高梨递给他的坐垫坐了下来。

   「我知道，我会全力协助。不过，我这个门外汉可以上阵吗？」
   「要是对方没有特别指定你带钱付款，我们就能假装受害者的亲戚去付。可是这次绑匪好像认识武藤的是长相，所以使用替身有点危险。」
   「原来如此。」
   ［当然，这对武藤先生来说还是有危险的。所以，你是不是要接受这个任务，你重新考虑一下。虽然对高梨夫妇有点残忍，但武藤先生也有拒艳的权利。」
   是谷川公事公办地说。武藤的侧脸深刻地感到高梨的视线，他转头看著他，点了点头说：「没问题。让我来做吧l?」
   「你真的要接受吗？」
    高梨立起膝盖，探出身子。武藤强调说：
   ［虽然我不知道绑匪有何打算，但如果只要我出面，你的小孩就能回来的话，我是很高兴去的。我不会说些安慰人的话，但能做的事我会全力以赴。」
   「谢谢！太感谢你了。」
   高梨两手扶地，低著头道谢。武藤轻轻拍了拍他的肩膀。
   「不过，赎金准备好了吗？」
   「那个……」
   武藤固是谷川，但他说得吞吞吐吐地。

      高梨说：「钱我不管怎麽努力就是筹不出来。大概绑匪也是看中我父亲有钱吧！所以我就向父亲借钱。」
     「借钱？不是帮你出吗？」
     「没错！是借我钱。即使要花一辈子的时间，我也要还他。」
     「可是，那是令尊不知道这件事吧l?」谷川插嘴说：「内情似乎很复杂，不妨考虏当作诱饵。」
   「诱饵？」
   「对！也就是说，真正的钱只有一部分，大部分的钞票都是用其他的代替。这是一般的方法。」
   「刑警先生，不能做那么危险的事啊！」
    高梨高声大叫，脸色僵硬地盯著长谷川和武藤。
    钱我会自己想办法，请不要担心这件事。刑警先生，只要照我想如何把和树救回来就可以了。」
   「令尊真的会借你吗？」
   虽然有点多管闲事，但武藤想确认一下。
   高梨用力地点点头：「简单地说，我父亲就是要我向他低头。我父亲就是这样的人。不服他的人，即使是自己的孩子也不允许。他一定认为这次是让我屈服的好时机，所以他说不是要借我钱，而是要自己出。」
     「阿道―」
   高梨的妻子制止他不要说得太过分。可是，高梨还是继续说：「所以，我父亲不会不出钱，只有我愿不愿意的问题。一个性格再怎么残酷的人，但那也是自己的亲孙子……」
   「虽然我已经知道详情了，但事情还没决定吧！你是什么时候和令尊商量的？」
    武藤没理会刑警又问，他想先把在意的事情全部弄清楚。
   「我父亲应该会来这边，但不知道是什么时候。」
   「令尊会来这里？」武藤惊讶地问。
   没想到这间狭小的公寓会聚集这么多人。
   「我父亲说他会亲自来一趟，只好等他大驾光临了。」
   武藤看了刑警一眼，对方承认高梨的说辞般地点了点头。赎金的话题似乎只有让高梨父子来解决了。
   「我了解了。对了，请详细地将绑匪的要求说给我听。」
   「还没有任何具体的指示。」终于轮到谷川说话了。「绑匪的来电也只有最初的那 一次。我们一直在等他的下一通电话，但绑匪没有任何消息。也不知道绑匪为什么会指定你担任付赎款的任务，所以我们现在是完全摸不著头绪。」
     「绑匪没有说出我的名字吧！」

     「嗯！对方只说要站在新宿束站西口地下道的托钵僧来带赎款而已。」
     「不过，还要看武藤先生自己的意愿。」高梨接着说：「我认识的托钵僧就只有武藤先生而已。绑匪一定知道我认识武藤先生，所以才没有指名道姓。真是对不起！让你碰到『这样麻烦的事。」
     「我没关系，不用在意。对了！你觉得为什么是我呢？」
   「我完全不知道。老实说，我自己很想去，但为什么绑匪会指定毫无关系的武藤先生呢？」
   「你有和推说过我们认识吗？」
   绑匪应是不谨熟知高梨的来历，甚至还知道他的人。这么。这么一来，范围不是缩小很多吗？武藤如此期待地问著，但高梨部回答得不清不楚。
   「这个嘛……我不太记得了。好像有说过，又好像没和任何人说过：…」
   「你不清楚？」
   「喝醉酒的时候，我不记得自己说了哪些话。也不知道为什么，喝了酒後就算没有烂醉如泥也一样爱说活。」
   「这件事很重要，请仔细回想一下。」
   「好。」高梨抱歉地小声说。
   武藤转身看著长谷川：「那么，警方有何对策？」

    警方在电话中装了追查装置之颊的机器。当然已做了万全准备吧！不过，武藤看不出他们有何具体方案。实际上，他们还不知道该采取什麽样的行动才好。
   「当然，我们会努力保护你的人身安全。当你开始携带赎款时，我们会暗中保护你和你一起行动，绝对不会被绑匪发现，这一点你可以放心。」
   「我怎么和警方取得联络？」
   「我们会让你戴著小型麦克风去。有事情发生时，请对著它说话。再来是，你会开车吗？」
   「会。」
   「绑匪有可能会用车子载钱。这时，我们会在车上装上小型的电波发迅机。所以，万一保护你的人和你走散，我们也能追跟到你所在的位置。」
   「是吗？」
   「武藤先生。」高梨再度探出身子。「请你不要做傻事，把钱给绑匪就可以了，自身的安全最重要。然後如果可以的话，才考虑和谢。」
   『知道了。就这麽辨！」
   武藤点了点头，高梨再次地深深一鞠躬。
   在他们等待的这段时间，长谷川频频用手机和外面联络。「大概这栋公寓的四周已经埋伏了大批警力，绑匪到底打算用什麽方法把赎金拿到手呢？‘武藤考量了很久，但现在不明了对方的态度，连简单的推测都无法做。
   武藤暂时保持沉默，高梨也一副筋疲力尽的样子，一直低著头。房里只有长谷川和部署在外面的警兴交谈的声音。
   打破『这幢紧张的气氛是大门口玄关的门铃声。高梨在门铃响起的瞬问立刻抬起头来看著武藤和是谷川。长谷川无言地点了点头，高梨才慢慢地站起来走向大门口。他从窥视窗往外瞧了一眼，就慌忙地把臼拨打背。
   有个人影从打开的门里走了进来，那个人在水泥地上站住不动，不发一语地睥睨著室内。他的视线里看不到一丝温暖。
     「爸爸。」
   高梨对那个人叫了一声。

19
    「吉尼亚斯」从那次之後就没再出现在聊天室里。矶村D子连著好几天上聊天网站，但「吉尼亚斯」无论是昵称，就连她已背起来的「吉尼亚斯」的ID也找不到。因为「吉尼亚斯」不可能会换个昵称上线的。
   「吉尼亚斯」似乎对D子探究他的事情很生气，所以觉得在这里聊天很不愉快才没再上来吧！也就是说，他和只在网路上往来的D子已经缘尽了。
   承认『这项事实对D子来说是很困难的。她和「吉尼亚斯」认识之後，才改变她灰色的单调生活。如果不能和「吉尼亚斯」再交谈的话，她的生活又将恢复到和以前一样无趣的日子。这是D子难以忍受的。
   即使和「吉尼亚斯」的关系中断，她仍必须继续照顾母亲。母亲并不知道她的心情，每天都在拆说自己身体不舒服。D子不会、也不敢冷酷无情地对待『这样的母亲，因此，她越来越郁闷了。
   对于平时不能自由地到外面游玩的D子来说，能纾解她和「吉尼亚斯」不愉快的分手，仍只有电脑而已。只要一有空，她就会上网。唯有面对电脑屏幕，她就有一种电话线正在某处和「吉尼亚斯」联系的错觉产生。
   那天正在网上漫不轻心地做网路搜寻时，偶尔会碰到有趣的网页，她会把这些网页先存到浏览器中，上线时再依序地看一遍。这是她最近的习惯。

    她在许多网页中也喜欢公开的日记。在缺乏和他人接触的生活中，变得想要知道自己以外的人的生活味道。大量贴著圆像、设计漂亮的网页很有趣，即使都是教科害的资料却当有生活味道的网页，她也很喜欢。特别是有小孩的父母的育子奋斗记等，对以前当边保母的D子来说也是饶富趣味的。
   当她把所有必看的日记看完後，又到别处找找看有没有其他新的日记。她在检索栏上打入关键字―「日记」，就跳到相关的网页。如果那里只有年轻人做的网页，她会再找寻其他的，但如果是三十几岁的人的日记，她会先阅读几天份的看看。
   在新出现的网页中，入口贴著照片。那是张大型客货兼用车和微笑地站在草前的一家三口的照片，照片中的父亲似乎是制作这个网页的人。在父亲和母亲中问的女儿年纪大约四、五岁。
   这个好像是很合我喜好的网页。』D子这么想著，先看了一下它的自我介招：父亲的名字叫田村公平，现年三十四岁，是一个孩子的爸爸。他好像在写履历表般，把自己的学历甚至上班的地点都全部公开。
   当她回到入口处想跳到日认真时，突然被照片所吸引。她把眼睛靠近些，再次仔细地看了看？Jpg格式的影像粒子比较粗，而且拍照的对象照得又不太大。但即使如此，在父母中问的那位小孩的脸庞，她觉得好熟悉。
   错不了！她曾看护过这个小朋友。她很确定，但那不是她在幼稚园工作的时候，而是最近两个月左右的事。
   那个小女孩是在「吉尼亚斯」委托的工作中和她相处一天的小朋友。她可以清楚地回想起自己和那小女孩说了些什麽话、玩了哪些玩具。那小女孩不怕生，D子也度边一个很愉快的时光。
   『是嗯？这是那孩子的父亲所做的网页吗？』虽然是大约两个月前的事，但还是让人有些怀念，所以D子很期待这里日记，说不定日记理有记载小女孩那天的感想。
   如果是平常的话，她都会从最前面开始看日记，但现在她决定先看两个月前的记述。从过去的日记一览表中寻找自己做产品评论员工作后的日期。
   『不过，怎麽了？日记从两个月前就完全没有更新。最後的日期是上上个月，在那之後就没有写上新的事情。』她心想：『这个网页大概都是以这样的速度更新的吧！」
   『总之，先看看最新的标题，因为那个标题刚好是做评论员工作的时期。』
   日记的每个日期都有画线作区隔，很容易阅读。D子上下移动原文，找寻那天的记述。她找到最後，停止手的动作。她不了解屏幕上所显示的文字的意思，不禁皱眉。日记的日期刚好在那天的前一天就终止了。
   『这是怎么回事？为什么日记会在那天的前一天终止呢？『这只是单纯的偶然，还是有其他的意思？』
   已经遣忘的疑问忽地又冒了出来。她对「吉尼亚斯」委托的工作总是隐隐地感到怀疑。但以前她从来没有看到能证明她疑问的事，边一点也成为自己的借口。
   『那么，这个网页到底是怎麽回事？这个网页的主人是以每两个月超慢的速度更新一次，而且碰巧上次的最後记录就是那天的前一天吗？或者发生一些没有值得记载在日记的事件？如果是因为後者的理由而停止更新的话，那会是什麽样的事件呢？』
   D子一想到这里就现在很可怕。『如果真的发生了什麽事，自己难道没有关系吗？』
   『孩子不会不见了一天，这对做父母的来说不是一件严重的事吗？不可能会悠哉地去更新网页的日记，即使小孩能平安无事地回来，也应该暂时没心思去做才是。』
   『这个网页的主人――田村先生，是因为什么事才中断日记的呢？」D子很想知道其中的原因，但却苦无方法去确定它。



20
   高梨道典的父亲――高梨道治，用严厉的眼光看了孩子一眼。
   「你应该知道我的行程都排得满满的吧l?」
   那是高梨道治向孩子被绑架、一愁莫展的孩子所说的第一句话。
   「我知道。很抱歉让你特地跑一趟。」
    高梨眼睛看著地上，像在背台祠似地说。高梨道治冷眼看了一下孩子，把鞋子脱掉。
   「你住在这种鬼地方吗？屋真是简陋啊！」
   「不管是怎样的地方，这里都是我的家。」
   「你就是这种人，光会说大话，终究只有这种程度而已，我早就不对你抱任何期望。但看到这样的房子，你还真是可怜啊！」
   「我希望你别管我。」
    高梨背对著父亲软弱地说。高梨的妻子身体僵硬地在一旁蜷曲著，她没有看任何人，只是一味地低著头。
   「坐吧！」
   高梨的声音很低，像是在压抑自己的感情；但相对地，高梨道治却毫无反应。
   「好久……不见了！」
   高梨的妻子低著头，好不容易说出这句话。高梨道治看著她，他的眼睛浮现出像是看到奇怪东西般的神情。
   「这个女人就是把你骗到手的母狗吗？」
   高梨道治盯著身体颤抖的高梨妻子冷冷地说，那句让高梨的表情瞬问变得很僵硬。可是，高梨拼命克制自己，握著拳头，不因屈辱的言论而口出恶言。
   「请你不要这么说。她是贤淑，我们结婚的时候，我不是向你介招了吗？」
   「我不就得我有允许你结婚，你只是擅自和这女人生小孩而已。」
   「不对！我和贤淑结婚了，我们也生了小孩，而且是难都无法挑剔的标准夫妻。」
   「你这个无耻的混蛋！竟然把韩国人的血混入高梨家的血统中。」
   「爸爸！，」
   「为什么偏偏是韩国人？其他的女人多得是，你不知道这些家伙在战后干了什麽事，要是你知道的话，就不会和这样的母狗搞在一瑰了。」
   「我知道！日本人是多磨给韩国人添麻烦，即使是韩国人里也有坏人。不过，以国家来考量的话，就很清楚难才是恶劣的人。请你不要把个人的恩怨加在全部韩国人身上。」
   「你被骗了！这些家伙总是这样。总想骗别人！贪得无厌！轻易地就背叛别人对他的信任。这就是韩国人。」
   「父亲有太多的偏见，你没发现这种不好的偏见是多磨地傲慢吗？而父亲所拥有的偏见是最恶劣的。」

    两个人像是当武藤隆和长谷川不存在似地一直争论不休。做父亲的冷酷、做儿子的则压抑著怒气。
    武藤对韩国人没有任何先入为主的颧念和偏见，但高梨道治的言论真的令人很不愉快。不过，这大概是他们那个世代的人多多少少所拥有的共同偏见吧！所以，政治家不厌其烦地不断口出恶言，每次都以道歉收埸。但那只是毫无诚意、形式上的道歉而已。
   「我不想和你争论一些无聊的话。我很忙！你如果有要事的话，就赶快说吧！」
    高梨道治依然态度傲慢地继续站著说话。高梨顿时语塞，但还是说了出来。
   「就像我在电话里说的，我的孩子被绑架了，绑匪要求一亿圆的赎金。那笔数目靠我一个人是无法筹出来的，所以，我想借助父亲的力量。」
   「我说过我会出，我帮你出钱。虽然有点浪费，但如果是你拜托我，那也没辨法。」
    武藤不由得看了高梨道治一眼，他被他的话吓了一跳，从他刚刚交谈的情形来看，没想到他会说出这样的话来。
   「只要借我就可以了。即使要花一辈子的时间，我也一定会还你。」
   「你别说傻话了。过这种生活的你能够还得了一亿圆吗？你不要承担你做不到的事，我最讨厌这样子的人。」
   「我会还！我不是说过，即使要花一辈子的时间，我也会还吗？我说要还就会还！
   「道典，你边哪是拜托别人的态度？你也变成非常傲慢的人了。」

    高梨道治嘲弄地说。高梨听到这句话，不甘心地跪了下来。两手扶地、低著头悲求道：「请你借我。拜托！」
   「所以，我不是说过要帮你出吗？不过，我要替你付不少的钱，所以我有一个条件。」
   「条件？」
   高梨反射性地抬起头来，高梨道治笑也不笑地继续说：「要是你和那只母狗分手的话，不管什么时候我都会给你出一亿圆。以前的事过去就算了！」
   「这个??…」
   高梨瞪大眼睛看著他父亲，而在一旁一直低著头的贤淑肩膀突然抽动了一下，武藤无法正视她那可怜的模样。
   「只有这件事我做不到，即使我孩子回来，我也不会和贤淑分手。」
   「这样的话，你也离开你的孩子好了，只要你一个人回来就可以。」
   「这种事我瓣不到。」
   「那么，随你便！」
   高梨道治说完就要走。不能做任何事的武藤只是盯著他的背脊，虽然他不知道过去发生了什麽事，但高梨道治的处理方式未免太不近人情了。
   「等等！请等一下！」
   高梨把那个背影叫住，他的脸就像是被撕裂开来般扭曲著。

    「就照你说的话做。所以，请你出钱，要是没有这笔钱，和树就回不来了。」
    高梨悲痛地叫著。武藤偷看了他妻子的反应一眼，贤淑已轻完全没有任何表情，只像块石头般僵硬地跪坐在那里。
   在短暂的寂静之後，一个低沈的笑声在屋内响起。笑声的主人是高梨道治，他原本要穿上鞋子的身体立了起来，一脸因胜利而洋洋自得地转身说：「这样就好。这典，你终于变乖了嘛！我很高兴喔！」
   高梨道治像是在品尝胜利的滋味般，看了被打垮的孩子好一会。接著，才好好地穿上鞋子，头也不回地积蓄说：「明天两点我会叫人准备一亿圆。在此之前，你俏就先等绑匪打电话来吧！我也会叫樱井过来这的。」
   话一说完，他就把开打开走了。留在屋理的人，谁都不想先开口说话。
   高梨把手放在榻榻米上，肩膀不住地抖动著。他不是在哭，而是咬紧牙开拼命地忍耐他父亲带给他的屈辱。
   高梨叫了低著头的贤淑一声说：「我刚刚说的话都是权宜之计。你知道权宜之计的意思吗？总之，只要父亲出钱，以後要怎么样是我的事。当然，我从没想过要和你分开。」
   「我了解。」贤淑终于起身，以信赖的眼光看著丈夫。「可是，我实在不愿意害你这磨为难。很抱歉！」

    「你在说什麽？我并不是卑躬屈膝，弄错的人是我父亲。你没有必要道歉！」
   「可是：…」
   「算了！现在我们只要想著和树会平安回来就好了。」
   「好。」
   武藤需量不去看他们两人的表情。他把视线转朋，盯著榻榻米的网眼。但无处发泄的怒气在心锂一值打转，『我该怨恨的人是绑匪还是高梨道治呢……』
   又是一阵令人窒息的沉默。长谷川仿佛被这个气氛打败似地开始用手机联络事情，他和外面的人员说明，赎金明天两点前会准备好，武藤即使听到也当作没听到地积蓄顽固地瞪视著榻榻米。
   就在这时，突然传来一阵手机铃声。武藤立刻把手伸进法衣，把正在响著的束西取出来，那是他随身携带的手机。
   这支手机的号码只有及其少数的人知道。在手机响起来的那一瞬间，他又处於有别於之前的另一种紧张氛围中。
   手机的液晶画面上显示著熟悉的号码，打电话来的人是环敬吾。



21
    突然想到不好的事，虽然她想一笑置之，但怎么也瓣不到。矶村D子很想确认一下自己的想法。
   她再次把先前检索的日记一览表叫出来。然後，依次地跳到每个首页，注意各个首页中！特别是上个月――的记述。如果有贴上照片的话，也必定会去看一看。
   结果，她发现了一件可怕的事。她的想法不幸猜对了！
   她以前替「吉尼亚斯」工作时相处的小孩子当中，在首页里有三个人。他们的网页更新都是中途停止的，中断更新的日期虽然各不相同，但只有D子明白其中的共同点。
   D子面对这个事实，心情非常混乱。她已轻不相信「吉尼亚斯」的工作真的像他所说的只是玩具调查员。如果她只查到一个的人，还可以不去管它，但竟然有三个网页都在小孩子接受玩具调查日期的前一天停止更新资料，所以她不认为这真的只是一个巧合。
   停止更新日记，就表示一定是那个家庭发生了什么事。而那件事和「吉尼亚斯」拜托她的工作有关。说得更具体一点，也就是小孩子离开父母身边当天所发生的事件。
   『证实了自己的猜测後，我帮「吉尼亚斯」做的事不就是绑架案的帮凶吗？』D子心灰意冷地承认这个事实。因为除此之外，没有其他的假说能说明这个奇怪的现象。制作网页的父母是因为孩子被拐走才停止更新日记的，恐怕这和网路服移提供商解除契约的心思也没有，所以不再更新的网页就那样地留在网路上。

    『那么，为什么「吉尼亚斯」都是以父母架设网站的小孩为下手的对象呢？」稍微想  一下，立刻就可以找到答案，这项推理也加强了「吉尼亚斯」是绑匪的假定。
   「吉尼亚斯」精通电脑，在聊天室中，他从没有打错边指令，这样的人应该不会没做遇网路搜寻。也就是说，他是在网路上不断找要下手的目标。开网页的人即使有程度上的差异，但都是公开自己的私人生活。他们把自己在哪家公司工作、家里有几个人，以及每天如何地生活等事情向全世界公布。依个人的情况，甚至还会贴上家人的照片。如此一想，也就没那么令人惊讶了。
     一般人通常都很讨厌泄露自己的个人资料，每个人一看到任意传送边来的广告邮件都会现在不偷快。也许还会纳闷地想，这个网站到底是从何处获得这些资料的？而一想到自己的住址和电话号码确被人任意浏览，一般人都会现在很恐怖。
   尽管如此，制作网页的人被网路中的趣味所迷住，毫无防备地把自己的资料散布到全世界。对心怀邪念的人来说，这种人是他绝佳的下手对象。
   用这样的观点来看适三个网页，它们比起其他网页的记述要详细得多。这三个人完全没想到把私人生活公开的可怕性，糊里糊涂地就把日常的生活公布出来。D子虽然只看了一下，但如果仔细阅读的话，大概就能全盘了解对方的生活形态。「吉尼亚斯」大概就是利用这一点。
   这是多磨巧妙的方法啊！』D子不禁佩服他。『以一个外行人的思考来推测，在蓄意绑架的时候，最初会碰到的障碍是什么呢？不就是决定下手的目标吗？下手的目标必须有钱，但如果是自己直接或问接认识的人，很可能会被警方找出来。不过，要对毫无关系的人下手，也得仔细预先做调查吧！而在做『这样的绸查中，一旦被人怀疑，就有被对方报警捉拿的危险。无论结果如何，被发现绑架罪行的可能性会很高。』
   『但「吉尼亚斯」却高明地清除这些障碍。警方和被绑架的受害者家都没想到是因为网页的关系才被选定为目标的吧！对犯罪者来说，网路是非常重要的媒体。发现这一点并且实行的「吉尼亚斯」，果然是个天才。』
   但是，想到这里，最初的疑问又重新跑了出来。D子之所以不认为自己的行为是绑架，是因为这种事完全没被报道出来。在绑架案尚未侦破的时候，大概警方都有和媒体签订报协定，要对社会大众人保守秘密，等人质回来後才会被大肆报道。可是，这一年来，新闻媒体完全没有报道任何绑架案件。『如果「吉尼亚斯」所做的事真的是绑架的话，为什么新闻媒体没有报道呢？做父母的没有去报警吗？」
   「事情恐怕是这样―「吉尼亚斯」大概恐吓对方「不准报警」，「报警的话就撕票」。遭受这些恶言恐吓的父母就绝对不会去报警，所以媒体才会一次都没有报道。』
   「这样的话，小孩子应都是平安回到家了。要是小孩子没回去的话，不管怎样父母都会报警的吧！因为孩子毫发无损，做父母的才会忍气吞声、不加追究。』最担心小孩安危的D子，推理推到这里时，才放心地松了一口气。

    『不过，事情真的是这样吗？「吉尼亚斯」所做的事是绑架，而她陪伴的那些小孩全部都平安回到父母身边了吗？这全是她的幻想，或是被遗漏的新闻事件？』独自朋在家中的D子或许只是因为寂寞才想东想西的；抑或相反地，实际上真的发生悲惨的绑架孩童的案件，只是不熟知世事的她没察觉而已。
   确定事情的方法很少。她能做的，只有直接向本人询问而已。『发邮件给「吉尼亚斯」吧！」D子这么决定。当初开始和「吉尼亚斯」来往的时候，对方曾再三叮咛，希望她不要发邮件给他。工作的时候也是使用这个地址，他说不想收到私人邮件。
   D子至今还老老实实地遵守约定。即使她多磨想和对方联络，也强自忍耐著只在聊天室里出入而已。「吉尼亚斯」不希望她做的所有事，她都会忠实地遵守。
   可是，现在即使在聊天室也碰不到他，如此一来，不是只有发邮件给他这个联络方法吗？也回对方不会理睬她，但有发总比没发好。就寄丝希望和他直接见一次面谈谈的邮件吧！
   D子立刻中断连线，开启e-mail软体，打了一封寄给「吉尼亚斯」的邮件。文章写得很简洁，只说明要点，再回到网路上。
   把邮件寄出後，D子寻思了片刻。她烦瑙著要不要也寄封询问小孩是否无恙的邮件给那些制作网页的人。『但如果问得太冒失，被那些人让疑了也麻烦。但如果写些不痛不痒的，难道就不会被发现吗？』D子又重新想了想。『例如，我很喜欢看你的日记，但最近你为什么停止更新了呢？如果是这样的文章的话……
   邮件重新写了好几次。她不能把会让人发现自己是谁的话写进去，只能装成是喜欢对方日记的善意第三者。D子不断地写了几行字又把它删掉，反覆地推敲文章。
   总之，她尽量写出没有破绽的邮件才再度连线，然後，依次把邮件传送出去，再把电话线路切掉。虽然做的事和平常一样，但现在的她却觉得非常疲惫。
   关掉e-mail软体後，她又重新怀疑：『自己所做的事真的是正确的吗？』可是，没有人能给她答案。




22
    「电话吗？」
   长谷川听到武藤隆的手机发出来的声音就问了一下。武藤想了一下孩怎么回答，决定先打为虎眼。即使对方是警方，也不能把环和自己的工作说出来。
   「是我朋友。我可以出去一下吗？」
   「很急吗？如果不是急事的话，请你稍後再联络。」
    他的话让武藤想到把他带到道理的刑警的口气。那个刑警很明显地怀疑他是绑匪的同夥，眼前的长谷川虽然语气客气得多，但现在或许也因为这通电话而再度引起那种疑虑。武藤不禁在心中抱怨环的电话来得真不是时候。
   「这件事有点赶，我会在这里说，请让我出去一下。」
   「那就没办法了。那么，我就放行好了，但你绝对不可以把这里的事泄露出去喔！要是你说了一句和案子有关的话，我们就不得不怀疑你了。」
   长谷川说出不说自明的警告。武藤点了点头，同时按了一下通话键往大门口方向走了过去。心想：『环大概是有工作要拜托他。可是，现在的情况很难说得清楚，该怎么和环说明呢？』他一边思考著这件事，一边接听手机。
   「我是环。」
   电话那头传来一个低沈的声音。武藤听著那个声音，期待环能从他的弦外之音明白这里的情况。
   「不好意思，在你很忙的时候还打来。」
   环的语气非常客气。他对武藤从来没有说过粗鲁的话，虽然让人很疑看出环的本意，但武藤毫不在意。自从被环叫来做现在的工作之後，他只记得自己是一个齿轮。
   「老实说，我有工作要拜托你。」
   不出所料，环如此说。武藤瞬问理解到长谷川的存在，於是语意不清地说?「现在有点不方便。」
   武藤明白地说出拒绝的言辞。他以从来没有拒绝过环的请托，现在他说不方便，敏锐的环应能感觉到些什么。
   「怎么了？不方便说的话，我可以稍後再打来。」
   环立即回答，模糊地察变到这里的情况。武藤点点头说；「就这麽辨！不过，我想猜你们调查也能知道吧！」
   「原来如此，就是这回事吗？」
   环瞬问就了解武藤会糊其辞的意思。他大概会暗中向警视厅的搜查课调查武藤是不是倦入了某种事件中。如此一来，应该能让对方明白现在不是接受环的工作场合。
   不过，武藤并不期待环的帮助。『他那边似乎有新的任务，而且即使那边没事，现在的局势纵使是环也帮不上忙吧！像这种绑架案，利用警方的力量比较能早点解浃。小规模的环的小组是不会出手的。』
   「那么，『这次就只三个人做事吧！有事的话再联络。」
   环简洁地说着，挂掉电话。武藤叫了长谷川一声，把手机收起来。
   「已经好了吗？」
     一副质问刚刚的交谈是干什么」的口气，但长谷川似乎也知道自己没有追根究底的权利，武藤也并不想说明。
   又是一段令人焦躁的时间持续著。绑匪好像看穿会遇的焦虐而保持沉默。越拖延交易的开始，越增加被绑走孩子高梨夫妇的不安。这对武藤来说也是很难熬的时刻。
   晚上八点多，令人焦急等待的电话才响了起来。高梨下意识地正要跳过去接电话时被长谷川制止住。
     「请等一下。先请追查电话的来源。」
     「啊！对不起！」
     「接下来，拄胡你尽量说久一点。」
     「知道了。」
   长谷川用手机打了通电话给NTT（注1），拜托对方追查电话的来源。武藤不知道需要多久时间才能成功地追到电话的来源。在电子技能日新月异的现在，很难判断追查电话的来源已到何种程度。在武藤的记忆中，N TT的交换楼是数位式或是模凝式，追查的速度也大不相同。这里的管辖局已担换成数位式了吗？

长谷川挥择手，表示可以去接电话了。高梨提心吊胆地把母机的电话拿起来。

「喂！我是高梨。」
高梨装著很刚毅、很平静的样子。对方说了些什么，武藤听不到，从高梨的脸色来看，对方一定是绑匪。
   「请让我听一下和树的声音。和树没事吧！」

高梨用恳求的口吻说。可是他却一付犹豫不安的样子，绑匪似乎没有答应高梨的要求

「……我会准备好钱，但希望你能等到明天两点。不，三点。因为那是笔不小的数目，需要一点时间。」
 高梨回应对方的话如此恳求著
「瓣不到的话也没法子。我也想早点把令郎还给你，请你搞清楚。」
而後，高梨拼命地说服对方。对绑匪来说，接受了高梨的提议。再说下去的话就危险了。
「――挂断了。」
高梨放下电话茫然地说。，刚刚的对话才一分钟而已。这时，长谷川打手机拘问电话追蹼的结果。电话真的追查得到吗？

  「对方说什麽？」
   武藤问垂头丧气的高梨。高梨无力地摇著头说：「对方只同意准备赎金的时间。他说具体的付款方式会再联络就挂掉电话了。」
   「这样啊！」
   那么，至少明天以後才会轮到武藤上场，同时也可确定高梨的孩子明天以後才会回来。高梨本身应该心情很复杂。
   「和树呢？和树还好吗？」
   高梨的妻子以悲痛的声音问。高梨摇著头说：「不知道。」
   「好像不在对方的身边。连声音也不让我听，我只能祈祷他平安无事。」
   「啊！早就过了喝牛奶的时间了，不知道绑匪会不会喂孩子？」
   「对方应该会好好对待和树这个重要的人质，我想他们会按时给他喝牛奶的。」
    与其说高梨是这么适磨相信著，还不如说他是在说给自己听。贤淑赞手掩面，痛苦地扭动著身体。
     对著手机说话的长谷川，毫不掩饰他的沮丧结束了通话，向这边摇了摇头。
   「失败了！没能追查到电话的来源。」
   「通话时只有一分钟，一分钟无法追查到电话吗？」
   武藤代替暂时说不出话的高梨问。长谷川模棱两可地点点头说：「大概对方是用手机打的吧！这种场合，连中转站都找得到，但要确定敲地点还要多一点时间。」
   「原来如此。」
   武藤虽然了解地回答，但不认为长谷川的话有说明一切。只要还没弄清楚自己和那帮绑匪没有任何关系之前，恐怕他也不太想和自己说明电话追踪的系统。
   武藤开始思考，『到底自己要在这里待到什么时候才好呢？如果付赎金的任务是明天以後的事，就没有必要再待在这里。难不成警方会叫他在『这栋狭小公寓里一直待到明天？或找个恰当的时间回去比较好。』虽然他很想助高梨夫妇一臂之力，但待在这里仍然毫无助益。
   正当武藤预估这是他起身离开的好时机时，电话又再度响起来了。依照先前同样的程序，高梨把电话拿起来。这次果然也是绑匪打来的电话。
    经过短暂的交谈，这次好像是对方在给指令，高梨只是附和著对方，然後就放下了电话。
   「武藤先生i?」高梨用明确的声音叫了武藤一声。「终于有关於你的指示了，明天要你独自开车行动。」
   「开车吗？」
   「对，绑匪指示要先去租车子。白色的可乐娜（往2)，连汽车出租公司都有指定。」
   「指定汽车出租公司？」

    「是的。好像已使用我的名羲预约了一辆车，我会去拿车子。」
   「其他的指示呢？」
   「他说要准备一支手机。借的也好，买的也行，明天下午要用数位式的手机。其他的事明天再联络。」
   「明天吗？」
   「对！所以，武藤先生请你先回去，明天还需要你帮忙。」
   「这想样啊；?…」
    武藤看了长谷川一眼，他无言地点了点头。『我好像真的可以回去了。刑警大概会跟踪吧！但我也不得不忍耐这样的事。』
   「那么，有事的话再和我联络，即使半夜也没关系。」
   说著，武藤把住处的电话号码写下来给高梨，就起身站了起来。长谷川把武藤要回去的消息告诉外面部署的人员，叫他们开车送他。武藤道了谢，接受他们的安排。
   武藤一穿上草鞋，高梨夫妇就站在入口处的横木框上向他深深一鞠躬。
   「给您添麻烦了。」
   高梨的脸色好像生了重病的患者一样黑得吓人。对于这样的高梨，武藤无法和他说什么，只把手放在高梨的肩上用力按了一按。然後，不法一语地离开了公寓。


注1：为日本电报电括公司。
注2：Corolla，日本丰田汽车公司出产的轿车品牌。

23
    田村公平隔了许久才又坐在电脑前。自从女儿秋穗被绑架以来，已无暇顾忌自己的嗜好。不过，今天有件无论如何都必须调查的事，所以他决定上网，没更新的日记也想再恢愎。绑架事件已经过了一段时间，他心里不愉快的记忆也开始逐渐淡去。
   他启动浏览器，连上网路服务提供商，查看海外钢铁工厂的网页，暂时先把所有的画面存进来，打算稍後再用翻译软体慢慢地阅读内容。
   田村无意中瞄到屏幕的一个角落，有自己的邮件。他点了一下邮件的标题，打开了。寄件人是他不认识的一个女性的名字。
     一打开首页就收到陌生人寄来的信件，也不算是多稀奇的事，大部分都是对这个网页有好感的留言，所以看这样的邮件很令人开心。虽然其中也有一些奇怪的人，但乐观的田村通常看遇後便立刻忘了那些不愉快的邮件。
   他看了一下邮件，果然是浏览边他网页的人寄来的，内容是询问停止更新日志的原因。上面写着，每天都很期待他的日记，所以这两个月来看不到，现在很可惜。
   正因为有这样期待他日记的人，所以田村才考虑近日一定要重新写日记。隔了很久再上来看看，还是深深地对网路的便捷性感到佩服。而且可以和毫无关系的人交流，没有比这个更有趣的事了。电脑不单单只是娱乐，它已翘变成田村生活中的一部分，他无法一值不去碰电脑。

    看完信後，正要把e-mail软体关闭时，他的心理突然觉得有点怪怪的。他停止滑鼠的动作，觉得这和那对邮件的文章有关。
    他大略看了一遍，那是不太有内容的文章。对方说很喜数看他的日记，但却没写哪里有趣的感想。信的内容不痛不痒，如果是平常的话，很容易一让人看过就忘了。
    可是，女儿被绑架这件事，使他的神经现在变得很敏感，所以不能忽略这篇文章，因为寄邮件来的人还提到小孩子的事。
   这位署名品ISOMURASAKIKO（注1）的女子正猜想他是不是因为生病才没更新日记，也担心秋穗。还尚：令媛有快快乐乐地上学吗？田村在道篇文章中发现了某个破锭。
   田村不禁想到，『这个叫ISOMURASAKIKO的女子是不是为了问女儿的事而寄邮件边来的？』由於文章写得很普通，所以很容易被忽略，但重新再看一遍後，他才发现这是很用心写的信，措辞上看得出仔细把推敲的痕迹。
   或许是他想太多了。只因为自己有点神经质，所以他可能把这对什么也不是的邮件看得太慎重了。可是，现在的田村连一点小小的疑问都没办法不去理会它，因为那个曾让秋穗遭受到危险的家伙，田村绝对能不了他。
   他想知道这个叫ISOMURASAKIKO的女子是什么人。看了一下邮件地址，幸好他也
是属于签约的网路服务提供商的一员，这个提供商是日本最大的公司之一，所以一ISOMURASAKIKO和他都有加人并不稀奇。尽管如此，现在这种一致性他部置得太幸运了。

    在提供商中，有签约的人有一个特权，可以检索会员，但不能调查正确的住址和电话号码。即使如此，却可能可以收集到粗略的个人资料。田村利用这点想调查一下品ISOMURASAKIKO到底是什麽人。
   他再次上网，然後从提供商公开的网页进入会员检索，把ISOMURASAKIKO公开名字和地址打进去，等待检索结果的出现。
    结果，大约花了十秒电脑屏幕上就有显示，也知道对方名字的漠字表记。根据上面的资料，矶村D子的住所是在束京都板桥区，但町名不知道。职业则是家管。
    总之，这样就足够了。他中断连线，走出房间去找电话簿，打算从N TT的个人姓名电话簿中把住在板桥区叫矶村的人找出来。
   他一边想著，『或许她没有在上头，』一边翻著电话簿，出乎意料的，他竟然轻易地就找到一个叫做「矶村」的姓。不过，下面的名字不是叫D子，而是叫初江。
   除了矶村初江以外，在板桥区并没有姓「矶村」的人。『说不定那个矶村初江是矶村D子的亲人，这种可能性并不低吧！应该植得查一查。』
   『如果这个矶村D子和秋穗的绑架有关，由我去调查这名女子的来历，那我到底想做什麽呢？』田村本身也很纳闷，但还是决定这个星期天去拜访矶村初江看看。

注1：矶村D子的罗马拼音，原文是用片假名书写。


24
    武藤隆到了家里，重新和环敬吾联络。如果工作已开始，环也应该会很忙碌，但电话只响了三声就立刻接通了。
   「我是武藤，刚刚很抱歉。」
   「不会，我才是，打得真不是时候。」
   环果然立即调查了他遭遇的情况。那么，他就不用多做说明了吧！总之，只能抱歉说他不能参加这次的任务了。
   「事情有点麻烦，所以没时间接受这次的工作。非常抱歉！」
   「这也是没办法的事，你没有必要道歉。」
   环的语气还是和平常一样没变。武藤认识环已轻三年了，从来没让他不高兴过。
   环是隶属於警视厅警务部人事二裸的警察，不过，那只是他表面，他还从事某种特殊的工作。警视厅允许环使用超出法规的手段来解决搜查课处理不来的案件。
   环挑了三个组员来支援他的工作，包括武藤在内的三个人都是已离辙的警察。武藤不知道环是以什麽标准来挑选组员的，只知道他们三人都是因为不得已的事才辞去警察的工作。『虽然不确定其他两人怎样，但从自己的情况来推断，我想大概也八九不离十吧！」
   环并没有那麽频繁地派工作给他们，最多不过是每半年一次。除此之外，他们每个人都各自工作、各自过活。他是僧侣，其他两人，一个是私家侦探，另一个则是建筑工地的工人。
   『环是握由什么管道找到要做的工作的？是环的主管派任务给他？还是环自己察觉到的？我清楚的只有优厚的报酬和绝不允许失败而已，目前还没看过环的组员出为会有解决不了的事。」
   「这次的工作内容是什么？」
   拒绝环现在有点内疚的武藤问。『不知道自己被倦入的绑架案什麽时候才能解决，但如果环那边会拖得很久的话，或许我也可以中途参加。』
   可是，环的答案很简洁：「不能说。」
   「……这样啊！」
   他一时语塞，环的身上有著不近人情公事公辨的部分，仿佛不是有血有肉的人，而是解决事情的机器。武藤不是讨厌环的这种性格，他也希望自己能成为一个行动不受感情左右的机器。
   「武藤，你那边很麻烦吧！我只有一句忠告。」
   「什么？」
   「你不要太逞强。日本的警方是很优秀的，遵照他们的指示，事情一定会很快解决，因为绑架案没有一次是成功的。」
「知道了「那就好
我会做好付赎金的任务。。」
环简单地说声「再见」就挂掉电话。看来，环暂时应该不会和他接触了。

 
25
   在收到那封邮件的那个星期天，田村公平出门去了。他骗妻子说他要去打柏青哥。自从秋穗被绑架之後，田村的妻子没抱怨过丈夫的行动，只点点地送他出门。
   他已事先看地图查了一下矶村初江的地址，最近的车站是东武东上线的常磐台车站。对田村来说，那是他不熟悉的地区。但船到桥头自然直，去就是了。「不去做做看，什么事都无法开始。」这是田村的信念。
   他从池袋搭乘各站停车的列车到常磐车站去。出了剪票口，车站前有个相当漂亮的圆环。他确认了一下地图，好像从车站道走过去就可以了。田村没有寻求派出所的帮助，他一变手拿著地圈，就开始往前走。
   只走了一小段路，就知道这一带都是相当高极的住宅区。每栋房屋的占地很广，并且建得富丽堂皇。路面很宽，绝对想不到这理是在二十三区内的车站周边。田村逐渐怀疑自己这次行动的意羲。
   他现在住在这种地方的人会犯下绑架案？
   当然，一般情况，外人是无法得知的。即使是住在大房子里，也有可能是生活拮据吧！可是，恐吓他的绑匪所要求的金额不过才七百万，七百万对平民百姓来说是一笔不小的数目，但还不至於大到会让人犯下绑架的这种重大罪行。他无法想像住在这种高极住宅区的人，会为了这笔小钱而成为罪犯。

    矶村D子应该和女儿的绑架案无关吧？或者他现在要拜托的矶村初江和矶村D子是毫无关系的人？田村一边困惑，一边看著电线杆的标牌指示。
   出乎意料地，他很快就找到矶村初江的家。他们家果然估地有七十坪左右，是很宽广的宅邸，名牌上只写著「矶村」。
   虽然矶村初江的住家找到了，但田村却在那里有点无计可施，他还没想到接下来要怎么做，因为总不能从大门进去直接就问矶村家的人吧！虽然边麽说，但他也不懂得任何从旁调查的方法。
   总之，既然来了，他决定先从大门口的玄关处查看。不过，也不能一直在那里打探，让人怀疑就糟了。如果真如他所猜测的，矶村D子有参与绑架案，对方可能就知道他的长相。徒然让对方有防备，自己的这次行动反而会带来反效果。但他绝对不会做出让绑匪有逃脱机会的行为。
   结果，田村毫无目标地在附近徘徊，看好时机回到矶村的大门口玄关处时就偷窥一下房子里的情形，心想，矶村D子此时能自己出来的话就好了，但事与顾建。
   他假装正在附近散步的样子，但这种假装也无法推持太久。一直在同一个场所理走来走去，在矶村D子还没察觉前，搞不好就会被附近的居民怀疑的。他这外行人也只能做到这个地步了。
   当他正准备放弃要回车站搭车时，碰巧看到一个中年男子正低著头从一栋房子里走出来，之後，他就跨上一辆自行车离去，那辆自行车上写著某报社的名字。
   在白天的这个时间，边名男子不可能去送报。今天是月底，大概是去收报费吧！
   茫然望著离去的自行车的田村，猛然地回过神来。心想：『收报费的会不会也到矶村家呢？』骑著自行车的报费收款员没骑多久就停了下来进去另外一问房子里，这样看来，似乎有希望。
   『矶村初江是报费收款员拜访的第三家。如果矶村家也有定这家报纸，大概待会就到她了。」田村一边吸烟，一边注视著报费收款员接下来的动作。
   从房子里走出来的收款员，『这次没有骑自行车，而是直接步行到下一间房子。田村满怀期待地注视著，果然收款员按了矶村家的门铃。
   「太棒了！』田村吐了口烟，脸上浮现微笑。『如果是报费收款员的话，或许会知道矶村的家族成员。问报费收款员，对方不一定会和我说，但问总比不问的好。』
   田村从电线杆後面看边去，一个年约三十岁的女性正从房子里走出来。就这栋房子的屋主来说，这名女子好像有电年轻。『难道这名女子就是矶村D子吗？』田村目不转睛地凝视那名女子的脸。
   女子丝毫没发现有人在注视她，很礼貌地和收款员应对！她的笑容毫不矫饰，看不出有一丝坏心眼。田村看了那女子的面容後，觉得自己的猜测再度动摇了。因为只看了那女子一眼，就知道她不是个心中有愧的人。

    收款员鞠了个躬就走出大门，那女子则消失在屋内。这时，田村从电线杆後面走出来。
   「对不起！」
   田村在收款员准备要骑上自行车时说。那名中年男子回过头看著田村，田村小跑步靠近他，小声说：「对不起，这栋房子的屋主是叫矶村吗？」
   「是啊！」
   收款员毫不掩饰他警许的表情。眼睛仿佛说着：「种事看名牌不就知道了吗？'
   「我想问一下刚刚那名女子的事。」
   「你想做什么？」
   收款员毫不掩饰地上下打量田村的衣著，田村以毫不退缩的态度接受对方的蕃视。
   你啊！难道你是微信社的人？她有去相亲吗？」
   收款员贸然断定地说。从他筒短的言辞中可推知许多事情：刚才的女子好像是单身，而且不是矶村初江本人。大概是单身的女儿和父母住在一起吧！田村感谢收款员会错意了。
   「嗯！就是这么回事。你能不能告诉我你所知道的矶村小姐的优点？」

    「我什么都不知道。如你所看到的，我只是个送报生。」
   「那刚刚那个女的是矶村D子吧！」
   「没错！我听过别人用那个名字叫过她。」
   果真是这样？那名女子就是发邮件给他的人？他出乎意料地这磨轻易就得知她的身分，这让田村不禁在心中大叫：『快哉！'
   「为什么她到现在还没结婚呢？」
   「我也很纳闷，但应该不是她本人的问题。我要事先声明l?」
    收款员似乎对矶村D子很有好感的样子，简直要把她当作自家人似地拼命地要给人一个好印象。
   「我们到那边谈一下，好吗？」
   田村觉得在人家开口前一直问问题很不好，所以如此提议。收款员也不置可否，很老实地跟过去。
   「那么，你说不是她本人的问题，这是怎么回事？」
    在距离大门口稍远的地方，田村重新问。收款员则以熟心的语气说：
   「那个人很可怜喔！她母亲车祸瘫痪，为了照顾母亲平常都足不出户，所以很难找到对象，直到现在还单身。她绝对不是性格上有问题，反而这种性情那么温和的人在现今是很少见的。你和相亲的对象说明这一点比较好，如果她就是相亲的对象的话，这点绝对是她的优点。」
   「是吗？」
   对方说了边麽意外的事，反而让田村不知如何作答。听到她照顾瘫痪在床的母亲，令他有点感动，田村不禁想起自己的成长经历。
   「就是这磨回事，她本人完全没有问题，请不要做出不太好的报告喔！虽然说她有个瘫痪在床的母亲，相亲的对象可能会有点在意，但反过来想一想，那麽开朗地看护生病的母亲，不是很伟大吗？是吧！所以，你要让这事顺利一点喔l?」
   收款员留下这句话，然後说他还有工作要做後，就骑着自行车走了。田村不由得置得刚才的气势立刻减弱，又看了矶村家一眼。
   『如果矶村D子有绑架女儿秋穗的话，她的动机到底是什么呢？倘若是为了生病母亲的医疗费，即使钱少也想要的话，自己还能追究边件事吗？』田村扪心自问，但无法立刻找到答案。
   他满意自己此行多少有点收获，决定先离开。这次他快步向车站走去，田村一直沉浸於自己的思维中，所以没有多余的时间查看四周。
   就在他到车站要开始买票的时候，突然发现背後有人在看他。他回头看了看，可是车站前的圆环人烟稀少，况且也没人正瞧著他。
   『大概是自己太遇敏感了。』田村摇了一下头，向自动剪票口走去。

26
     一大早警方就打电话来。是昨天把武藤隆带走的那个态度傲慢的刑警。刑警又问了武藤一次，问他有没有改变心意？武藤的回答还是和昨天一样。
   刑警问他现在可以出来吗？武藤回答什么时候都可以，刑警就指定一家干线道路沿线的家庭餐厅，叫武藤搭计程车到那里，就和里面的刑警会合一起到警署去。说这是为了不让绑匪发现警方已轻在行动的缘故。武藤了解後就立即出门了。
   武藤走到大马路叫了一辆车，只花了十分钟就到指定的家庭餐厅。这是家位於都市内典型家庭餐厅的建筑，一楼是停车场，二楼是店面。武藤走上楼梯，步人店内。
   刑警的指示是：他必须在等候。服务生带他入座，柜台前并没有其他先来的客人。他点了一份早餐，吃著吐司。
   武藤刚吃完早餐，眼前餐厅里的镜子就映照著一名穿著暗灰色夹克的男子身影。借著这面镜子，他看了武藤一眼。那名男子走向收银员，结了帐就离开了。
   紧跟著，武藤也离了席。走到餐厅外面时，大步往停车场走去。刚才那名身穿夹克的男子正坐在驾驶座上等候。
   当武藤一坐在驾驶座旁，那名男子说了响：「辛苦了！」就发动车子。
   今天的行程是要直接到警署，以便商量今天的执行程序。
   刑警一边注意後面，一边瑾慎地驾驶。左右转了好几次，大约花了二十分钟他们才到警署。武藤被人从後门带到署里。
   在署里，昨天那个傲慢的刑警早已等在那里了。武藤一走进冷清清的接待室，就被毅气腾腾的刑警们围了起来。那个傲慢的刑警连个招呼都没打，就劈头开始说明：
   「你大概知道了吧！我们要猜你送赎金。我们已轻在车上装了追踪器，所以，警方一定可以掌握你的行踪。希望你能常常记住这一点。」
   语气虽然比昨天好一点，但刑警还是有刑警的用意吧！武藤不会因此而嘲弄对方。
   武藤沉默地点了点头，刑警接著说：
   「那麽，请你身上带著小型无线电，绑匪大概会打手机给你指示，因为是指定数位式的，我们无法从旁接收到对话内容。所以，在手机的终端附加了一个小麦克风，我们才能逐一听取你和绑匪的交谈。」
   「那我也不能和你们说话吗！」
   「可以。有什麽事发生时，就毫不犹豫地问我们。绝对不要擅自行动i?」
   「知道了。」
   「我再说一遍，绝对不要擅自行动！如果你不遵照我们的指示，我们就不得不怀疑你和绑匪是同一夥的。要是你真的是高梨的朋友，希望你以他孩子的人身安全为第一考
量。」
   「知道了！不用你说我也会这么做。」

    「那就好。」
   刑警不高兴地就此作能。都到这个时候了，他仍毫不掩饰他对武藤的疑虑。不过，从他的口气中看得出来已有些客气了，大概是因为他知道武藤曾握是自己的同僚吧！尽管如此，他还是一副不相信武藤的样子，一定是因为警察本身才最了解警察是不能信任的。
   接著，刑警教武藤使用小型无线电的方法。他反覆试了好几次，以便确定使用上没有问题。刑警把武藤当作是记性不佳的小孩，但武藤点点忍受对方的这种态度，他只是一味地感到加在自己身上的责任很重。
   然後，刑警们吃完外送的饭食後，大夥就向高梨的公寓出发了。和昨天一样，武藤在距离稍远的地方从伪装车上下来，步行到高梨的住家。高梨的脸色比昨天更加憔悴了。恐怕他一夜没睡吧！
   「对不起！」
   高梨似乎连多说话的力气都没有了，只简短说了一句，就向武藤行了个礼。武藤也只回应：「不会！」就走进屋子里。
   房里除了长谷川之外，还有另一名刑警。他也和那位刑警互打招呼，就坐在榻榻米上。离钱准备好的时间大概还有一个小时，在此之前，什麽事都不能做。即使想鼓励高梨夫妇，但一看到他们的样子，就不知敦说些什么。所以，房子里此时充满著和昨天相同沈重的沉默。

    「绑匪在那之後都没再联络吗？，」
   武藤不是问高梨，而是问长谷川刑警。长谷川轻轻地摇著头说：
   「没有。在准备好赎金的两点之前，似乎只有等待了。」
   「赎金准时会送到吗？」
   「应该不会出错。」高梨徒旁回答：「我父说虽然是那样的人，但他言出必行。所以一定会送来的。」
   「那就好。」
   「下次绑匪有什麽指示，让你也听一下。」长谷川用眼睛指著装在电话上的器具说：「直接让你先听一下比较好。」
   「知道了。」
   武藤简短地回答，没再问问题。
   快到两点时，高梨打了通电话给他父亲，是确定赎金的事。他父亲似乎不在家，但代接的秘书全部知情，那个叫樱井的老人会把接送来适理。武藤边时才知道，警方曾提议运钱的时候要派人跟随护卫，但被高梨道治拒绝了。听说警卫是派对方雇用的人跟随的。
   这样的交谈约莫过了二十分钟之後，大门口玄关的门铃响了起来，沮丧的高梨抬起头说：「来了！」

    说着，他就跑向玄关，把门一打开，你个武藤以前在新宿车站西口地下道看到的老人就站在那狸。
   「道典少爷！我把钱带来了。」
   樱井老人说着就从站在他背後的硬汉手中把公文箱接过来，郑重其事地给高梨。高梨接过，当场打开以确认里面的东西。
   公文箱里装著满满的每捆面额是一万圆的钞票。
   「总共一意圆，应该不会少。」
   像是吹嘘自己的功劳似地，樱井夸大其祠地说。高梨查看了一会会，才再盖上箱子。
   「樱井，过来吧！辛苦你了！」
   「哪理，我在这里就可以了，我不想和拐骗道典少爷的到手的女人呼吸同样的空气。」
   「樱井！」
   虽然樱井的言辞让人吓了一跳，但接下来高梨气仲冲的样子也出人意表。贤淑又缩著身子、低著头了。武藤无法做什么，只能瞪著樱井的脸。
   「连你也说这种话吗？听好，贤淑是我太太！如果你尊重我的话，你也应该对贤淑有礼。」
   「道典少爷，别为难我了！如果是其他的事，再怎么样我都会忍耐，但唯独对韩国人我没办法忍受。而且，一想到那个韩国人害道典少爷住在这种鬼地方：;：」

    「这是因为我自己没用，不是贤淑害的。」
   「您在说什麽？道典少爷原本是佛尔特社长的继承人，但您住在这种地方吃苦受罪，根本来就是错的。」
   「我不想听！你要是再说这种话，就快走！我不想再看到你的脸。」
   「道典少爷，樱井是为您著想才：…」
   「回去！不要让我说第二次！」
   高梨粗暴地说。樱井脸上顿时浮现出落寞的表情。
   「我懂了！那么，我现在就回去了，相信在不久的将来，道典少爷就会回来，社长也一直盼望著这件事喔！」
     「……」
   高梨没有回答。樱井嘴理不知屋咕哝著什么，一副欲言又止的样子，但最後还是什么都没说地和保镖一起出去了。和昨天高梨的父亲一样，离去时留下令人不愉快的气氛。
   「―那笔钱请先让我保管一下。」长谷川像是要把不舒服的气氛赶走似地说：「纸钞的号码我们会请银行记下来，其他的我们会用特殊的墨水做记号。如果对方使用做过编号的纸币，我们会立刻察觉。」
   「……是吗？麻烦你了。」
   高梨用微弱的声音说着，就把公文箱给长谷川。长谷川和另一名刑警把里面的纸币拿出来，然後依序地放入事先举描好的机器中。那些纸币钻到机器中发出一阵悦耳的声音。乍看之下，好像没有任何变化，但已经用刑警所说的特殊墨水做上记号了。
   然後，快到约定的三点了。大夥繁强地等待绑匪打电话来。就在时种的时针恰好指著三点的瞬间，像是估算好时间般，电话响了起来。长谷川指示他们做电话追踪。高梨做了一个深呼吸，就把电话拿起来。
   「钱准备好了吗？」
   武藤戴上微型耳机，他们两人的对话透过连接电话的机械全部都听得到。武藤耳里听到的是一个非人的声音，是用氦气变声像鸭子般的声音。
   「准备好了。这钱要怎么处理才好？」
   「托僧已到你那里了吧！叫他拿著赎金和手机立即出发。暂时先叫他从川越街道往西走。」
   「再来要怎麽做呢？」
   「下一个指示，我会打手机告诉他。告诉我手机号码。」
   高梨说了手机号码，那鸭子似的声音说了句：「立刻出发！」就挂掉电话了。武藤把微型耳机拿下来，向高梨点了点头。「那么，我出发了。」
   「拜托你了！」
   高梨和妻子一起说。武藤收下长谷川给他的手机和公文箱後，起身走了出去。


27
    绑匪指定的可乐娜就停在高梨住的公寓前。武藤用钥匙打开车锁，把公文箱放在驾驶座旁。
   在进入驾驶座之前，武藤若无其事地四周看看。周围有刑警在埋伏篮视著，除此之外，绑匪或许也正在注视著这里。不过，乍看之下，连刑警的影子也不知道在哪理。
   武藤坐上驾驶座，发动引擎。照著绑匪的指示，先把车子开到川越街道。虽然他不太熟悉这里的地理环境，但他大致已把地图上的标记记在脑子里，所以不至於会迷路。
   到了川越街道，车子再往西走。目前交通量没那麽多，一路都很顺惕。『不知道绑匪会把我引导到哪里去，但如果是像这种走法，不会开到很远吗？』
   他看了一下後视镜，『不知道哪辆才是警方的伪装车。大概前方也有警方的伪装车吧！‘武藤知道这一点就是日本警方的优秀之处。
   出发後大约五分钟，手机响起了铃声。武藤用一只手把电话拿起来放在耳朵上。
     『喂！」
   「你现在在哪理？」
   电话里传来一个特殊鸭子声。武藤看著前方生硬地说：「刚刚来到川越街道。照你说的，正往西走。」

    「是吗？那么，你往前开过去一点，左手边就会看见Denny`s。你先把车子停在那里的停车场，不要下车，就待在车子里。」
   鸭子声下达了指令後为上挂掉电话，武藤把手机放在表板上。
   往前走了不远，果然看到家庭餐厅的招牌。武藤把车子减速慢行，打出方向指示灯，走在前头的为撞车也应该停好车子了。
   武藤照对方所说的把车子停好後，没有下车到外面。为了瑾慎起见，他也没把引擎关掉。虽然他认为对方不会就在这里和他接洽，但也丝毫不敢马虎地注意四周的情况。
   见不到看起来像警方的人影，大概怕绑匪发现，所以暂时都躲到店里去了。或许绑匪正打算在店内收取赎金，所以这也是这不得已的方法。
   手机又响了。
   「好，出发了。你再从川越街道向西行。」
   「这样好吗？把车子停在这里是什麽意思？」
   r不准问问题！你只要照我说的做就好了。」
   电话挂断了。武藤放下手煞车，把车子开出去。
   他立刻察觉绑匪的意图。绑匪在这里至少成功地甩开一辆警车，因为进入店理的刑警也不能慌忙地立刻出来追在武藤的後面。
   『绑匪大概想用这种方法叫我绕道吧！『这样的话，警方考意到人质的安全，就不得不慎重行事。但令人怀疑的是，警方能跟到哪理呢？』
   果然，武藤担心的事发生了。绑匪的下一个指示是要他在路边停车。
   「沿著相反的车道，看到乔纳桑的话就把车子停在路边。在那里稍待片刻。」
   对武藤来说，他只能遵守对方的指示。
   不久，他就看到绑匪指示的家庭餐厅，所以他打开危险信号灯把车子停在路边，又把手煞车拉起来，等待下次的指示。
   位在相反方向的家庭餐厅也和前一个家庭餐厅同样的建筑方式。一楼是停车场，二楼是店面。武藤心想，『或许绑匪是从餐厅狸监视著他。所以，如果有配合我停靠在路边的为撞车，绑匪一看就会知道吧l?」
   「从乔钠桑完全可以看到我们这边。要小心！」
   武藤对著麦克风说。装在曦表板上的小型扩音器也立刻传来对方的回答：「知道。不用担心！」
   又是那个至今未报上姓名的傲慢刑警。武藤不想再多说了。
     『这次等待的时间很久。跟我的警车也停在前面吗？或者只是超过前边开边去一点点？如果绑匪不是在乔纳桑而只是在路上行走，不是会发现许多伪装车吗？』但现在对武藤来说，他只能相信警方的瓣案能力了。
   手机又响起时，武藤立即按下通话键，速度快得让他发松自己有些焦急。

    「出发吧！接下来，在左手边你会看到另一问叫高斯特的家庭餐厅。」
    「高斯特吗？」
    「对！然後，你要叫那些在你周围打转的警方不准再跟来。只要还有警方在，交易就不会开始。」
   『绑匪知道警方的行动？这是对方原本就有的心理准备，还是第二次停车时才发现的？幸好对方是因为警方跟过来才不打算和我逞行交易，表示有希望把当作人质的婴儿会救回来。」
   武藤放下手机对著麦克风说：「你们听到了吧！绑匪这么说怎么辨？」
   「不用担心。对方说看破我们的跟踪只是故弄玄处。我们会继续追踪下去。」
   不出他所料，刑警果然这么回答。对武藤来说，换成是他也不会叫他们不要跟过来。他不安地发动车子。
   即使到了高斯特的停车场也是重复著和之前相同的事―稍待片刻再出发。但这时大概已有好几辆警方的伪装车被抛在後头了吧！但即使如此，警方仍应该继续跟。按照目前的情况看来，绑匪对警方的行动有多了解，似乎左右著事态的发展。
   之後，相同的指示又重复了好几次。『从这个情况看来，绑匪必定正徒某个地方监视著他们。是之前停车的家庭餐厅的某个地方吗？所以，他才能看边里的情况，如果看到出现好几次相同的车子，对方会认为那是警方的伪装车吧！即使是用很平凡的车子当作警方的伪装车，但没带小孩的男人开著车子到家庭餐厅，实在引人注目。如果警方再不动动脑筋，或许绑匪会等得不耐烦呢！」
   「我现在会被绑匪看穿，所以你们跟时请慎重一点。」
   武藤对著麦克风告诉警方，他仍的这种做法会使一切都徒劳无功。果然不出所料，他的语才说完，刑警焦躁的声音立刻从扩音器里传来。
   「种事我们都知道。我们正在调查川越街道周边的家庭餐厅，如果有行为怪异的人，我们会立刻锁定他调查。你不用担任何心，只要开车就好。」
   对方的口气又不太好了。刑警的焦虑更让武藤不安。『绑匪并不是漫无目的地策动这起绑架案，很明显的，他心思缜密。警方能够应对到什麽地步呢？』
   让武藤的焦急更深的是：对方这时命令他车子掉头。车子一接近大十字路口时，绑匪就这么指示著：「强行调头，转到来时的方向l」
   『这磨一来，就可以把许多警方的伪装车拾甩掉吧！』武藤无法想像现在还有几辆车子跟来。他如果把车子掉头过来，跟着的车子可能一辆都不见了。尽管如此，武藤也只好照著绑匪的指示继续开下去。就要来个大转身了！
   「接下来到佛尔康斯那家餐厅，这次你下车到店里面去。」
   『绑匪的指示出现了变化。大概这次的大蚌声把警方都甩得差不多了吧！他和绑匪即将要接触了吗？』武藤的手心微微冒著汗，重新握紧方向盘。

28
    大概是用餐的时间还早，家庭餐厅轻的客人并不多。
    武藤一站在餐厅入口处，服务生就立刻走过来：「一位吗？」武藤点点头，接著就被服务生带位入座。
   武藤就座後，漫无目地看著菜单。他不知道绑匪叫他到这里是何用意？武藤也没真的在点菜，只点了杯咖啡以打发时间。
   不过，武藤没时间喝这杯咖啡了，他坐下不到一分钟，就听到店理的横音器广播，并引起了他的注意。
   店里的广播是呼叫客人接总电话。一个女性的声音不断在重复著：「有电话找您l?」起先武藤充耳不问，以为她是在叫「高梨」。
   『咦？高梨？难道是在叫自己吗？」
   他看了一下周遭，没有人站起来回应那个广播，於是，武藤慌忙地起身走到收银台，并说明那是通打拾自己的电话。於是，服务生从里面把电话的子机拿出来给武藤。
   「你是托僧吧？」
   鸭子声确认了一下。
   果然是绑匪打来的电话，武藤点点头「嗯」了一声。
   绑匪继续说：「我只说一次，你要仔细听！现在到我所说的地方。不要写在纸上，我会一直盯著你的。」
     绑匪的一席话使武藤若无其事地环视了店内一眼。『绑匪在这里吗？可是，并没发现有人把视线随著自己？绑匪是故弄玄虚，或真的是在监视我？』
     「知道了。要去哪？」
     「离开边家店，在第三个红绿灯左转，大约往前一百公尺，可以看见一家荞麦屋。然後，再右转。大约在二十公尺的地方有一栋叫『明石大楼』的商业大楼。把车子停在那栋大楼前，引擎开着，去看一下二楼男厕的清埽用具箱。架子上放著一个行李，把那个拿走。」
   武藤刚想要再确认一下时，绑匪立刻打断他的语：「刚刚说的地点不准告诉警方。如果你没有遵守这个指示，交易就立刻终止。这不是威胁！」
   虽然绑匪说得轻描淡写，但很明显的，对方是来真的。武藤顿时拿定了主意：
   「知道了。拿到行李就可以了吧！接著要做什么？」
   「我会再给你指令。快去！」
   绑匪挂掉电活。武藤叫住一个服务生把子机递给他，顺便结账。那个服务生很诧异武藤的咖啡都没喝就付钱，但武藤已没时间对他解释了。
   结账後，武藤就飞奔下楼回到车子里发动引擎，粗鲁地钻进车中，并集中精神数著通过红绿灯的数目。

    他不打算忤逆绑匪的话而把自己的去向告诉警方，因为不理睬对方的指示会让高梨的孩子身陷险境，即使没说什么，警方也能借著电波发射楼找到他的行踪。现在也只能期待这件事了。
   在第三个红绿灯左转时，小型的扩音器传来刑警的声音。
   「你已经离开佛尔库斯了吧！在佛尔康斯发生了什麽事？」
   刑警并没有隐藏他的焦虑，警方的车子果然没跟上武藤。在佛尔库斯发生的事，警方听究无法得知，事情一如绑匪所预期地进展著。
   「绑匪有打电话来，对方好像知道用手机会泄露对话内容。」
   「别管那件事。绑匪有什麽指示！」刑警大响叫喊著。
   武藤注意前方快看到的荞麦屋。
   「对方叫我移动到一个场所。不过，他说如果我把那个场所告诉警方的话，他就要终止交易，所以现在我不能说。」
   「你说什么？我不是叫你不要随便行动吗？说！你到底要去哪里？」
   刑警筒这就是用变固犯人的口气命令著他。
   武藤向右转对方向盟：「我现在在哪里你们磨熟也能掌握得到吧！快点跟上来！，」
   「你现在说还来得及！还是不说吗？」
   前面看得到「明石大楼」的招牌了。「既然已轻来到这里，不和警方说也是一样吧！』

武藤这磨判断地说：「我已来到从川越街道往内大约一百公尺一个叫做『明石大楼』的地方，现在我要到那栋大楼理去。」
   那栋大楼的一楼百业窗都放了下来。武藤把车子停在大楼前面，刑警还想说什么，但武藤不管他就下车了。
   在下车的瞬间，武藤躇躇了一下，还是抉定把赎金带著，不能就这样把它留在车子里。为了慎重起冕，也把手机带在身上。
   他跑到百业窗旁的楼梯。到了二楼，看了一下走廊，在最理面有厕所的指示牌。
   二楼的房间好像是某个公司用来当仓库使用的。即使通过它的门前，也感觉不到里面有人的样子。也就是说，坐乎没有人在使用厕所。
     一进入厕所，果然连个人影也没有。并列一排的每一固都有窄窄的门。但没有上锁。
   架子上有超市的塑料袋。武藤把它拿下来，发现它下面夹了张纸条。纸条上有用文字处理楼打的字。他看了一下，不知如何做决定。
   纸条上的指示如下：

塑料袋里的东西是窃听器。你说了什麽括，我这边也说得到。从现在开始，你再多锐说一句，小孩就回不去了。把窃听器的开关的关掉也是一样。把这张纸带著，手机先丢下。


    接著，他画了个简单的地图。在一个地方画了个大圈圈，是要他到那锂去吧！
   也就是说，绑匪为了甩警方的跟踪，耍了各式各样的花招。直接打电话到家庭餐厅和在这里留下指示，都是为了不让警亏发现他的行动。的确，如果武藤保持沉默的话，警方就无法掌握他接下来的行踪。绑匪打算在这个期间悠哉地收取赎金吧！
   『不过，绑匪也有打错算盘的地方。绑匪不知道束内有装置电波发射机。即使武藤不说，警方也能知道他的去处。虽然会有点慢，但愿敲能追踪到绑匪。」
   武藤如此判断著，决定遵照绑匪的指示把手机放在架子上。他一直默不作声的话，那个刑警一定会大声追问他到底发生了什么事。但他也只能不理会他，为了人质的安全，这也是没辨法的事。现在对武藤来说，最重要的不是逮捕绑匪而是把人质救出来，事後，再把这张纸条拿抬警方看，他们会了解他的决定也是这不得已的。
   武藤立刻离开那栋大楼回到车子上。警方没追过来，因为没有多的时间等他，所以武藤决定就这样出发了。
   他一坐上驾驶座把车子开出去时，立刻发现车内有些不一样―电波发射机不见了。
   一定是绑匪拿走的。绑匪就在附近？对方即使知道这点，却没对武藤下手。绑匪的意图非常明显，他打算撤底切断他和警方之问的联络方式。
   发射机没了也不会怎么样，现在只好先程到目的地。根据绑匪所留下来的地图，目的地是离这里不远的一座公园，那座公园好像就是交付赎金的场所。武藤突然有点在意自己的背後，於是瞄了眼後视镜，但看不太清楚，所以调了下角度，警方的伪装车并没有追上来。

武藤脚踩油门，朝著绑匪指定的公园急驶而去那座公园规模很大，保留著一大片的自然林木。这是座尽量避免人工建篥，只由一条散步道穿过林中的公园。根据绑匪的地图，公园中央似乎有一个广场，但从入口处看不到。
   武藤把车子停在将公园分成东西两边的道路上，腋下夹著赎金，从公园的入口走到理面。地图上叠著圆圈的地方就是中央广场，『意思是把赎金带到那里去吧！」
   还没有感到警方有追来的样子，恐怕会晚个十分钟才能到。但即使如此，他一点都无所渭，只要把赎金安全地交拾绑匪就可以了。逮捕绑匪是警方应该努力做的事，这不是他个人要想方法解浃的问题。他在意的是：『绑匪打算怎么把人质交给我。如果是一个会自己走路的幼会还好，但被绑架的是一个尚未满一岁的婴会。对方要钱就给，但小孩子没回来就没有意义了。最好能够一手交钱、一手交人，不过可惜的是，绑匪的计划不是这样的。只希望他们有遵守指示，绑匪也能信守承诺。』
   公园的散步道在中途分成两条，也没有任何指示要走哪一条才会到建广场。武藤无可奈何，只好随便选礼一条路走。

武藤向右走下去。还好绑匪没有指定时间，所以也没那么焦虑。

    虽然离日落还早，但公园理的林木畏得很茂密，所以天色看起来有些灰暗。地上有些滑，所到之处堆满了枯黄的叶子。真是个不太适合散步的公园。
   或许是因为这个缘故，从进人公园起，武藤就没和任何人擦肩而过。在公园附近可以听到车子的排气声，但只要一进入公园，仿佛就和外面的喧嚣隔艳似的。「绑匪打算利用这杳无人烟的地点收取赎金？」武藤提高警惕，抱著公文箱的手不禁又加了些力道。
   又有两条岔路。武藤同样选右边前准，『这条路会通到广场吗？』武藤明始变得有些不安起来。即使要等待绑匪的指示，但现在没有手机可以接听，『绑匪难道不会焦躁不安吗？'
   只要越晚收到赎金，警方追来的可能性就越高。尽管如此，绑匪却没有指定时间。『是因为不确定从「明石大楼」到公园要花多少时间吗？或是还有其他的理由？』武藤猜不到绑匪的用意。
   现在警方应该把这座公园团团包围并布署妥当，或许已有便衣警探遭到公园里来了。武藤感到没那麽紧张了。
   前方第一次出现了一个人影，那是位慢跑的中老年男性。『难道他就是绑匪吗？』武藤一边想，一边和他保持一段距离。那名男子一边有规律地发出呼吸的声音，一追从他旁边跑边去。
   他果然是个普通的过路人。武藤放下心急往目的地走去时，突然现在一旁的谢林中有人的样子。就在他加强警戒的瞬间，有样东西朝他头上砸了下来。武藤猛然扭转身子，勉强避开攻击。
   有一个戴著眼镜和口罩的男人徒茂密的林中现身。他一身黑，长相和打扮都看不出来。手上拿著一把铁管，武藤刚才险些被它打到。
   「你就是绑匪吗？」武藤逐渐往後退。「钱准备好了。给你，小孩给我。」
   黑衣男子久久不动声色。他们互相僵持著瞪视著对方，最後，男子终于伸出戴著手套的手，大概是叫武藤把公文箱交给他的意思吧！
   他会乖乖地把钱给他。不过，他可经不起挨这么一棍。就在武藤犹豫的那一瞬间，背後「嗖」地响起一个声音。武藤应该受到一个强烈的袭击，他的眼前忽然一黑：『原来如此，还有另外一个人啊！」―武藤最後适麽想著就失去意识


40
   田村公平的妻子问了他一句：「怎么了？」这句话使田村顿时回边神来。这时他才发现自己没在动筷子，於是，他有些慌张地把手伸向茶杯说：「没什么！只是想了一下事情。」
   他掩饰的睑上还浮现出笨拙的笑容。妻子说了句：「是吗？」就没再深究下去。
   「吃饱了！」
   说着就起身离席。妻子在他身後说了些话，但他没有听到。
   他回到自己的房间坐在书桌，视而不见地凝视著没插电的电脑屏幕，他的脑子里都是白天听到的事―就是矶村D子为了照看生病的母亲而尚居家中的事。
   自从收报费的人告诉他那件事後，他的心情就很沉重，丝毫没有靠自己的力量把寄神秘邮件的人找出来的成就感。他现在很後侮，如果他没有去调查矶村D子的来展就好了。
   田村很同情矶村D子。
   不对！正确地说，和同情不一样，反而是「心有戚戚焉」的说法比较接近吧！他很能理解矶村D子的心情。他也曾为生病的母亲而烦恼过他母亲在他高中时因重度的糖尿病而病倒了。健康管理概念薄弱的母亲认为是自己年纪大了，身体状况才不佳，所以没去医受健康检查，因此病症发现得晚，原是普通的糖尿病早已恶化了，所以不得不切除她的右脚。

    当时年纪还不到五十岁的母亲遭遇这种不幸，让父亲和他深受打惊。他们两人说不出话来，只是愕然呆立。母亲住院後的家中飘浮著沉重的气氛，家里也越来越乱，因为只有父亲和他，不可能把家里推持得和以前一样整洁、乾净。
   幸好母亲是个好强的女性，明明会因为自己的病情而受到打击，却对这件事只字不提。反而是她在床上鼓励沮丧的丈夫和孩子，母亲这样的举止拯救了他们。
   母亲经过右脚的切除手衍後回到家里，虽然个性依然很开朗，但日常的生活还是出现障碍。父亲每天都很忙碌，不能充分地照顾母亲，所以，田村自然而然就曦牲他快乐的高中生活来照料母亲。他退出之前非常熟衷参与的社园活动，每天张罗著母亲的三餐。
   母亲的道歉―「对不起」，已轻变成口头禅。虽然她的语气很开朗，听起来还
好，但重复道歉好几次，田村也会感到烦闷。虽然他没有那种想法，但终究还是现在自己已成为母亲的曦牲品。即使他知道这是不合理的想法。
   这样的生活在他上了大学之後仍持续著。他没有参加社团，过每天直接回家的生活。那时母亲装了羲肢，虽然多少有点不灵活，但也能到处走动了，可以做最低限度的家事，尽管如此，还是需要人扶持。所以，田村从十坐岁到二十多岁的日子都是和母亲一起度过的。
   母亲的去世，是因为她可以照自己的意志到处走动，但这却反而因此害了她。一天，她在截路平交道跌了一跤，但火车就迫在眼前，任谁也无靠自己的力量逃脱。更不幸的是，那时没有任何行人可以帮她一把。母亲是以什么样的心情去迎接那一刻刻迫近的死亡呢？活著的人无法知道。
   母亲过世时，虽然他和一般人一样觉得很悲惨，但同时也真的松了一口气，而这种心情也让他内疚不已。失去右脚，比任何人受到更多打惊的是母亲。虽然如此，刚毅的母亲还是一值鼓励丈夫和孩子。看到为了自己而意志消沈的家人，和他们道歉说响「对不起」，净迫也是理所当然的吧！但认为这是一种负担的田村则未免太任性了。
   可是，不可讳言的，田村有一瞬间感受到母亲的死亡一让他有种解脱的感觉。虽然他立即察发并且拼命想打消这个念头，但无可奈何的苦痛仍留在心底，他明明白白地发悟到自己是个可恶透顶的人。
   对于有这段过往的田村来说，他无法对矶村D子的事置若罔闻，他应该比任何人更理解矶村D子的心情。他还有被给予出去上班的机会，或许比较幸福。因为，矶村D子就像被生病的母亲所束膊般，不能桔婚，只能待在那背屋子里，那是多磨的郁闷啊！田村轻易地就能想像得到D子那种 无奈与痛苦。
   「如果矶村D子真的是绑匪的括，难道不是因为她母亲的存在而让她心里有除影吗？在每天看护病人、耗损精神的日子里，可能会有荒唐的想法。如果是这样，他有资格去责备她吗？就像母亲的死亡让他松了一口气般，心里冷酷的自己能向矶村D子兴师问罪吗？」

    田村实在不想向警方通报他曾收到矶村D子的一封邮件，毕竟这只是他的猜测而已。「如果矶村D子只是个每天过着平凡日子的一位女性，胡乱怀疑对方就实在太失礼了。所以，不可轻率行事。』
   『再多调查看看。』田村如此做了个结论。『假使自己的推测是对的，矶村D子应该不是一个人犯案。根样秋穗的说法，把女儿带走的是一个男人，那么，至少还有一个共犯。或许矶村D子是被那个男的教唆才犯罪的，所以田村该憎恨的人应该是那个男的吧？'
   等他弄清楚那名男子的真面目之後，再报警也不迟。田村如此说服自己，他不知道一个外行人可以追查绑匪到何种地步，但也只有做做看了。只要有危及秋穗的一丝丝可能性，他是绝不会放松脚步追查下去的。这种决心和他同情矶村D子的心情互相矛盾，但又同时存在田村的心里。
   田村打开电脑，驱动e-mail软体，想写封回信给矶村D子，说明日记的更新是因家里有事而中断。先看看矶村D子对这邮件有何反应，应该能让自己决定今後孩怎么做。


31
    昏倒的时间应没那麽久。从他昏过去到醒来，武藤先确认一下时间。从他到公园的时候起，已经过了十分钟。他就这样倒在散步道上，没有人叫醒他，从这一点看来，这里平常果然人湮稀少，绑匪一定是知道这点而指定要到这座公园的。
   他站起身，慌忙看了看四周，理所当然的，赎金早已不见了。他似乎可以确定一亿圆已交到绑匪的手中。自己的任务暂时完成，武藤稍感放心。因为偶发的事件而使绑匪收不到钱，才是最恐怖的事。
   『借著装在车上的电波发讯机，警方应该已把这座公园包围起来了。绑匪现在可能已被警方完全锁定，甚至还知道人质的藏匿处吧！或许警方现在已成功地把人质救了出来了。』
   为了确定事情的进展，他打算和警方联络一下。正当他要找公共电话时，下意识地伸手找了找自己的钱包。可是，『这是怎么回事？』武藤话得自己确实有带钱包，但却从他的口袋凭空消失了。他慌忙翻找身上的其他口袋，心想：『会不会是自己被翼惊时掉落的？』但看了看四周，还是找不到钱包。
   『钱包是被绑匪拿走了吗？看来，绑匪无论如何都想阻止我立即和警方联络吧！难道他是为了多争取一些逃走的时间吗？』
   武藤往前迈了一步，身上还留有头部遭受重击的後遣症。後脑勺不谨阵阵抽痛，甚至还有点晕眩。他踉踉踏踏地往来时的道路走去。
   到了公园外面，他找寻警方的影子。、心想：『应该可以立刻看到他们吧！但无论是制服或是便衣警员，就是看不到像警方的人影。他觉得有点怪，但也无计可施，只好去附近的民宅。
   他按了一家最接近公园的住宅门铃，有一位中年妇人以惊讶的声音来应开，武藤简短地和她说明原由。那个人最初狐疑地打量著武藤，但好像被他那副凶恶的样子给镇慑住，所以，妇人拿了无线电活的子机过来，然後叫武藤在那里打电话。武藤草草翻了一下，按了按号码。
   「你在哪理？」
   武藤在报出自己的名字之前，刑警劈头就骂。对方的反应让武藤现在自己有种又上当的感觉。
   「你们应该也知道吧！你们不是在追绑匪吗？」
   「且有此理！你到底消失到哪去了？现在你是从哪里打电话来的？」
   瞬间，武藤镇悟到事态并没有自己所想的那样好转，警方好像无法掌握他的下落。可是，为什么会发生这样的事呢？刑警不是告诉他车上安装了电波发讯机。难道也有电波干扰吗？
   不管对方的质问，武藤说明自己的所在地，然後也说了自己被两个男人袭击，赎金被拿走的事。刑警边听边低声咒骂，最後说：「你给我待在那里，我们立刻去接你。如果你要逃的话，不是开玩笑的，我们立即通缉你！」
   「怎么回事？难不成你们让绑匪逃跑了？」
   「怎么可能？」刑警反感地说。
   武藤不禁问说：「为什么会这样，」
   「都是你害的！稍後我会告诉你是怎麽中了绑匪的圈套。」
   「我中了圈套？」
   武藤无法理解刑警的话，频频缀著眉头。不过，刑警没有多做说明，只是焦躁地叮嘱著：「待在那里l」就挂掉电话了。武藤完全摸不著头绪。
   武藤再和借他电话的主妇道谢後，就把子机还给她。那名妇人觉得事情非同小可，所以急忙追问他要不要紧，但武藤只是敷衍地回答她就离开了，他满脑子都在回想著离开高梨家後自己做了哪些事。
   『从川越街道掉转车子转，他知道警方的车子没办法跟边来。可是电波发讯机在那个时间点应该可以发挥作用，而他也曾口头报告他在哪里啊！进人佛尔康斯时，他就接到绑匪的指示，到前往「明石大楼」之前应该都没有问题。如果他有什麽食物的地方就是在那之後的事。那麽，到底他犯了什么错？』
   回到租来的车子里，他一值压抑焦意的心情。『在警方弄丢绑匪的现在，要担心的是人质的安全。绑匪拿到赎金，可爱婴会痛下杀手的恶徒。』应该曹遵守诺言放了人质吧！现在只能祈祷对方不是个会对警方不到五分钟时间就程到了。武藤从车子里走出来，等候他们的到来。


32
    在警署楼，有个吹胡子瞪眼的刑警正等著他。武藤一下车，对方就以锐利的目光看著他，好像他是真的绑匪似的。武藤面不改色地接受对方的目光，心中的疑问越来越大。从刑警的态度来看，只能想到自己的确是有某些过错。不过，武藤回想了一下，实在不明白他到底做错了什麽。
   「请你告诉我到底是怎麽一回事。」武藤说。
   刑警终于开口回答：「那是我要说的话，我会把所有事情打探出来。跟我来！」
   刑警按了按下巴，催促武藤跟过去。其他的刑警陪同武藤跟在那个傲慢的刑警後头。
   和昨天不同的是，边次他被带进去的房间是侦讯室。也就是说，他从协助瓣案者的待遇变成嫌犯了吗？他们要怎么看待他都无所渭，现在只希望他们能告诉他事态的发展。
   「为什么没有联络？
   武藤被迫坐在一张椅子上，隔著一强桌子，刑警从对面威吓地探出身子说。武藤没有答话，从口袋里把绑匪留下的抵片拿出来给他们看。
   「……嗯！」刑警拿著纸条，目不转睛地看著纸条上的文字，然後从鼻子哼了一声说：「所以，你想说你无法联络我们？」
   「没错。」
   「你没有必要那么老实地遵守绑匪的指示，你可以需个纸条或留个地图拾我们，不是有很多方法吗？」
   「我不想冒险。万一绑匪就在那厕所附近，如果被他发现我留下线索，人质会有生命的危险。就我来说，比起逮捕绑匪，必须先考虑人质的安全。」
   「说得可真好听啊i，」
   刑警以讽刺的口吻说，但他本人应该也知道道视不是做这种交谈的场合。所以，立即接著提出质问：「我还有一个问题想问你。为什么你要换车子？」
   「换车？什么意思？」
   「你别开玩笑了！我问你是根据什麽指示而换束的？」
   「等一下。我没有换车―」
   武藤的话说到一半就没了，他顿时想到自己的疏忽。
   就是那个时候，就是在他道入「明石大楼」的那几分钟时间。绑匪指示武藤把车子的引擎背著再进入大楼里。他没有多加思索就遵照对方的意思做，绑匪的计划真是周详。
   绑匪一定是趁他在大楼的时候把车子调换的。绑匪不是把警方所装的发讯机拆除，而是把整台车子拾换掉。所以，绑匪才叫他们在租车店租一白色可乐娜的车子，『这辆车也是日本生产量最多的大众车。
   绑匪也准备了同款的白色可乐娜，只花了少许时间就神不知、鬼不觉地把车子掉换，让武藤坐进不同的车子。事到如今，武藤才了解对方的用意。绑匪早就看穿警方在车身安装了电波发讯机吧！可是，他不可能在几分钟之内就把它找出来，因此才想到乾脆把车子对掉。
   在出租汽车借来的可乐娜等车子，内部统一，只有最低限度的配置。也就是说，即使悄悄把它和其他车子对掉，乍看之下是看不出来哪里不一样。尽管如此，座位的位置和後视镜的角度，武藤在开车时曾调整过。所以，自己从「明石大楼」出来的时候，曾又下意识地调了一下後视镜的位置，这就是车子被掉包的证据。
   「难道你没发现车子被掉包吗？」
   从武藤的反应看来，刑警似乎也察发到事情的真相。
   武藤神情扭曲地点了点头说：「好像是在进入『明石大楼』的时候。」
   武藤说出自己的推理，刑警只低声哼了一声说：「所以我不是叫你不要擅自行动吗？你还做过警察，为什么这点事都不明白！」
   即使被黑，武藤也无话可说。他完全中了绑匪的奸计，眼睁睁地把赎金交给对方。这不能怪推，都是他自己一个人的错。
   「装著电波发讯机的车子已轻找到了吗？」
   虽然现在还轮不到他问问题，但武藤很想知道事态的进展。在人质还没回来之前，他无法置身事外。
   「找到了。就被丢在「明石大楼」的旁边，鉴定人正在调查，还不知道情况如何。我想只要能找到绑匪的一根毛发，就可以把绑匪给揪出来。」
   「绑匪之後都没再和你联络吗？」
   「没有。从那以後都没有。」
   刑警冷淡地说。很明显地，尝口外之意仍是在责备武藤的轻举妄动。
   「高梨已知道这件事了吗？」
   「不能不告诉他吧！你一有联络，我们就立刻告诉他赎金已交给绑匪了。」
   「这样?；…啊！」
   武藤实在没脸见高梨。他不想轻易许诺，但最後的收场却被绑匪打了一棍。像这样，叫谁送赎金都没多大的差别。他只恨自己太愚蠢，以为至少可以帮得上一点忙。
   「我想见高梨一面，我必须当面向他道歉。」
   「你别傻了！接下来，你必须告诉我们所有的事情经过，你别想你能这样轻松地回去。」
   「嗯：…」
   武藤心不在为地磨著。他满瑙子都是对事态的演变感到不知如何是好的高梨夫妇。『高梨听到绑匪把赎金拿走，心里会有什么感觉呢？』只是猜测对方的心情，就让武藤痛人心扉。
   「我言明在先，你也是嫌犯之一。只要你的解释不能充分说明你的擅自行动，我就把你当成嫌犯。虽然还没拿到法院拘票，但你的嫌疑最大。你要有心理准备。

「随你便！」
武藤的话有气无力的。接下来要关始的烦人笔录工作，他也无所谓。



33

    听取武藤的陈述，超过两个多小时。这期问，不只有语气傲慢的刑警问话，好几个刑警也轮番上阵声尚武藤。『他们轮流炮轰我，是希望我的证词出现矛盾吧！』他非常熟悉警方的询问方法。
   不过，武藤被问了几次，答案都没有变。因为，他根本没想要说谎，只老实地说明一切经过。警方也知道这点，所以武藤终于从折磨中解脱出来。那些刑警的脸上仿佛因武藤的话里看不出他有说谎的样子，而浮现出懊惜的表情。
   对方允许武藤可以先行回去，只要他把住处告诉他们。但武藤不想听他们的话。即使他回到住处，警方也不一定会好心地告诉他调查的进展。对武藤来说，在警署不走，反面让他不会那么焦躁。
   虽然武藤被赶出侦讯室，但他们似乎也不想就这样一直他待在接待室。武藤不得已，只好坐在入口处的大沙发上，一动也不动地等待事态的新发展。那些刑警没有抱怨武藤坐在那里；相反地，没人理睬他。所有警方的举止仿佛是当椅子上没他这个人在场一样。武藤虽然感受到他们给他的心理压力，但还是勉强厚著脸皮待在那里。和高梨所感到的焦虑比起来，『这种程度的不舒服感觉根本不算什么。
   他就这样文风不动地待在警署三十分钟左右，直到有个熟面孔出现在武藤一值瞪视的警署入口。对方好像没有发现武藤，但武藤却清清楚楚地记得他，他就是把赎金送到高梨公寓那名叫做樱井的老人。
   樱井似乎是在刑警的陪同下来到警署的。他听从刑警的话，正要走向走廊的另一头时，武藤站了起来，引起了樱井的注意。
   「啊！你是：…」
   正要擦身而过的樱井停下脚步看著武藤，武藤低下头去。
   「你就是运送赎金的人吧！」
   樱井毫不客气地靠过去，看著比自己高一个头、身材高大的武藤。
   「是的。」
   虽然一让樱井停下脚步，但武藤都不知说什麽。向只是受雇於高梨家的樱井道歉也有点找错对象了。不过，他也不能假装没看他，所以，他只是注视著樱井的脸孔。
   「听说你把赎金交给绑匪了。」
   樱井面不改色地说。他的语气与其说是在为难武藤，还不如说是指出事实罢了。
   「对！被绑匪拿走了。」
   「你是不是绑匪的同夥？」
   樱井问武藤。武藤无法立刻回答，反而一反常态的吞吞吐吐的。带樱井来的刑警虽然脸上看不出来，但眼睛理可看得出来他觉得很痛快。

    武藤摇了摇头，好不容易才回答：
   「不是。我不是绑匪。」
   「谁知道呢！」
   樱井怀疑地歪著脖子，接著就背对著武藤，在刑警的带领下消失在走廊的盖头。武藤目送他们离去後，又在椅子上坐了下来。
   他不太清楚樱井是为了什麽原因来这里，大概是高梨道治授意他就赎金的下落而来的。樱井的发言或许反映出高梨道治的想法。不过，现在比起高梨道治有何想法，他更想听听当事人高梨的看法。
   虽然道麽说，他却怕打电话到高梨的住处，因为不知道绑匪什么待候才会有联络。电话铃响会让高梨的神握很紧张吧！他不能为了解释而扰乱他的心情。和高梨所感受到等待的煎熬相比，他根本不算什么。
   大约三十分钟左右，樱井就回去了。他边次好像没看到武藤似地，完全视而不见地走过去。武藤也不想叫住他。
   又过了一个多种头，警署内的气氛依然没变。如果是人质救回来或者绑匪被逮捕的话，他们的行动看起来会更慌忙吧！但可惜的是，徒武藤被打昏之後，事情似乎毫无遨展。
   武藤在心里祈祷著，希望能早点听到婴儿回来的消息。可是，那些匆忙走过大厅的刑警都只是冷冷地响了武藤一眼，没和他说任何话。武藤只好盯著地板等待消息。
   长谷川刑警进入署内时，武藤叫了他一声。他想，这个态度客气的刑警或许会告诉他搜查进展得如何吧！可是，长谷川只是慢慢地摇了摇头，并没有多说什么。大概上极指示他们不要理睬他吧！
   「我了解你的心情，但你待在道里也帮不上忙。老实说，我们也是杀气腾腾的。请你回去吧！」
   长谷川丝毫不隐藏他困惑的表情。虽然语气还是很客气，但对武藤的擅自行动也很生气吧！所渭碍眼，是警方现在不得不伪装的心情，从长谷川的反应也可以察觉。
   不过，武藤听得出来长谷川话中的会意。警方大概想叫他暂时置身事外，如果真的怀疑他就是共犯的话，当然会做这样的事。即使长谷川不说，他大概也到了要被哄出去的时候了。
   「高梨有说什么吗？」
   「他只是很沮丧啦！不过，他并没有埋怨你。你放心吧l?」
   可以感到长谷川的语气也有讽刺的意思，武藤假装没发现，又问：
   「我想和高梨谈一下，我能不能去拜访他？」
   「请你千万不要！，」长谷川靳钉截截地说：「高梨的太太已担担心得病倒了，请你不要再去打扰他的心情比较好。我也说了好几遍，『这里已经没有你能做的事了。请你不要再插手！」
   「……知道了。」
   被人这么强烈地要求，武藤不得已只好回答。高梨的妻子病倒的消息也让他吓了一跳，她恐怕是听到警方跟丢绑匪而紧张得昏倒了。这也是他害的。
   无论如何，他都无法向高梨充分表建自己的歉意了。武藤重新了解到自己的立场，向长谷川鞠了个躬，就敲离开警署。

34

   那天，矶村D子收到封对不容忽视的邮件。

   第一封得寄件人「木下春男」。虽然没能立即想起那个名字，但打开邮件一看，吓是她一跳。「木下春男」的邮件内容很奇怪。他首先说：

您好！SAKIKO小姐。

接著又说：

    我说您好，或许您一跳。但对我来说，您是个陌生人。我取得CoFet之後就几乎没用过。从银行户头播入的使用费也和其他服务器提供商合在一起，所以直到最近，我才发现CoFet的费用比实际的花费多了许多。
   对了！我好像被您称呼的「吉尼亚斯」那个人盗用了ID。受害的金额没什麽大不了的，也没有演变成不愉快的事态。虽然我立即向CoFet的事矜局报告ID被盗用的事，但揭发非法的使用者很困滩。
   因此，我想拜托SAKIKo小姐一件事，您可以把那个叫「吉尼亚斯」的来历告诉我呜？就我个人来说，只要「吉尼亚斯」把使用的费用还给我，我就不会考虑报警。「吉尼亚斯」所做的事是高级犯罪，请您路必了解这一点。如果您能帮我忙的话，那就太好了。

      D子把那对信看了两遍，觉得四肢无力。「吉尼亚斯」果然是在做违法的事，现在她终于明白为什么「吉尼亚斯」叫她不要寄邮件给他，他是害怕寄抬自己的邮件会被那个真正叫「木下春男」的人看到。
   「吉尼亚斯」撤底地把自己的来历隐瞒起来，这已是不争的事实。问题是：他是为了什么原因而这样做的呢？
   遗憾的是，她不得不认为「吉尼亚斯」与重大的犯罪有关。D子置得他不会为了省通信费这种区区的理由而盗取他人的 ID。说起来，那小小的犯罪和「吉尼亚斯」很不相称。如果他真的有参与的话，那必定是更重大的案件了。
   D子针对那对邮件写了对回覆的信件，但她没有任何可以告诉对方的事。她只好说明自已也不知道「吉尼亚斯」的来历，而且ID被盗用的这件事，也完全没有和他取得联络的方法。虽然她很怀疑这样的回覆对方是否会理解，但就D子来说，这已是她能够回答的全部了。
   另一对邮件更令D子更困惑了，那对邮件的寄信人是田村公平。

    田村的文章很短。他先谢谢D子寄邮件给他，接著说明日记的更新是因为家里有事而终止，但并没有说明是怎样的事情。
   他那种冷漠的话气反而令D子不安。他没有必要和一个素未谋面的人说明日记无法更新的原因。所以，她完全相信田村的回覆，并没有特别的问题。可是，对于自己是不是成了绑架案帮凶的D子来说，就很在意那个「原因」，她想直接尚对方发生了什麽事。
   田村的女儿果然被绑架过，她确信。从田村的字面上来看，无法得知他女儿是否平安回家。万一有什麽差错的话，她再怎么道歉都无法弥捕。
   那愧疚的心情让D子不顾内心的反抗而写了对回信。即使她的头脑很清楚再和田村通信会很危险，但自责的念头却超越了它。她假装自己是喜爱他日记的一个个读者，很期待他再度写日记。最後，和上一对邮件一样，也稍微问候了他女儿一下。
   『虽然对方不一定会再回信，但交谈几次至会聊一下他女儿是否平安吧！』只要他女儿平安没事地回家，多少会令D子好过些。D子想起她只花了一个小时就和她很亲近的小女孩的表情。只要还有这个记忆存在，她就无法忽略自己的行为而生活下去。
   就在她确认自己的这种心情晴，突然想起那段已经遗忘的某个交谈。『那个小女孩不是说了一件很重要的事吗？为什么直到现在才想起来呢？」D子气自己的愚钝。『那个小女孩不是告诉我找到「吉尼亚斯」的线索吗？」
     『这样小女孩的说明，经常带小孩来的那名男子好像在赌马。如果是手上拿著报纸，听著收音机的话，不就是在当天心浮气躁地输了钱吗？那么，在有大型比赛时去赛马场的话，不就能碰到那个男的？如此一来，或许可以从那男子的口中问出「吉尼亚斯」的真面目。」
   她很清楚这是很不著边际的话。尽管如此，她也只有依靠这个想法了。她认为，姑且不论是否找得到，都值得一轼。
   不过，她对赛马一窍不通。朋友中似乎也没有会买马券的人。没辨法，她只好再求助於网路。经常出入的聊天网站中应该会有以赛马为题的聊天室。
   D子立刻查看赛马的聊天室。但现在是白天，还没有人上来。她略为浏览了一下过去的日就，得知也有髓贴初帮者的赛马BBs站。
   她点了一下U RL，跳到B Bs站。同样地大略看了一下过去的日志後，决定发言看看。她不用真名而用昵称以避免日後的麻烦，但还是说明自己是女性。为了请教不熟悉的事物而利用BBs站时，女生往往比较有利。此是权宜之计，但现在也不得不做。
   D子把「我对赛马有兴趣，但不知道如何买券」的文字打在B BS站上。还附加一句：「我想到赛马场看一次，最近有没有大型的比赛呢？」
   明天应该有几个人会回覆这篇文章。D子一边期待著，一边中断连线。
35
    正殿中冷得和户外的空气差不多。直接在地板上一坐下来，寒气就阵阵袭来。即使如此，武藤隆依旧一动也不动地持续打坐。
   离开了警署後，他不想回自己的住处。但这个时候，他连一个容身的地方都没有，所以，自然而然地，他走到自己常去的寺庙。
   他没和住持多说什么。只要自己不想说，不爱说话的住持就不会这根究底，他只点点地接受武藤想在寺庙打坐的猜求。
   住持是个不可思议的男人。年纪看起来约莫七十岁，但实际的年龄则不得而知。虽然年纪看起来很大，但实际上，说他不到六十岁也能让人同意。武藤没说自己的事，相对地，住持也没告诉他任何自己的私事。
   武藤寄身於寺庙时也是这样。本来神寺不是那么容易就接受志愿者，必须握边最严格的考验才允许对方当和尚。不过，住持却很乾脆地就接受了武藤「当不成和尚也不要紧，请让我修行」的请求。在某里意羲上，武藤的说法可说是轻视佛门，但住持好像完全不在意。武藤不清楚这是他心胸竟大，还是他对贸然跑来的奇怪男子毫无兴趣？
   武藤轻轻睁开眼睛，还愣愣地凝视著地板上的一点，思绪非常紊乱。把脑子净空不想任何事很简单，但那不是他来这里打坐的目的，他不认为自己能从眼前的事态置身事外。

    虽然道麽说，但也想不出什麽辨法来。这件事已轻不是他能插手的了，警方也不想把事情的经过告诉他，现在没有任何事是他能够做的。
   或许他可以暗中调查以获取情报。不过，这次他不想依据这种方法，环好像也有别的任务，即使不是这样，靠他的力量也不太合理。
   因为，如果有他能做的事，靠别人的力量就没有任何意羲了。倘若不是这样，就无法对高梨表达他的歉意。
   结果，事到如今，他还没和高梨联络上，他不知道高梨是怎麽想的，大概他对自己的心情也擅难得速他本人都一言难尽吧！正因为情况可能是『这样，所以武藤很难和他联络。
   对高梨来说，孩子对他有多重要，武藤这个外人都能拘略地察发。高梨从那个不把人当人看待的、傲慢的父亲枷锁中逃出来，和妻子两人努力地过活，所以生下来的孩子别兴象微的意羲。对他来说，孩子是他自己选择的人生中的一个答案，他实在想不出任何语去安慰被暴力掳走孩子的高梨。
   把高梨这到逼步田地，豪无疑问地，武藤也有一部分的责任。当然应该僧恨的是那些绑匪，但他也不能完全逃避责任。只要他能更妥善地与绑匪周旋，或许现在的局面会完全不一样。
   在武藤的心里，他既生绑匪的气，也气自己。这股激烈的怒气就像埋藏在灰理的山火般在他心底霹露啪啦作响。这股怒火来势汹汹，如果武藤无法抑制它，它可能来得猛烈得吞噬武藤而爆发出来。
   那是存在自己心里的另一个自我。武藤感觉到在自己内心深处有变粗暴的「怪点」。「怪点」是他自己也无法控制的另外一个邪恶的化身。
   武藤在几年前发现自己心中有「怪点」时，觉得很恐慌。他变得不了解自己，逃跑似地辞去警方的工作。如果他继续那样当警察的话，有一天，他一定会无法控制这隽「怪点」。他一值害怕事情会演变成这样。
   现在，他一直压抑的「怪点」就要从他心底觉醒了。他拼命地抑制他，努力保持冷静。当那个「怪点」冲破他的抑制跑到外面，他无法想像自己到底会变成什么样子。
   待在寺庙打坐也是为了把「怪点」封住。只要他无法保持头脑冷静、沉着地看待事件，那种思想就会横存在心中。武藤很厌恶这种消拯的想法和拥有这种感情的自己。
   武藤把自己的心里景象比作一张白纸。不过，那张纸又薄又脆弱，只消一点点的打惊，就会破裂或被污染。
   现在，红色的墨水正落在那眼纸上，墨水瞬间就渲染开来，把纸强染成不祥的颜色。他拼命地祈祷，想阻止它散开。那个会从被染红的部分挣脱出来的「怪点」，无论如何一定要把她对印在心底。

    开始打坐之後，武藤一值在和自己战斗，他坐乎没有多余的时间去猜测案子的进展，只想著高梨的事，害怕自己越来越紊乱的心，努力地想保持平静。这样的事不断地重复著。
   结果，那天武藤一直坐在正殿直到天亮，住持依旧像是没意藏到武藤的存在似地没理睬他，这也是一种操心吧！对武藤来说是值得庆幸的事。
   他仍然整晚没睡，但一点也不困。他只希望有好消息，小孩子能拘平安地归来。他一个助地打坐并祈请有好消息。
   然後，事件的後后续消息，不是用电话而是刑警直接来通知他的。他一看到长谷川的脸的一瞬间，就感到一个不好的预感略过心头。
   「发生了什么事？」
   在他心中的一隅有个不想知道答案的念头，可是长谷川以沈痛的表情「嗯」地点了点头，接着说：「高梨孩子的遗骸今早被人发现了。」
   武藤一听到这句话，不由得闭上了眼睛。




36
    长谷川特地到寺庙里来，是为了把武藤再带到警署。武藤被催促著坐上停在寺院内的伪装警车。方向盘是由一位年轻刑警握著，长谷川则坐在武藤的旁边。
   「遗体是在代代木公园发现的。」长谷川没有看著武藤的脸，生硬地开始说：「他好像是被人丢在公园内的林木中，是公园的管理人员发现的。」
   武藤答不出话来。仿佛耳边有个很大的声音在叫著，脑子里一片模糊。虽然有听到长谷川的话，但他必须努力地去理解。
   「死因是被勒死。死亡的推定时间必须等待法医解剖的桔果，大概是在昨晚的凌晨零点左右。」
   『凌晨零点左右。也就是说，绑匪拿到钱後就把婴儿撕票了。为什么绑匪要那样利用婴儿而不让他平安回来呢？绑匪一开始就没打算让人质回来吗？』
   而且，不可忘记的一项事实是：『如果在交付赎金的阶段就逮到绑匪的话，婴儿就不会死了。』比起之前多好几倍的自责感紧紧地压抑著武藤的心。如果他没有咬紧牙关强自忍耐的话，沈痛的悔恨就会变成咆哮捉口中迸出来。
   「遗体被盛琨，大约是在一个小时前的事。他身上穿的衣服和高梨太太所锐的被绑架时的衣服一样，所以已硝高梨先生去确认一下。现在他正在来警署的路上。」
     「高梨先生也在吗？」

    这是理所当然的事，但武藤好像现在才吃了一惊。一瞬间，要见高梨他竟得有些犹豫。然後，他强烈地感到可耻。
   「对！他要在署里一值待到解剖结束。今後，这个案件我们要改成公开调查，所以我们必慎重再让把你事情的讲一遍。」
   「也就是说，对我来说也是相同的道理。」
   「没错！除了嫌犯之外，还要加上杀人、弃尸。虽然这样的说法不好听，但已轻不用担心人质的安全，所以调查的方法自然也会不一样。」
   「……是吗？」
   真是令人心酸的话。正因为长谷川知道武藤以前当过警察，所以才会把真心语说出来吧！可是，那些对现在的武藤来说，听起来就像缺乏人情味的话语。如果能够的话，他宁愿不要听到这种真心语。
   「还没有找到目击者吧？」
   「嗯！我们正在查寻，但还没有消息。」
   长谷川惋惜地摇摇头，武藤已轻没有任何问题要问了。
   之後，是一段沈重的沉默，没有人开口说话，只有无意羲的咳嗽声偶而响起。武藤虽然希望能早点到警署，但同时也希望慢一点。他该怎么向高梨道歉才好呢？武藤尚未找到答案。

    不久，伪装警车停在警署的停车场，武藤被催促著下了车，从正面的入口进入署里。和昨天不同的是：这次没有人在等武藤。
   长谷川带往接待室。长谷川在门前瞥了武藤一眼，但最後还是没说什么。拉开门把，武藤的视线立刻被房里的光景给震慑住。
   在廉价的沙发上坐着高梨夫妇。开门声使他们抬起头来，但即使看到了武藤，他们也毫无反应。他们两人似乎仍处於丧子的哀伤状态中，感情都麻痹了。
   「―高梨先生。」
   武藤叫了一声就接不上话。他深深地向他们一鞠躬，以表达自己最大的歉意。对此，高梨却一点反应也没有。
   「是我：…害的。只要我能够多注意一点，这样的事―」
   「请你不要再说了l?」高梨把空洞的视线朝向空中，以断然的语气打断他的话。「道歉也改变不了什么。我不是责备武藤先生，但听到这样的话，会让我想说脏话。所以，请你不要再说了。」
   高梨凝视空中的视线也不望向武藤，那种态度表达出高梨所有复杂的思绪。武藤再度点点地低头道歉。
   长谷川催促武藤坐下来就离开了房间，留下来的武藤隔著桌子和高梨夫妇面对面地坐著。令人拘束的时间一点一滴地流逝，这对武藤来说有如坐针毡的感觉，但和高梨夫妇的痛苦比起来，这根本不算什么。
   大约五分钟之後，高梨夫妇首先被叫到。从门旁露脸的刑警告诉他们解剖结束了，现在他们夫妇应该出发到大冢监查医务院去。
   虽然武藤也想跟去，但那是不被允许的。高梨催促著妻子站起来後，就一言不发得走出房间。结果，高梨始胳都没看武藤一眼。



37
    田村公平看了矶村D子的邮件，不禁叹了一口气。
   这是他第五次收到D子寄来的邮件。随著线上交谈次数的增加，他也越来越同情对方。从字面上可以知道D子的为人，实在无法想像她会参与犯罪，自己竟然会怀疑她，未免太可耻了。
   最初的两封邮件她只是试探自己的情形，对此，田村慎重地回覆她。不久，D子就缓缓道出自己的事。就如同他所调查的一样，她似乎每天都在照顾生病的母亲。D子吐露实情，她因为要排解寂寞的生活，所以才开始上网。
   听到亠这样的话，让他越来越难去恨D子了。原本田村屋根就没想到绑匪的同夥中会
有像D子这样的女生。如果绑匪是个粗暴的男人还可以理解，但他实在无法指责、怨恨像D子这样的女生是绑匪。
   透边频繁的网路交谈，田村有一种错觉，现在素未森面的D子好像是他的老友般。
当他看著D子不断书写自己生活的文章，就越来越难把她看成是一个陌生人。随著他
对D子的同情越来越强烈，不禁感到困惑：「自己到底在做什麽？』但也无法由自己先和她断艳来往。他很同情D子，但相反地，他对绑匪的恨依然存在。
   根据秋穗的话，绑匪至少有一个女人和一个男人。如果D子真的和绑架案有关，那磨另外那个男的很有可能就是主媒。为了找出这个答案，田村的确想从D子那里打探出更多的事情来。
   而在这次的邮件中，就有一句可供参考的话。D子唐突地问他会不会玩赛马？她并没有特别说明她问这个话题的理由，但这是个很奇怪的问题。
   近来听说年轻的女性也在玩赛马，所以自然会认为这只是D子在找共通的话题罢了。不过，田村部觉得这就和他第一次收到D子的邮件一样，她是想向他打探什麽事。从之前的交谈中，完全看不出来D子对睹博有兴趣，所以，D子的这个问题让人很难理解她到底有何用意。
   『虽然不会令人聊想到和绑架案件有直接的关系，但有问题的事就要全部调查看看。会不会是因为另一个男人对赛马有兴趣？使得D子提供这么一个线索，就不能眼睁睁地看著它溜掉。」他立刻拾D子回了封信。

我以前就喜欢赛乌，有大型的比赛必定买票，所以这个礼拜天的比赛我绝不会错过。

寄了这样的文章过去。如果D子受到这个语题引诱而开始行动的话，那他就赚到了

到了周末，田村大早就出门到常盘。他在邮件中建议她颧看上午十一点左右的比赛。虽然D子的回信只是「很有趣的样子」的敷衍话，但他相信她一定会去赛马场。自己提出来的话题却回覆得非常冷淡，反而让人觉得奇怪。
   就像前几天一样，他先隔一段距离注视著矶村的住宅。果然没错，十分钟左右，D子就出现了。从她穿著整齐的服装来看，不像是要去附近购物的样子。她一定是听了他的话要去府中的赛马场。
   D子丝毫没有察变有人在注视她，一次也没回头就直接向车站走去。田村隔了十五公尺距离跟在她後面。
   D子没有挑路，直接前往府中。她在池袋换搭琦京线，接著在新宿搭乘京王线。由於对方完全没有戒备，所以田村跟综起来很轻松。
   随著快到终点，车内逐渐开始混乱起来。从这个情形来看，大部分的乘客似乎都是以赛马场为目的地。虽然很难继续用余光监视D子，但他相信她必定会在终点站下车，所以一动也不动地持续坐在位子上。
   D子随著人潮走向赛马场。她被人潮吞没，快要看不到她的身影了。所以，田村乾脆就跟在她後面。D子不会想到跟在自己後面的就是和她用邮件交谈的人，幸好他们没有直接面对面地认识。
   就在赛马场入口的地方，D子困惑地停下脚步。她东张西望看著四周，一副犹豫要不要进去的模样。看到这种情形的田村，更确定她平常就没在玩赛马。她的反应很明显是第一次来赛马场的女生。
   田村越来越不明白她此行的目的。『她是为了什么原因特地到赛马场的？难道真的只是一时兴起来玩赛马的吗？」
   不久，D子终于走道赛马场内，田村也尾随其後。D子一脸困惑，不断地左顾右盼。
   D子终于又站住不动。田村躲在柱子後面以免挡到人潮。从她那个样子来看，似乎不是在找卖马券的场所，反倒是像在找人的样子。
   『对了！她是来找那名男子吗？』田村在那一瞬间领悟到D子的意图。『虽然他不知这是怎么回事，但她一定是和那名男子联络不上，因此，她想那名男子有玩赛马，所以才来找他的。但在人群中想找人简直难如登天，毫无赛马经验的D子大概不太明白，因此贸然前来，没想到这里的人潮多得吓人。从D子的表情就可以清楚看出她内心的想法。』
   『D子找的人并不一定是绑匪之一。而且，看样子，她本人也是白跑一趟。』田村明白这一点，告诉自己不要抱太大的希望。


38
    矶村D子在杀气腾腾的男人堆中一直目瞪口呆地站著。
   她知道赛马场的气氛不太入流，但听说最近年轻女性也会买马券，所以变得相当整洁。正因为如此，她才想边来看看，但没想到混乱的情况仍超乎她的想像。从车站走到赛马场的短短几分钟，她就後悔自己的这次行动了。
   到了赛马场，她就知道自己未免太天真了。从车站吐出的人潮、赛马场挫一波波的人潮，筒这就像新年除夕时的明治神宫般。想从这里找出一个特定的男人，就如同大海捞针。
   D子只能说自己完全和社会脱节了。逛了赛马的B Bs站，还问了和自己互传邮件的田村公平，就自以为了解赛马，她只不过获得关于赛马的一点知识而已。赛马场中充斥的热情和喧嚣，没有亲身体验是无法理解的。那些手上拿著赛马报抵到这里的男人眼光，绝对不是来散心，他们真正的目的都是为了增加自己的财富而来的。
   近距离看著这些熟衷於赛马的人，D子被他们吓了一跳。在她以前的生活中，从来没看过有这种眼神的人。老实说，她还接近他们都会害怕得不得了，更别提要和他们说语，所以，想找出个连名字也不知道的某个特定男人，简值就是不可能的事。
   『不如放弃回家吧l?』D子避开人潮，站在柱子後面茫然地思考著。她整个人似乎被周围热烈的气氛搞得心浮气躁、很难思考，也无法判断现在该做什麽事才好，只是茫然看著从她前面经过的人们。
   『待在这里也是白搭。』D子终于这么想。但想归想，她依然僵硬地站著不动。四周杀气腾腾的气氛让她毛骨悚然，她的脚却和她唱反掉，不动就是不动。
   而且在今天的这个场合，也难保那名男子会出现了。她只靠著小孩子说的话来赌赌还气罢了。而这种可能性在实际目睹赛马场之後，她也明白几率是近乎於零。她气自己的无知。
   D子就这样无所事事地呆站了十分钟左右。等她回过神时，太阳穴抽痛了起来。大概是因为她不常出现在人群中，所以待在喧哗的人群理就觉得很疲累。突然的头痛，就是身体对这个混乱环境的反抗。
   『回家吧！‘D子这么决定後，立刻开始迈出步伐，她突然发觉有人在注意著自己。她若无其事地把眼睛转向一边，刚好和一名男子正面对视。那名男子立刻转过眼睛，D子看他的反应很不寻常，所以目不转睛地盯著那名男子的侧脸。
   她觉得好像在哪里看过那个男的，至少那张脸很眼熟。不过，她不能立即想起是什么时候在哪理晃边他。『对方也认识我，所以才往这里看吧！他到底是推呢……』
   幸好隔了一段距离才能不客气地盯著他看。那名男子大概也发现自己在注意他，所以看起来有点紧慌失措的样子。他看著不同的方向一会就快步离去了，并没往D子的方向走过来。

    就在那一瞬间，她突然想起那名男子了，她没有和那男人直接面对面，可是在这一星期里，常常和他以线上聊天的方式交谈。
   『那名男子就是田村公平。他和网页的照片的那人一模一样。绝对错不了！」刚刚离去的男子就是D子对他感到内疚的田村公平本人。
   『为什么田村会出现在这种地方呢？我的确发了e-mail问他赛马的事，田村告诉我今天有比赛，但他没说他也要到赛马场来，是寄出邮件後才改变心意的吗？所以，他是偶然在这里碰到我的？」
   『不对！即使是这样也很怪。因为田村应该不知道我的长相，我们只是在邮件中交谈的人，即使突然看到，也不会发现就是对方。但为什么田村要看著自己呢？』
   疑问一个接著一个出现，让D子很不安。她下意藏地往田村消失的方向踏出脚步，她心里早就忘了警告自己有危险。「但为什么他会在这里？』不向田村本人问个明白，她的心就没辨法平静下来。
   田村往人群的方向离去。即使这过去，也不知道能不能这到他。尽管如此，还是想向田村问明白这个念头不曾停止。『难道田村握由某种方法知道了我和绑架有关的事吗？』D子的脑海里不断浮现这种恐怖的推测。
   「等一下i?」D子艘出声音想要叫住他。可是就在这个时候，不可能的事情却发生了。她突然瞄到一眼意想不到的脸，滚她晰了一大跳。那个她认为不可能找得到的替「吉尼亚斯」工作的男人就在那里。
   D子瞠目拮舌地站著不动，而那个男的也一脸狐疑地看著她。彼此的视线在空中交会，让他们忘了移动挪步。他们就这样站了片刻，而最先有行动的是D子。
   「啊！就是你i?」
   D子跑过去，下意识地抓住那名男子的手臂。因为怕他跑掉，所以她紧紧地揪住他的衣服。那名男子一脸狼狈，想甩开D子的手。
   「我想问你一件事，所以我想说到赛马场或许能见到你，我找了你好久了。」
   「干、干嘛？什麽事？我不认识你啊！」
   那名男子态度含糊、结结巴巴地说。D子才不听他的说。
   「胡说！我们替『吉尼亚斯』工作时不是轻常碰面吗？你一定有从『吉尼亚斯」那里听过我的事吧！我是看顾小孩的矶村D子。」
   「不知道。你要干嘛？你是不是脑筋有问题？」
   那男子终于从惊慌失措中恢愎过来，冷冰冰地把D子的手甩开。他夸强地整理了一下领口，从鼻子里哼了一声，然後用不客气的眼光瞪视著D子说：「我不认识你，你是不是搞错人了？或者这是兜售商品的新方法？」
   那男人嘴角浮现出嘲弄的微笑，「走开！」说完，他粗暴地把D子推开，或许他想就此逃走。

    「请等一下；」
   D子拼命地叫住他。如果让他逃走的话，好不容易找到「吉尼亚斯」的线索就要断了。不行！绝对不能让他逃走。
   「你别开玩笑了！」
   那男人粗声地说。他粗暴的语气一让D子吃了一惊，吓得她身体缩成一缩。那男子就往赛马场理跑边去。
   「等等：…」
   她应该立刻紧跟上去。正当D子要跑过去时，有人从背後叫住她。清楚地被叫出名字，反而使她没能立即反应过来。当她第二次被叫时，D子才停下脚步回头看。
   刚才应该已先行敲去的田村公平就站在那里，田村一脸严肃地走近D子。


39
    警方听取事情的经过，这和昨天听到的并没有太大的差别，能说的他都已说了。即使如此，警方还是无法完全相信武藤吧！相同的问题问了好翘次，让武藤很受不了。
    约莫过了一个小时才放过他。因为还会传唤他，所以才叫他快回去。不过，武藤没有时间气自己遭受这样的待过。
   和昨天同样地，他坐在警署入口的椅子上思考著。『有没有什么事是自己可以做的？也就是警方做不来而只有自己能做的事。』他现在只要想不出来可以做点什么，压在心头上沈重的自责感就不会消失。
   像绑架等大规模的犯罪场合，他非常了解警方的行动力可以发挥很好的作用。尽管如此，他还是想做点什么。沈痛的懊悔、压榨著身体的自责念头，在他的脑海理形成一个个漩涡，催促著他行动。虽然他不擅长动脑筋，但他现在无论如何都要校尽脑汁思考他敲做什麽。
   有一个线索。『绑匪为什么要指定我去通送赎金呢？』这应该是锁定绑匪的最大线索。
   这件事之前他也想过好几次，想到最後还是想不出个所以然来。他只想到高梨可能和某个人说他认识一个托僧。从绑匪不知道他的名字这一点，虽然很薄弱，但可当作支持这个假说的根据之一。

    不过，即使如此，还是有「为什么？」的疑问。『为什么非我不可呢？高梨的亲戚和其他朋友都不行吗？
   这个谜团简直超乎他的想像。武藤在心中得出一个结论――绑匪是不是想让警方怀疑他？因此，与其找和高梨交情深的人还送赎金，还不如找只是泛泛之交的人来得好。而且，来历不明的人更合适。如果是在一板一眼的公司上班的人，即使和高梨的交情再怎麽深，警方也不会这么容易就怀疑他；假如是无职业的游民或是没有朝九晚五上班族职业的人，就不符合绑匪的计划。
   正因为如此，所以绑匪才找上他吗？他刚好是符合绑匪计划中的合适人选？他和高梨只是泛泛之交，也不是打著领带的上班族。实际上，就如同绑匪所计划的一样，警方现在仍然对他存疑。他们这种断然的判断，不知道会给调查带来什么坏影响。
   那么、为什么是他？想到边里，又回到最初的疑点。如果是高梨的友人、打工的夥伴也可以让他还送赎金啊！尽管如此，绑匪还是指定他，所以，绑匪必定知道他的存在。
   武藤和高梨的来往只限於新宿车站西口地下道站著问聊而已。也就是说，绑匪在那里曾亲眼目睹他们在聊天吗？而且也不是一、两次吧？是因为好几次看到他们在交谈，所以才知道他们有往来。
   对了！绑匪的画像中还可加上一个条件。绑匪必须知道高梨的父亲是佛尔特的社长。

如果不是这样，他就不会要求一亿圆的赎金。知道高梨和武藤有来往，并且知道高梨是佛尔特公子的人，如果有符合这样条件的人，那个人很有可能就是绑匪。有同时知道武藤和高梨来往的人吗？
   这么一想，符合这两个条件的人似乎很难找得到。根据高梨的说法，他离家之後就不曾和人说过他和父说的关系。如此一来，知道这件事的就只有他以前的朋友了，但这样的人知道武藤的事的机会少之又少。知道他和武藤有来往的人是不会知道高梨的来历的。
   『高梨以前的朋友曾目睹我和高梨问聊吗？如果是这样，把高梨的交友关系做过全面调查的警方应该早晚会循线逮到绑匪，那就不用我出马了。』
   不过，武藤现在他的推理有点不对。「如果是高梨以前的朋友，他在新宿车站西口的地下道看到高梨时，为什么没有来打声招呼？是不忍心去叫正在发面纸的高梨吗？可是如同刚才所考量的，对方应该不只一、两次看过我和高梨交谈的情形。如果他经过地下道常看到我们，高梨也会发现这号人物的。』
   『难道绑匪不是高梨认识的人吗？』武藤以此为前提，决定重新再思考一遍。『和高梨没有直接碰边面就能够知道他父亲是佛尔特社长这件事吗？」
   『可以！』武藤想到这里，终于抬起豉来愕然地咀嚼自己的推输。事到如今，他才发现自己忽略了一件重要的事：即使不是直接和高梨认识，也可以知道他的出身。
   上次樱井来迎接高梨时的一幕，那时樱井说了『社是」和「会长」的字眼。他虽然没有说出佛尔特的公司名称，但高梨的祖父去世的消息，看报抵即可得知。如果是看到那一幕的人，要绸查高梨的来历应该很容易。
   而且，能够知道他和高梨有来往的也是经常在那个场所出入的人―住在新宿车站西口地下道的无业游民。如果是他们，就完全符合武藤所列的那两个条件。
   『这次的事件，是听到高梨和樱井交谈的某个人引起的吗？』武藤所知道的某个 无业游民的性格都很稳重，实在无法想像他们会干下这起残酷的罪行。但即使这样，武藤也只能进行自己的推理。如果他的想法是正确的，绑匪就是常在新宿车站西口地下道的人之一，他一定要想办法把这号人物给揪出来。
   武藤站起来开始展开行动。
40

    武藤认识一个老游民。虽然他说话很不客气，但心情好的时候也会问候别人一声。老人完全不介意武藤孤傲的态度，有时候还会突然来和他搭讪。
   他不知道老人叫什么名字，不过，他有听过他的同伴叫他「阿元」。阿元很会照顾人，在无业游民中也以当有人气而问名。虽然他不是无业游民的首领，但问阿元应该可以知道他们所有的事。
   武藤通边新宿车站的自动剪票口，直接走向无业游民搭建住处的一个角落。阿元在阶梯的下面用纸箱搭了一个小窝。武藤心想：或许出去工作了。』但幸运地，阿元在那里。
   「阿元。」
   他叫了头发灰白的老人一声，但对方没有立刻认出是武藤。有一瞬间，老人一脸茫然地望著武藤，不久才盯著武藤叫了一声：「啊！」
   「是你啊！你穿著普通的服装，所以没话出你来。咦？你也会穿这样的衣服啊！，」
   「我不用一天穿著法衣，今天是穿便服。」
   「我可以坐下来吗？」
   阿元爽朗地说：「啊！请坐！请坐！腾出了一个空问。
   武藤屈身进入狭小的瓦砾纸箱中。里头有游民的独特味道，但绝对不会令人不舒服。

他们所散发出来的气味，是人类生活本来就会有的味道。过着文明生活的人们只是忘了那种气味而已。
   「怎麽了？很难得呢？」
   阿元看著武藤的脸如此问。武藤点了点头之後，回头望了一下。这是不能让其他游民听到的事。
   「我想请教你一件事。可以吗？」
   「什么事？像你这样的人居然也会来请教我？」
   因为武藤穿著法衣，所以，阿元觉得他是德高望重的僧侣。武藤和他说了好几次自己只是个冒牌货，但他就是听不懂。每次都说：「你是个伟大的人。」阿元好像认为别人都比他优秀的样子。
   「我想问一下游民的事。」
   武藤把脸靠近老人低声说。结果，阿元的脸色突然变得忧愁起来。
   「是什麽事？我又做了什麽吗？」
   游民很怕给一般人带来麻烦。他们知道他们只要出现在某个地方，就有人会皱着眉头。所以，他们总是缩著身子避免打到别人。他们大致上都很瞻小而且非常杞人忧天，其中又以阿元对别人嫌恶的样子特别敏感。
   「不是这样。你们没有做什么事，你应该知道我不是讨厌你们的人吧l?」

    「啊！我知道啦！你既不会瞧不起我们，也不会同情我们。世上大部分的人都是其中的一种人哩！」
   「你明白就好了。我想问的是关于我常常提到的发面纸的事。」
   「发面纸？那个年轻人吗？」
   「没错！他叫高梨，你知道他的名字吗？」
   「大概吧！他怎麽了？」
   「他的小孩被绑架撕票了。」
   「什么？」阿元蹙著眉头又重复了一次：「什么？」
   「有人把他刚出生不久的小孩绑走，赎金一亿圆。赎金都付了，但绑匪没有让小孩平安回来。今早小孩子的遗体被人发现了。」
   「实在是太可恶了……」
   阿元表情压抑、喃喃地说著，仿佛自己的还子被杀害般一脸悲痛的样子。阿元比一般人的感受更强烈，不过，这个性在公司里反而难以生存，所以他才当游民。
   「那个绑匪是混账！简直不是人做的事！那个家伙一定会绝子绝孙的！」
   他从来没有问过阿元的过去。可是，从他说话的话气来看，好像也不是没有家人的人。这些游民孑然一身的人很少。每个人都各有一段往事才和家人分开独自生活。
     「高梨在从事发面纸的工作，收人很微薄。绑架这人的小孩，实在很不寻常。如果不是知道他父亲是个有钱人的话，应该不会想绑架他的小孩。」
   「就是说嘛！」阿元皱著眉，以怨切的口吻替地说。
   武藤继续说：「高梨的父亲是佛尔特的社长。你知道这件事吗？」
   「知道！」阿一兀很乾脆地承认。「前阵子他们不是吵得很属害吗？所以我才知道那个年轻人是谁。」
   果然是这样。因为那个小题大作的一幕而知道高梨出身的应该不只阿元一个人吧！
   「我想问的是：最近有没有失踪或突然意气风发的游民？」
   「什么？」阿元的脸色变得很最属。「难道你在怀疑我们之中的某一个人吗？那你就找错地方了，我们不会有人干这种卑劣的事！」
   「我知道。可是，我仍不能感情用事来判断这件事。因为高梨的小孩被撕票丢在公园里。」
   「我觉得边件事实在太可嶙了，那是很残忍的事。不过，你因为这样就怀疑我们不也太边分了吗？为什么你会怀疑我们呢？」
   「因为，如果不是知道高梨的父亲是佛尔特社长的人，就不会考虑绑架高梨的小孩。」
   「你这是什麽意思？知道这件事的不是有很多人吗？难道高梨平时都在隐瞒自己父亲的事吗？」
   「没错！他从没和人说过。不过，我不是只因为这个原因才怀疑游民的。如果绑匪不知道我和高梨有来往，应该就不会绑架。我和他几乎都是在这里碰面，所以，我想住在道里的某个人会不会和这个案件有关。」
   「为什么你和这件事有关？大概因为你和高梨感情好，但和案件没有关系吧！」
   「有关系！因为是我害死高梨的小孩的。」
   「你说什麽？」
   阿元眼睛眨也不眨地盯著武藤的脸，武藤淡淡地说明原委：;:
   「……这可真是糟糕，真是糟糕啊！」
   阿元这么重复地说了两次。武藤探出身子，把脸靠近阿元留著胡子的脸。
   「对我来说，这不是别人的事。很抱歉我怀疑你的夥伴，我不是认为绑匪是在游民之中，而是可能说溜了嘴而传到坏人的耳中。我只想找出和绑匪有关的蛛丝马迹而已。」
   「我了解你的心情。可是?；…」
   「拜托啦！我不会给你添麻烦的。」
   武藤两手扶在地上低头怨求著，阿元慌忙伸出手要把武藤扶起来。
   「你别这样，你知道这样让我很为难呀！」
   请你告诉我。拜托！」
   武藤再次强调。
   阿元犹豫了许久，才勉勉强强地点了点头说：「―好吧！不过，我觉得你一定是猜错了。绑架别人的小孩勒索赎金，会干这种丧尽天良的事，一开始就不会当游民了。我想这个你应该也会了解吧！
   「我当然了解。不过，发生这种事，就不得不怀疑大家。」
   「我了解你的心情，所以我才会告诉你嘛！」阿元不想让人听到他说的话，所以缩著头放低声音。「没有人突然手头变得很阔绰，这种事很容易传开，所以不会有错。再来，就是有两个人从这里消失，他们都回到了家人的身边。」
   「家人的身边？」
   「对！所以我想这个也不对！虽然事情错综复杂，总之，他们都回家去了。应该不会去绑架人。」
   「请告诉他们的名字，住址也要。我会查一查那两个人和这件案子有没有关。」
   「虽然有点怀嗦，但我希望你能暗中调查。因为没有游民的家人会高兴地欢迎他们回去。如果不是因为有失面子或者名声不佳，他们的家人是不会来接他们回去的。这漾子回去的家伙绝对会觉得脸上无光，所以请你不要做些会引起纷争的事。」
   「我会好好的处理。如果他们和案子没有丝毫关系，我是不会给他添麻烦的。」
   「那就真的要拜托你了。」
   说着，阿元出人意表地拿出一个崭新的笔记本，打开内页，里面是用工整字写这几个人的住址。武藤把阿元念的住址话在自己的笔记本里。

41
    「你是矶村D子吧！」
   突然被人这麽一问，让D子的心都快要跳出来了。田村公平一脸慎重地等待D子的答覆。D子勉强地小声回答，，「是。」
   「刚刚那个男的是难？看起来他好像想逃离你似的。」
   田村看了男子消失的方向一眼後，、注视著D子。
   D子无法忍受他的视线，所以垂下头说：「是我认识的一个人。不好意思，您是哪位？」
   虽然她知道眼前的男人是田村，但即使如此，她还是形式上问一问。她觉得很不可思，『为什么田村会知道我的畏相？』
   「我是田村公平，我和你有邮件往来。」
     「啊l」
   总之，先装作第一次发现的样子。不过，这也费了她好大的力气，『为什么他会叫住自己？』她还问的力气都没有。
   请告诉我刚才的那名男子是难？」
   「……为什你想问这个？」
   她很明白他们的对话很不自然，这不是邮件往来的人初次见面时会交谈的话题。即使如此，田村开门见山地就说出他的重点，让D子无法再继续伪装下去。很明显地，田村是发现了什麽才接近她的。
   「无论如何，我一定要知道。如果我的推测是正确的话，我想我有知道的权利。」
   「是什麽事呢？」
   装蒜很辛苦。田村知道她做的事，边从他的话里就听得出来了。
   「我女儿曾轻被绑架，幸好她被绑架的隔天就平安回来了。」
   果然是这样。她相信自己的猜测没错，但被人明白地告知时，还是令她眼前为之一黑，因为她不知不觉地成为绑匪的帮凶。
   「我想听你说说你和刚刚那名男子的事。」
   田村用强调的话气说。D子为难得不知如何作答。
   「没问题吧！」
   被人这么以不容分说的话气问著，让D子有些生气。她领悟到：不能就这么逃走，她得把所有的事情都说出来才会轻松自在。
   田村好像不想把事情闹大，他只说想到咖啡店里谈一谈。D子也同意，就跟著田村离开了赛马场。
   D子跟在田村後面，点点地往车站的方向走去。他们进入车站旁的咖啡瘾，在靠窗的位子上坐了下来。田村始终不发一语，让D子很郁闷。『田村到底想对我怎么样？』

D子猜不出来，只觉得诚惶诚恐的。
   「我女儿两个月前被不明人士绑架了，绑匪还没抓到。」
   田村点好东西後，慢慢地说出来。中间停顿了一下盯著D子。D子无法抬起头来。
   「我女儿只失踪一天，好像没有受到粗暴的对待。我女儿说，那一整天有一个温柔的女生陪著她。而那位女生就是你，矶村小姐吧？」
   田村直接了当地进入重点。D子有一瞬间又想佯装不知，但想想，她这麽做是不诚实的。虽然她也是被蒙在鼓里，即使现在「吉尼亚斯」很可疑，还是乖乖接受他的工作，自己的应淡很明显是有罪的，但她必须设法弥补她的罪过。
   「……是的。」
   声音虽小，却是明明白白地承认。坦白时，可以听到田村大大地吐了一口气。
   「果然是这样，我想应该是这样子吧！」
   「为什么？为什么你会知这就是我呢？我没有在邮件中写任何奇怪的事啊l?」
   『为什么会被发现？‘这是她最大的疑问。她没打算逃走，但她想先问个明白。
   「的确，你的邮件并没有任何可疑之处。可是，这也可以说是做父亲的第六感吧！一日一女儿置身在险境之中，无论什麽事都是值得怀疑的。」
     「啊：…」
     D子虽然没有小孩，但从以前当保母的经验中，她可以理解田村的话。D子似乎太
小看父母对孩子的感情了。
     「我调查了一下你的事。」田村继续淡淡地说：「这是我个人的想法。我不认为你是会参与绑架这种罪行的人。像『这样和你面对面地谈一谈，我更是如此觉得。但为什么你会做这样的事呢」
     田村的话气虽然平稳，但会有不容隐匿的气魄。D子决定老老实实地全说出。
     「我也是不知情的。我绝对没想过要绑架小孩，我这样说，并不是想抵赖。」
     「不知情？怎么回事？」
     田村虽然皱著眉，但语气非常冷静。D子受到对方态度的鼓舞，於是提起勇气把一切和「吉尼亚斯」有关的事，依次地娓娓道出。
   她疲於照顾母亲，上网变成她唯一兴趣。在聊天室中，她认识了「吉尼亚斯」。她对「吉尼亚斯」有一份感情，他说他是在做产品评论员的工作。由於自己没有深思这个疑点，是她的愚蠢。她把这件事毫不保留地说抬田村听。虽然把自己的心事说给别人会令人觉得很糗，但现在不是说这种语的时候。
   「我说自己完全没发现参与了绑架案，或许你会觉得我是在装傻说谎，不过，这是真的。当然，即使是这样，我也没想过要逃避责任。即使被扭送法瓣，也怨不得人。我对田村先生真的由衷感到抱歉。」
   隔著桌子深深一鞠躬，她所说的话全是她的肺腑之言。无知也有罪！自己被编的解释是行不通的。她只担心自己被逮捕後，留下来的母亲该怎麽瓣。
   「我相信你！」
   在短暂的沉默之後，田村突然开口。D子没有了解他的意思，她呆呆地看著田村的脸。
   「我相信你！我大致相信你说的话。如果说谎的话，也太离奇了。反正要扯谎也应扯得更煞有其事。说得太奇怪反而让人觉得不是真的。」
   「你相信……我吗？」
   没想到田村会这么说。D子对田村来说，应该是他僧恨的绑匪的同夥，他会这么说，完全出乎她的意料之外。一股不知这是高兴还是放心的感情涌了上来，让她为之鼻酸。
   「对，暂时是这样。如果你没老实告诉我的话，我会更怀疑你。」
   田村这磨说着，嘴边锭放出微笑。那是让人看了安心、强而有力的微笑。
   「总之，你不知道『吉尼亚斯』的真面目嘿！」
   田村再次问，D子深深地点了点头。
   「是啊！因此，我想至少也要和那个把小孩带来的男人见个面，所以就来赛马场看看。」
   「就是刚那个男的吧！因为我叫了一声，所以被他逃跑了。」

      田村悔恨地咂了一下嘴，接着说出令人意外的话：「那个男的不是『吉尼亚斯』吧！」
     D子嘛了一跳，她完全没有这样想过。D子一痛情厢地把「吉尼亚斯」想成更高层的人物，刚才溜掉的男人一副粗鲁的模样，实在不像是能把电脑用得淋漓尽致的人。不过，人不可说相，他没有有可能是「吉尼亚斯」。
   「我觉得……不是。」
   姑且这么回答。那名男子终究不过是「吉尼亚斯」所利用的人之一吧！不过，没有任何证据可以澄明这个判断是真的。总之，D子既不知道「吉尼亚斯」的真相，也不知道他的真名。
   「是吗？总之，那个家伙是绑匪的同夥不会错。不过，那个家伙已逃出去了吧！以後他大概会提高警惕不再来赛马场了，真是失算……」
   田村懊恼著，D子也无话可说。
   的确如此。被那名男子逃走後，和「吉尼亚斯」有关的线索又断了。已轻没有任何可称得上的线索了，桔果，这一切又回到了原点。
   田村下意识地摸著咖啡杯，显示出他内心的焦虑。D子默默注视著田村的手部动作。


42
   後藤俊和回头看了看後面，才把脚步停下来，『那个女人好像没这来的样子。』他全力甩开她，『以女人的速度来说，她是怎么也跟不上吧！』即使如此，他一想起当时突然被叫住时的惊恐心情还是不禁一让他缩了缩头。
   『为什么那个女人会在赛马场这种地方？而且看到我时还喊了我一声。她不可能在找我吧！但说是偶然也未免太恐怖了。现在必须注意周遭、小心走路。』後藤不禁露出苦笑。
   『今天还气真背。输光了不打紧，没想到居然碰到那种糟糕透顶的局面。那个女人大概不会死心，还会到赛马场到处找我。这种日子最好程快结束，不如去喝杯酒吧。』後藤边麽想着迈开了步伐。
   从赛马场出来走向附近的酒店。在那里买了杯酒，想借酒排遣烦躁的心情。赢了赛马时喝杯酒庆祝，输的时候则喝闷酒，无输是哪种情形都是喝酒，这是後藤的习惯。
   在酒店前，有好坐个和後藤想法一致的人聚集在那里。他们没规矩地坐在地上，一点一点地喝著廉价的酒。後藤从那群人的中问穿边去，站在自动贩卖机的前面。
   正当他把手伸向屁股的口袋，要把钱包拿出来时，觉得口袋的独感和平常不太一样。他惊许地转头一看，不管他再怎么掏，事实也不曹改变―钱包不见了！
   他慌忙找了找其他的口袋，钱包就是不在身上，弄丢了！

      「可恶！」
   後藤不由得尾了一句。『不可能会掉啊！钱包塞在牛仔裤後面的口袋相当紧密，不可能会掉的。」〕这么一来，答案只有一个。他在赛马场的人群中被人扒走了钱包。
   「可恶！是哪个王八蛋！」
   他又再次地懊恼不已。虽然钱包被偷很不甘心，但同时也气自己居然完全没发现。即使他喜欢让人措手不及，但可不习惯被人摆一道。这是他有史以来第一次被偷了钱包。
   虽然里面放的钱不多，但即使被拾了一千圆也会令人火冒三丈。现在他身上连一毛让都没有。不用说喝酒了，也没办法回到住处。他不禁气得咬牙切齿。
   「你怎么了？」
   就在这时，突然背後有个声音响起，晰得後藤跳起来立刻回过头去。一个身材健头的男子就站在他的後面。他的身高很高，比後藤高了将近半个头。是个不说话就实让人有压迫感的男人。
   「怎么了？你不买酒吗？」
   那名男子用下巴指了指自动贩卖机如此说着。『他大概是因为看我在贩卖机前一直没有动静，所以等得不耐慎才开口说语的吧！』後藤不知哼了一句什麽，才不情顾地从贩卖机前走开。
   「谢谢！」

    男人以和他高大身材不相称的客气语气说著，然後买了一瓶酒。他打开瓶盖，开始喝得津津有味。那男人一副很好喝的样子更刺激了後藤的欲望，他想喝酒想得不禁不停地吞口水。
   「你怎麽了？没钱买酒喝吗？」
   那男人感到後藤的视线所以这么问。後藤懊恼得不得了，吐出一句话：「才不是呢！」那男人的亲切现在只令人觉得碍眼。
   「那么，你是怎么了？如果你那么想喝，去买不就得了！」
   「真嗦耶！我的钱包被扒了啦！」那男人停下喝酒的手，盯著後藤说：「你还真倒楣。」
   「不用你管！」
   越说越让他生气。他甚至有种错觉，好像眼前道个男的就是偷他让包的人。後藤啐了一口唾沫，转身要离开那个地方。
   「喂！等一下！」那男人的声音立刻这了边来。「你没钱包，打算怎么回去？」
   「真是多管闲事！』虽然想回他这么一句，但回家的交通费还真是後藤最懊恼的问题。『跑到派出所去求助吗？最好能免则免，因为在这种时候去拜托警方，恐怕日後就永无事日了。』
   「干嘛？难道说你要借我钱？」

    他停下脚步，语气稍微援和了一下。虽然他没期待，但如果能借到的话，他当然想借。只要没人借他钱，他就会进退推谷。能够借钱给他的人，即使是这个粗气的男人也不打紧。
   「我可以借你钱！如果数目不多的话。」那名男子笑嘻嘻地说。後藤对这个男人顿生好感。
   「那就太好了！只要有黄罐酒和回家的电车钱就好了。我一定会还你。嗯！不好意思，借我钱吧l?」
   「好吧！借你五千圆可以吗？」
   「五千圆？」
   他没想到这个陌生人竟会借他这么多镂。他当然打算赖账，那男的不是人太好，就是脑筋有点问题。这对後藤来说是求之不得的事。
   「借我！借我！」
   後藤搓著手靠过去。那男人悠哉地从钱包中把五千圆的钞票拿出来。


   後藤恭敬地接了过去说：「不好意思耶！你人真好！」
   「还好啦！别人常常这麽说哩！」
   那男人笑容满面地回答。後藤看对方这种表情，不由得想起一句俗话：他还真是个「头脑简单四肢发达」的家伙。

    他立刻在自动贩卖机中买了罐酒。他把酒拿在手上，回头一看，那男人正用邀请的眼光看著他。「是邀我一起喝酒吧？』後藤不疑有他的跟著他。
   「嗯！我们坐下来好吗？」
   那男人坦率地说着，就和周遭的人一样直接坐在地上。後藤也坐在他旁边，他喝了口酒，冰冷的酒精焕著他的喉咙。
   「哇！真是好喝！」
   不由得叹了一口气。自己花钱买的酒虽然不错，但用别人的钱买的酒，喝起来特别不一样。後藤最喜欢让人请客了。
   「今天你喝的酒是喜酒或是闷酒？」
   那名男子反应迟钝地问。他心想，『这个家伙是在开玩笑吗？』不过，他并没有把它表现出来。
   「当然是闷酒怀！我被人扒了钱包耶！即使中了头彩，现在也身无分文。」
   「啊！对喔！我差点忘了。」
   那男人哈哈大笑，看起来历真像头脑简单四肢发达的人。
   这样的男人反而令人现在轻松。後藤觉得很愉快，和一个头脑比自己笨拙的家伙在一起，一让人很放心。从小就被人一直当笨蛋的後藤，很少有机会沈浸在优越感之中。和他东大毕业的神童哥哥比起来，他是个没有出息的弟弟。从他懂事以来，便已经倦怠了这种比较。
   「我叫河上通。你呢？」
   那男人毫无顾忌地问他的名字。後藤考虞了一下，觉得没必要对这名男子隐瞒自己。
     「我是後藤。」
   「後藤先生是吧！我们的名字都很平凡呢！」
   「不要太在意。」
   虽然嘴巴这么说，他却现在河上的说法有点奇怪。河上一脸认真地说著不痛不痒的话。他想，反正他现在也没事，在这里和河上聊些无聊的话也不错。
   虽然河上没问问题，却滔滔不艳地说着自己的事。从他一身的肌肉似乎可以想像到，河上好像是在工地从事体力劳动的工作。後藤偶尔也会在工地打零工，但他不想把那种重劳动的工作当作固定工作。他老实地说自己目前没有工作。
   河上的话题毫不保留地从工作转移到赛马和女人。他仔细地聆听，河上的话猜变有趣的。河上好像很有女人缘，不时说些在女人堆中打滚的淫话，他竟然开始有种奇妙的错觉，现在自己好像是河上十年的老朋友。
   「可是，难道你没有固定的马子吗？」後藤立起小手指。无论如何都忍不下去的时候，怎麽瓣呢？上酒吧吗？」
   「说的也是。」河上露出毫无顾忌的笑容。［我最喜欢酒吧了。」

「你在工棚工作吗？应该有接去酒吧那种地方吧！真是羡慕你！」
「你没钱吗？」
「嗯！看也知道吧！」
「我不懂。没钱的话，去赚不就好了？」
「太麻烦了。流汗的工作实在不合我的个性，做不来啊！」
「嗯！没钱啊！」河上把最後一口喝光，把酒瓶摺在一边。「你想要钱吗？」「当然想啦！哪有不爱钱的家伙呢！」
「有个方法可以筒单地嫌到钱耶！」
河上与其说是说给後藤听，还不如说是在自言自语。
後藤这问著：「那是什麽方法？有赚钱多多的工作吗？」
「有是有，但和其他人说的话，未免有点可惜。」河上故弄玄虚地说。
後藤有点焦躁地问：「到底是什么？告诉我嘛！可以吗？」
「我不会轻易地和人说的，而且我也不知道你信得边还是信不过。」
明明头脑少根筋，话却出奇怪的话。後藤露出谄媚的笑容，用手肘轻推了河上

「你真是的。难道你是说我不能信任吗？你也太过分了！
「那么，把你的住址告诉我。」
「住址？」
   後藤反射性地警戒起来，但赚钱的工作更吸引人。河上不可能是在调查自己的刑警吧！如果他是警方的话，应该很容易就知道他的住址。河上一定是在意借自己的那五千圆。
   『啊！小事一椿。你有带可以书写之类的东西吗？」
   区区的五千圆还他不打紧。抱著太大的希望或许看起来很蠢，但可不能错过轻松赚大钱的方法。


43
   被武藤隆叫出来的对象―羽田，畏畏箱精地走进咖啡店。武藤先发现他，向他一招手，他就点头哈腰地低著头走边来。当作标记拿在手上的抵袋有点脏，让人想到会不会是他在当游民时用的。
   对不起！劳您跑一趟。」
   武藤站起来殷动地道歉。羽田摇了摇头回答：「哪里、哪里，没关系。你不是有事吗？」
   他用客气的声音说著坐在椅子上。他的动作慌慌张张的，好像有点沈不住气。
   羽田的年纪大杓五十多岁。皮肤微黑、皱纹很多。发行看起来大致整齐，但是某个地方却让人感觉很疲累的样子。他东张西望的模样筒直就像个害怕的小动物。
   武藤突然叫他出来一让羽田吓了一大跳。武藤打电话来说想和他谈一谈，他并没有隐藏自己困惑的样子。假如武藤没有说他是阿元介绍的人，他大概就不会出来了。即使只在电话理交谈，也能明白他的个性相当懦弱。
   和羽田取得联络之前，他和另一个游民碰面时的反应相同。他们就像阿元所说的一样，被家人接回去不做游民，似乎是置身於复杂的环境之中。打给他们的电话对他们的家人来说是不太受欢迎的，甚至认为他们使用电话就像是在给家人制造麻烦。
   羽田记得武藤。虽然羽田不知道武藤的名字，但他一说自己是托僧时，对方就想起来了。所以，才能把他叫出来。
   他没和羽田说明详细的情形，只告诉他有事想睛教他。因此，『如果他想逃避的话，应该会有感到愧疚的地方吧，‘武藤如此估计著，不过出乎意料地，羽田和另一个游民都戟戟兢兢地来赴约，至少他们似乎不合不顾意和武藤见面。武藤有点怀疑自己是不是猜错了。
   尽管如此，还是有要问的事。即使他们不是绑匪，但很可能和第三者说过高梨的事。之前碰面的游民在武藤对他说明之前，根本不知道高梨的事。虽然他记得在地下道发面纸的高梨，但没想到他就是媒髓报滇绑架案的受害者，当然也没意识到高梨父亲在社会上的地位和雄厚财力。
   但这个游民也有可能只是嘴上说说而已，但武藤并不这么认为。游民的表情看起来不像在说谎，虽然他当警察时不是在搜查裸，但这种直觉他还是有的。
   武藤打算对羽田提出和之前对那位游民问的相同的问题，他一眼就可以看穿对方是不是在说说谎。
   他等羽田点完东西之後就不慌不忙地说：「老实说，特地清您出来一趟，是想向您猜教高梨这个人。」
   「高梨？」
   羽田一脸茫然，那种表情看不出来是在演献。『看来羽田和绑架也没有直接的关系。』
武藤瞬间如此判断。
   「常和我聊天的那个发面纸的人，他叫高梨，您知道吗？」
   不知道耶！那个人怎么了？」
   我想您应该有看新闻，他刚出生没多久的婴儿被绑架、撕票了。」
   「绑架？啊！」
   羽田好像立刻想起那个事件的样子，不停地「啊！啊！」出响，还点了好几次头。
   「真是太可怕了！总说好像是被勒死的。『这件事是发生在那个发面纸的人身上吗？真是太可怜了：…」
   他在发面纸，所以不能说很有钱。可是他的父亲却是大企业的社长。我忘了是什么时候，您曾握看过高级车来接高梨吗？那就是他父亲公司的车子。」
   羽田一脸认真地在想武藤的问题，不久终于发出声音。「我想起来了。这磨说，真的有这种事呢！」
   「我曾想过那时的事情是不是这次案件的导火索，也就是说，绑匪应该是在那知道高梨父亲的事。」
   「是吗？」
   羽田发出不知这是否理解武藤的话的声音。
   武藤又撇檀说：「因此，我想请问您。在此之前，您真的忘了那时候的事吗？以前您并不知道高梨的出身吗？」
   我不知道。」
   羽田坦率地回答。如果那是说谎的话，羽田也太会演了，但羽田回答的很自然。
   武藤不得不承认自己搞错了。眼前的游民和绑架案没有任何关系。正如同阿元所说
的，有瞻子去绑架别人的人大概不会当游民。所以，他认为是游民绑架高梨的孩子这一点似乎完全猜错了。
   「您有没有和任何人说过那件事，」
   「没有。我没和任何人说过那件事。在你提起之前，我早就忘得一乾二泽了。」
   羽田一脸惊讶的样子，他大概不知道武藤这麽问是什么出意思。
   武藤抱头苦思，高梨和樱井争吵的那一幕是事件起因的推理，他认为还是可靠的。但如果是这样，就必须向所有住在新宿车站西口地下道的游民一一询问，有没有曾和他人说边高梨的事？，〕适些游民去绑架他人的可能性，就像武藤和他们接触边後所感受到的一样，是近乎於零。剩下的，只能想到绑匪是透边传话才得知高梨的出身。
   不过，『游民没有那麽交友广阔吧！他们只生活在自己的世界中，应该和其他人几乎没有往来。他们的交际圈中真的有绑匪吗？』
   「对了！为什么你要问我这种事呢？你是对所有游民一个一个这样问的吗？」
   羽田变问沉默不语的武藤，武藤苦瑙地摇了摇头说：「不，不是这样的。我是先问已

不当游民的人。不过，以後我打算一亿问游民。」
   「你是说，你要一个一个问有没有人和难说过高梨先生的事吗？」
   「我打算这么做。」
   「你是不是搞错了？」羽田歪著头说。
   武藤这问他，「什么？」
   「虽然我不清楚你在想什么，但游民的交友关系是很狭窄的。即使曾和难提过，但那也同样是游民的夥伴。游民是不会去绑架人的，所以我想你会不会白忙一场啊l?」
   对方就这样把他的想法指出来。但武藤的推理是不可能的吗？
   r我想不通的是：你为什么只在意游民呢？」
   「什麽意思？，」
   「因为，经常在新宿重站西口地下道活动的人不是只有游民而已，不是吗？」
   对方这麽一提点，武藤不由得「啊！」的叫了一声。的确如同羽田所说的，在新宿车站西口地下道中有各式各样的人，高梨也是其中之一。而站在地下道发面纸的也不是只有高梨一个人。
   『对啊！的确如此！您说得对。」
   武藤不禁站起来，大力地点了好几次头。羽田则是一脸摸不著头绪地抬眼看著武藤。


44
    河上约他出来是在三天之後的事。河上说要请他喝酒，问他要不要出来。後藤俊一听到要喝酒，就高高兴兴地到指定的小酒馆去。
   新宿的那家小酒馆里到处是年轻的上班族。他在角落的一张桌子看到河上庞大的身驱。後藤走上前去，在他背後叫了一声，河上转边头来，话出是後藤後，爽朗地和他打了声招呼。
   「你等很久了吗？」
   後藤露出逢迎的笑容。因为，对今晚的金主怎么拍为屁都可以，只要能喝到免费的酒，即使要他讨好对方也无所渭。
   「没有。」
   河上一边吃马铃薯肉饼，一边笑嘻嘻地回答。後藤在他面毫不客气地坐下来。
   「不好意思，我仍刚认识没多久就让你请客。」
   「我不是说过没关系吗？和你喝酒屋变愉快的啦！」
   「你情况好，像我这人喝酒的钱都没有。」
   「也没有啦！没钱也一样。算了！我还有钱猜你喝酒，你就别客气了。」
   「好吧l?」
   不用对方说，後藤就不客气地先点了一大杯啤酒，河上也把啤酒杯里的酒喝了一半。

    「对了！你借的五千圆，我暂时没钱还你。」
   他的话气装得歉惶藏恐的说。事实上，在那天之後，他一直没有收入，所以也不算说谎欺编对方。这二天来，要是没有河上借他的边五千圆，他还不知道该怎么过日子呢！
   「啊！没关系，我们都有困难的待候。」
   河上豪爽的说。就和他所想的一样，後藤在心里吐了吐舌应。
   「真的很抱歉l?」
   嘴巴笨拙地说著道歉的话，虽然还他这区区的五千圆也可以，但如果对方能暂时借给他，会比较方便。
   「你要不要吃点东西？手头紧，填饱肚子比较重要。」
     「就照你说的吧！」
   他把菜单拿来，点了看起来好吃的东西。他点了好多样，但河上一点都不在乎。他好像很有钱的样子，而且慷慨大方。能够认识这样的家伙真是幸运。
   「我得救了！上次我被人扒走包，几乎一文不名，都没好好吃过一顿颤呢l?」
   「你真是可怜，你连糊口的工作都没有吗？」
   「我现在嘛！什么都好，正想找份工作好还你钱。」
   後藤说。後藤对河上前些天说的赚大钱的话至今仍念念不忘。
   「哎呀！我的什么时候还都可以。不过，身边没工作可就难过了，还是快找份工作比较好。」
   河上这么说是在装傻，还是忘话他那天说的话？後藤变得有点焦急，虽然现在觉得有些性急，但还是直接进入主题；
   「你有没有什么好路呢？你上次不是说有吸引人的工作吗？」
   「那个啊！」河上啜了一口啤酒。「你想做吗？」
   「如果是能轻松赚钱的话。但要流汗的工作我可不干喔！」
   「轻松是很轻松啦！而且可以一下子就发大财呢！」
   「不错嘛！一下子就发大时。如果有这种工作的话，也算我一份。」
   问题是，不知道你的口风紧不紧。」
   河上又说了和上次同样的话。出人意料地，他的个性似乎很瑾慎。就因为这样，後藤觉得那个工作更吸引人。
   「哎！告诉我吧！我一定守口如瓶的。我就算死也不会说的。」
   「嗯！这点我可以相信你。再来就是胆量。」
   「胆量？」後藤觉得被人看扁了，所以点著眉说：「你不要小看我。即使你这样看，但我自认为我比一般人大瞻得多。」
   「是吗？那么，有风险的事你也肯干吗？」
   「有风险的事？到底是什么？有点风险的事不算什麽，要看情形而定。」

    这样就不便说，所以他想那大概不是正当的事情。不过，轻率地附和他的话，或会陷入进退两难的窘境。後藤突然变得瑾慎起来。
   「那么，我不能说。」河上说。
   明明是个笨蛋，却出奇地很会讨价还价。後藤把睑贴道对方的耳朵悄声说：「知道了啦！」
   「只听的话不行吗？我不会告诉任何人。哎！你不要那么故弄玄虚，和我说啦！」
   声音还夹难著恳求的意思。可以嫌大钱的事，可不能眼睁睁地让它溜走。如果在这理没听到的话，以後他一定会後悔不已。
   「那么，我告诉你好了。」河上转过头来笑了一笑。「你有绑架人的胆量吗？」



45
   武藤和羽田分手後，就顺道去新宿车站西口的地下道，他是为了要和阿元再见一次面而去的。他不记得高梨和樱井争吵的那一幕在西口地下道其他发面纸的人的表情，想打探这种事，还是得找阿元。他想，『如果是阿元的话，即使他不知道发面纸的人的名字，也会知道对方是在发哪家店的实传面纸吧！』
   幸好阿元正在固定的位置睡着。虽然硬把他叫起来很对不起他，但事情很紧急。
   武藤摇了摇他的肩膀，叫了声：「阿元。」
   「咦？是你啊l，」阿元慢慢的睁开眼睛话出武藤来。「怎麽了？又有什麽事？」
   「我见了你介绍的人，结果白忙一场。」
   本来就会这样嘛！」
   阿元吃力地起身，把盖在身上的毛毯折好。武藤在瓦楞纸板上坐了下来。
   「你说得对！他们不会绑架人。」
   「你知这就好了。我也了解你会那样想的心情，这也是理所当然的。」
   「因此，我又想到新的线索。那时看到高梨在争吵的人不是只有游民而已，轻常在这里发面纸的人不是也看到了吗？」
   「对厚！发面纸的不是只有高梨而已。」
   「我想有好几个人。你知不知道那些人都是在为哪家公司发面纸？」

    「我知道。如果是这种事，我很乐意告诉你。」
   「太好了！」
   武藤放心地说。如果阿元不知道的话，问别人也是白问。
   「我虽然不记得那待候的情形，但最近一直请工读生发面纸的有两家―色情的按摩店和小酒馆。我也有他的面纸。」
   阿元把手伸到背後，在装著他全部财崖的手提包中翻找。在翻出了许多五花八开的柬西後，阿元终于大叫：「找到了！找到了！」
   「我想就是道两个，弄错的话可就对不起了！」
   「不好意思！我只要上面实传的部分。」
   「没问题。你打算到那里去吗？」
   「对！而且，我要把那时打工的人的名字探听出来。」
   「有人会告诉你那种事吗？」阿元不安地说。
   武藤斩钉截铁地回答：
   「他们一定要告诉我。无论如何，我都得让他们说的。」
   「你可不要乱来喔！我了解你的心情，但你不要做傻事。」
   「我知道。多谢！」
   阿元的亲切让他很窝心。武藤道谢後，就离背了瓦楞纸箱的小嵩。

    武藤决定先到色情按摩院打听。小酒馆屋在做营业前的工作，时间还早。他想，「风化场所在这种时候也应该有营业吧！'
   用手机打了印在面纸上的电话号码，一个亲切的声音在电话那头回应：「多谢光临，非常感谢
   武藤生硬地问对方怎么去那个地方。电话里的男子问他现在在哪里後，就用热辣的话气说明路线。那家店是在歌舞伎盯。
   武藤就这样直接前往那家店。他一边确认花俏刺眼的霓虹灯魔告招牌的店名，一边探寻目标。由於那名男子很会指引，所以他立刻就找到了那家店。搭乘有点脏的电梯上了商业大楼三楼，一通边右手边的们，就有一名男子的声音说：「欢迎光临！」在入口侧门有个像是接待处的柜台。
   坐在柜台的男子是个三十五岁左右、有点微胖的人。虽然腕上浮现谄媚的笑容，但在他黑框眼镜里，却用「他是否出得起钱」的眼光打量著他。
   武藤把面纸广告在柜台上说：「这个面纸是在这里发送的吧！」
   「对，是我们发的。」那名男子承认。「有面纸的人，消费可以省两千圆。」
   「发这种东西的是你们雇的工读生吗？」
   「什么？」男子一脸许巽的样子反问：「那又怎麽样？」
   「我想精问你，大约在两个月前发这个面纸的人？」

    「『这到底是怎麽回事？」
   男子突然收起阿波的笑容，眼睛迷成一线。有一瞬间，他的脸上开过一直危险的光芒。他似乎是个知道什么时候该用表面上和气的面孔和另一张危险面孔的人。
   「工读生的名字。你查一下就会知道吧！请你告诉我。」
   「你这样没头没脑地问这个干什么？你不是客人吗？那么，你会打搔我们的营业，你快离开！」
   男子挥挥手。
   「你告诉我那个工读生的名字也不会怎样吧！你可不可以告诉我？」
   说著，武藤把事先举情好的一万圆大钞通到对方手中。男子的视线一落到自己手中的钱，就从鼻子哼了一声说：「你想干什么？你又不是客人，我不能收这种东西。你到底是淮？」
   他把一万圆大抄丢回去。武藤耐心地对男子说：「如果说要当客人，我是可以去玩一下的。这一万圆是特别给你的，所以，请你告诉我工读生的名字。」
   「不行。你再纠缠不休，我就要叫警察了喔！」
   那男人背後的开篇此时动了一下，锐利的目光射向他。在後面待命的大概是专门处理麻烦事的人。武藤不想把事情闹大。
   「总之，我会当客人。稍後清你告诉我工读生的事。」

    「别开玩笑了。你不要再说了，你程快走吧！」
   男子好像连说客套语都变得麻烦，背後的开篇也荞张地摇来摇去，它的意思大概是：如果武藤再不消失的话，他就要出来给他好看了。即使如此，他也不能垂头丧气地回去啊！
   「拜托啦！这应该不是难事。如果你能帮我查一下：…」
   「这位客人！你可不可以不要再纠缠了？」
   背後的门终于被掀开，一个凶恶的流氓的男人现身出来。那个脸极为削瘦、面说凶恶的流氓，把武藤从上到下慢慢地打量一遍。武藤一动也不动地站著让他看。
   「请回吧！你会打扰我们做生意。」
   流氓用下巴指了指入口。武藤摇了摇头说：「不要，我不会走的。只要你告诉我那个发面纸的工读生的名字。」
   「这是什麽话！你是来找碴的吗？」
   「我只是想知道那个工读生的名字，我不会拾你们添麻烦的。」
   「你已经打扰我们很多了，那件事你就死心吧l?」
   流氓绕著柜台走一圈站在武藤面前，再度盯著武藤一眼後，就不慌不忙地揪住他的领口
     一拉近，就对著武藤吹了一口臭气说：「你别背玩笑了！不想被打就快滚！」

就在武藤想回应那句威胁的话时，背後响起一个他熟悉的声音。「请你放了他。我向你道歉！」
武藤神过头去看著声音的主人，站在那视的人是原田征一郎。


46
   为什么原田会出现在这种地方？武藤想著。他目不转睛地盯著原田的脸，原田若无其事地接受武藤的视线。他从大门入口走到里面来，抓著武藤领口的流氓就松开了手。
   「请原谅他。因为有特别事情，所以他有点激动。」
   原田向流氓认真地一鞠躬。刚才一直在恐吓人的流氓反倒恭敬地後退一步说：「什、什么嘛！你是原田先生的朋友吗？如果是这样的话，早告诉我不就得了。」
   「是啊！就是这麽回事。如果不为难的话，你可以听点他的精求吗？」
   「当然没问题。喂！」
   他叫来戴黑框眼镜的那名男子。那男子慌慌张张地站起来，立刻消失在柜台里，没多久，就抱著一本厚厚的记录夹回来。
   流氓完全无视於武藤的存在，他把记录打开拿抬原田看。原田一边点点头，一边把笔记本拿出来抄。武藤则被排除在外。
     「走吧！」
   抄完後，原田回头说。武藤虽然不了解其中的原因，但这里的主导权完全掌握在原田手上。原田既然已轻帮他拿到情报，再待在这里也毫无意羲。
   从店里出来时，戴著黑框眼镜的男子大概还想挖苦人，殷动地说：「谢谢光临！」但听不到那个流氓的声音，似乎早就回到柜台里了。
   他和原田两人一起搭电梯。武藤靠在电梯的墙壁上注视著原田的侧脸，原田依旧一副什麽事都没发生的样子。他应该有感觉到自己的视线，但武藤并不想由自己先开口。
   原田和武藤同样是在环敬吾底下工作的人员之一，他以前是隶属警视厅搜查一课的刑警，现在则是名私家侦探。他知道原田有一个刚读高中的女儿，他女儿和以前发生的案件有点朋连。由於他女儿正处於叛逆的年纪，原田似乎不知该如何对待她，但後来的事就没听说了，武藤对这件事业没有兴趣知道。
   他们从电梯出来走出商业大楼，武藤立刻停下脚步，瞪著原田的背後。
   原田回过头来露出微笑说：「你好像想问我为什么会出现在这里吧！」
   「没错！你为什麽知道我在那里？」
   「我正在找你啦！有事情。」
   「有事？是工作的事吗？」
   「嗯！是的。」
   原田好像丝毫没有感觉到武藤带刺的话气，温和地回答。
   武藤皱著眉说：「我已回绝了这次的工作。这次我有不能帮忙的原因，环先生应该有说才对。」
   「我知道啦！你的事我也知道，并不是不能帮忙。」

      「那么，为什么？」
   『原田很明翩是受了环的咐吩而行动的，他不是在承瓣环的工作时会擅自行事的人，一定是环叫他来看看，所以他才会出现在自己面前。』
   「那么，为什么环要叫人找身陷麻烦之中的自己呢？自己的事早就忙得不可开交，实在没空再去参与环的工作，这件事环应该早就知道了。尽管如此，环还特地派原田过来，到底是怎么回事？』
   「环在想什麽我也不太清楚，这你也很清楚吧！」
   原田泰然地说。的确就如原田所说的，没有人猜得出环在想什么。环的那副扑克脸千锤百练，不认识的人见到他，会觉得他看起来像个时装模特，脸上永还带著空洞的微笑。正因为看起来像个男模、五官端正，所以更加让人揣摩不出他真正的心意。
   「环叫你来找我的吗？如果是这样，那我拒绝。我现在很忙。」
   「环只是对你的案件感到兴趣，他说，或许对我们这边的案子会有帮助。」
   「有帮助？什麽意思？」
     「那我就不清楚了。」
   原田歪著头说。不像在说谎的样子。
   「你那边的案子到底是什么？我问过环了，但他没和我说。」
   「本来就会这样，他那个人当然会这么做。」

    「我不太明白你的意思，但如果要我帮助的话，我希望你能告诉我你们那边的案子到底是什麽，和我这边的案子有什么关联？」
     「大概没有关联，但我们这边的案子也是绑架案。」
     「绑架？」
   武藤皱著眉头。『环这查的也是绑架案吗？可是，为什么应该由搜查一课承辨的案子需要环出马呢？即使环在有另一个绑架案出现，也应该是搜查一课的不能承接的案子。环只有在搜查一课无法调查的场合才会出动。」
   「对，只有这样。以後你也不用到环的地方来，只是可能对我们这边案子的解决会有帮助，希望你只知道这样。」
   「我不太明白。没有帮忙你们那边案子的我到底有何用处？」
   「不是你，环是对你所参与的案子有兴趣趣。」
   「也就是说，要利用我这边的案子吗？」
   他一点也不懂环的用意，从原田说话的样子只能获得这种结论。
   武藤又问了一次，原田说：「我不太清楚。这个先给你，刚才的事精不要说你没听到喔！因为我确实告诉给你知道了。」
   原田把笔记本的一页撕下来递过去。武藤一收下，他就转身离开了。武藤一直看著原田离去的背影。


47
    那通电话是碰到田村公平的翌日打来的。对方说话的话气很客气，但她对「原田」的名字没有印象。对于这个陌生人打来的电话，她只觉得困惑。
   「……原田先生吗？很抱歉，您是哪位原田先生呢？」
   「我是私家侦探。不过，这通电话不是以侦探的名羲打来的，你可以认为是警方授权我打来的。」
   「警方授獾：…」
   D子顿时想到昨天和田村先生的交谈。田村说他还没有报警，可能在那之後又改变心意了吧！‘不过D子没有埋怨对方有改变心意的确利。
   「我想问你有关田村公平的事。」
     「田村先生的事吗？」
   「对！如果可以的话，你可以抽点时间给我吗？哪里都可以，我可以过去一趟。」
   「是田村先生的什麽事？」
     D子按捺不住期许的心想确认一下。结果原田坦率地说：「是关于他女儿被绑架的事，我是正在调查那个案子的人。」
     「绑架案……」
     「对！我想正确了解你在那个案件中所担任的任务。为了慎重起见，我先捕充一句：这件事不是从田村那里听来的，边一点希望你不要误会。」
     『那个自称原田的人是何方神圣？为什么知道绑架案？而且，他想问自己什麽事呢？』D子一点都不明白。但是她很清楚自己不能忽略这通电话，就D子来说，这是她必须下定决心行动的时刻。
   「我知道了。在咖啡店碰面可以吗？」
     「可以。哪家咖啡店呢？要我到常盘也没问题。」
   原田甚至知道她的住处。D子於是死心地说：
   「不用，请到池袋，那视、比较方便。」
   「了解。你知道约在哪家店碰面比较方便吗？
   对方问，D子就说出她去边两、三次的那家店店名，是在东武百货公司理的一家小小咖啡店。他们约好下午两点见面後就挂断电话。
   她不想确认原田是什么人，因为她没有勇气打电话给警方。他们约在百货公司里碰面，时间也很平常，对方应该不会对她怎麽样。
   而且原田的话气非常温和。虽然不知道他本人怎么样，但总觉得他不是个奇怪的人。D子相信对方不是利用她的弱点想恐吓她的人。
   离约定的时间只剩下一点时间，D子很快地把母亲的餐点准备好，放在她的枕边，她自己则在厨房随便吃了一点。随意的化上淡妆，她就急急忙忙出门，心中的不安也让D子的脚步加快了起来。
   D子在两点十分之前到达约定的咖啡店，不过，那个叫原田的中年男子已在店里等候。他叫出D子，就站起来轻轻点了一下头，D子含糊地点了点头走过去。
   「你好！很抱歉突然叫你出来。」
   原田用客气的口吻说著，把名片递了过去。D子接了过来盯著它看，名片上写著「原田侦探事务所」的名称、住址和电话。只要那不是特地制作的东西，她似乎可以认为原田至少没有打算隐瞒自己的来历。
   「田村先生知道这件事吗？你是受田村先生之托来调查这件事的吧？」
   点完东西後，D子说出自己的臆测。虽然原田在电话中加以否定，但她认为他是田村派来的侦探。
   「不是这样的。田村先生对今天的事和我的事都不清楚。」
   原田委婉地否话D子的话，D子现在一头霜水。
   「那么，你为何知道田村和我的事呢？」
   「田村有向警方报案说他女儿被绑架了，所以我们就来调查。田村先生所遭过的案件也未免太蹊跷了。赎金既少，手段也很新颖。我们在想，还有没有其他相同的绑架案正在进行。」
   「我们？你是说警方的意思吗？」

      「可以说是，也可以说不是。」原田会糊地回答：「至少我的身分只不过是一名私家侦探，但我的确是受警方之托。你可以认为我是外部警署的人员好了。」
     「外部警署…」
     她从来没听过警方会雇用私家侦探去做调查。不过，可能是她孤陋寡问吧！或许这是很常见的事，既然他都这磨冠冕堂皇地说了出来，大概不是胡扯的吧！
   「警方一直在注意田村先生的后续发展，因为他担心他女儿会再度身陷险境。不过，幸好绑匪没有再和田村先生接触。那句：『你和警方联络的话，下次就把你女儿杀了」的话，应该只是威胁而已。」
   「田村被人恐吓这种话吗？」
   D子觉得很震惊。「吉尼亚斯」会对田村说出这磨粗暴的话吗？虽然这阵子她在心里构建的偶像已慢慢开始幻灭，但现在都瞬间矗隆一声的完全土崩瓦解。「吉尼亚斯」不是有才智的男士，只是一个作奸犯科的人。
   「是的。那是为了让受害者保持沉默的方式。虽然赎金很少，但那是和以『亿』为单位的绑架案比起来的事。即使是一百万，对一般的平民百姓来说也是很大的捐失吧！不过，在做父母的眼里看来，一想到可以换取孩子的安全，就不会吝惜那笔。正因为如此，以前警方都无法察发发生了这么多起的小额绑架案。」
   「小额绑架？」

    那就是D子帮忙的罪行吗？对方如此说，又重新一让D子感受到自己参与的是：从父母身上一点一点刮取金钱的卑劣行为―「吉尼亚斯」就是在做这种事。
   「绑匪在那之後虽然没有动作，但田村先生却开始采取行动。在田村先生叫住你之後，你已轻听他本人说过了吧！实际上，因为田村先生有行动，所以我也才能循线找到你。」
   「咦？那么，这是……」
   「我们让田村先生尾随你，昨天在咖啡店的交谈也是。很抱歉！所有事情我们都用收音麦克风听到了。其实我当时也在那家咖啡店理，虽然我不在位子上。」
   她完全没发现。那里的客人的确不是只有D子他们，但她不记得眼前的男人是否在那里，也没想到他们的敲话会被麦克风窃听。在D子的眼中，说话很温和的原田突然变成很可怕的人物。
   「所以，我很清楚你的事。你被自称「吉尼亚斯』的男人利用了。总之，我们相信你的话，决定调查。因为，要把『吉尼亚斯』揪出来需要你的帮助。」
     「我的帮助？」
   「对！我们现在完全没有『吉尼亚斯』的线索。因为他盗用鄄址，叫人汇入赎金的户头也是虚构的人头，所以对他一愁莫展。再这么下去，就无法逮到『吉尼亚斯』了。」
   「我能做什么？我也完全不知道『吉尼亚斯』的事。」

    「我想拜托你的是：你和「吉尼亚斯』互相交换的交谈记录是叫「日志」吗？如果还有保存的话，请让我看一下。然後，请告诉我看管小孩的大楼地点。」
   「日志虽然不是全部，但大部分都有保留下来。如果这样可以的话，我很乐意提供日志给你们。不过，我想看了也找不出什么。」
   「没关系，我了解。」
   「我可以立刻告诉你大楼的地点……」
   D子欲言又止，现在原田正说明她最在意的事。
   「对不起！我会怎样呢？当然我是不会逃跑的，但我会就这样被警方逮捕吗？」
   「不，不会有这种事。」原田露出像是在舒缓D子不安的亲切笑容。「我不是警方，所以没有权利逮捕你。对我们来说，我们并不打算问你的罪。当然，在我们把『吉尼亚斯』逮到法院时想请你去作证。」
   「我的行为没有构成犯罪吗？」
   「至少我们不想逮捕你。那么，请你告诉我大楼的地址。」
   原田坦白地回答，还催促了D子一下。D子被突如其来的情势发展搞得无法思考。

48 
   「你是说绑架？」
   後藤蹙著眉，回头看著对方的脸。河上一和後藤的视线对上，就得起嘴角嘿嘿地笑著，简直像个恶作剧的小孩。
   「我不是开玩笑喔！我是认真的。」
   「不是开玩笑？喂！是真的吗？」
   『他到底想干嘛？』後藤警戒地观察河上的表情。河上仿佛不知道自己所做的事有多严重，仍一脸轻松的样子，那样子更让後藤不安。
   『河上知道了什么，他在用话套我吗？可是怎麽看，河上都不像是警方的人。即使他是刑警，警方也不会用这种接近人的方法吧！应该更直接拿著拘捕令出现才是。那麽，河上说出「绑架」的事，只是凑巧吗？』
   「我不是说真的吗？所以，我才一直问你的口风紧不紧。」
   河上一边吃著肉饼，一边继续用之前的聊天口吻说话。
   後藤无法打消、心中的疑唐问：「绑架，你知道自己在说什麽吗？」
   「知道啊！我有特别用功，『绑架』的漠字也会写喔！你会写吗？」
   「你在开玩笑吧！这种玩笑并不好笑。」
   「我没开玩笑。如果你真的想做，我可以告诉你我的计划。如果你不放心，我也不勉强，就请你忘了这件事。」
   河上坦白地祝著，然後把啤酒一饮而尽。他叫住正在一旁巡视的店长，又点了一大杯啤酒。後藤目不转睛地盯著河上的态度。
   如果河上是话是真的，这就有趣了，他已经有好装次拐编小孩的经验。说起来，绑架对後藤来说是他很熟悉的工作。最近不知道怎么了，平常的委托突然中断了。而且那份工作的抽成本来就少。如果不是只接受工作的一部分，而是独力承当的话，就能获得较多的钱，这是他老早以前就考虑边好几次的事。
   「哎呀！你不要这样说。」後藤尽量若无其事地催促他往下说：「不好意思。即使是开玩笑，我也会听你说的。请不要那么别扭嘛！」
   「如果你不是认真的，我就不能说。因为这是很危险的事，这和你在那里被扒掉钱包的情形是不一样的喔！」
   「喂l你不是开玩笑吧？」
   「我不是说不是开玩笑吗？我连下手的目标都决定好了。」
   「是这样样吗：…」
   後藤一半是演，一半也感到真的很讶异，他心想：『或许这的确是份很吸引人的工作。』同时又被提出的别被交易的绑架案给吓了一跳。他不禁觉得自己好像真的很这合做道种工作。实际上到目前为止，他都还没有失败过，所以後藤大概已成为绑架专家了。

  「唉！告诉我吧！具体的计划决定了吗？你打算勒索多少？」
   河上津津有味地喝了口店长刚端来这加的大杯啤酒，眼睛浮现享受後藤反应的样子。他的表情无言地说，，『你总算有点意意愿了吧！」
   「暂时考虑的金额是两亿圆吧！」
   「两亿！」
   「嗯！所以如果你参加的话，一个人可以分一半，一亿圆。这是很不错的工作吧！」
   「不错。可是，对方付得起这笔钱吗？」
   「付得起。所以，我才会想干这种事。」
   「对方是哪家公司的大老板？」
   「你想做了吗？」
   河上有趣地看著後藤的脸。後藤看了看周遭後，小声地说；「你所渭的计划大概已准行到哪种程度了？没听到你的全部计划，我怕有危险就可能无法参加。」
   「那么，我就不能和你说对方的名字。」
   河上也相当慎重。後藤咋了一下舌，决定稍微妥协一下：
   「那么，至少也要告诉我你计划到了什么程度？如果会立刻被逮到的事，我就不做了。」
   「接下来的事很琐碎。不过，最困难的是藏匿小孩的地方，你心中有适当的场地吗？」

      「适当的场地？」
   後藤立刻想到以前带小孩子去的那栋大楼。不过，他没有保留那里的钥匙。他带小孩子去的时候，都是那个女人先在那边等。如果有备份钥匙的话，他就能利用那里了……
     「怎么样？你知道哪理有合适的场地吗？」
   河上看後藤有点深思的模样，立刻这问。後藤一边摇著头，」边含糊地回答：「有是有，但我没那里的钥匙。」
   「那是什麽意思？是别人的房子吗？」
   「是一问平常没人使用的房子。所以，只要有钥匙擒匙，就很适合用来藏匿小孩。只要有钥匙的话；…」
   说到这里，他突然想起三天前在赛马场的事―他碰到了那个女人，那个家伙不知道有没有楠匙？
   可是，那个女人没有联系自己的方法。早知道这样，在赛马场他就不会逃跑了。那个女人和自己是共犯关系，对方没想到会碰到他，所以大吃一警，自己实在没必要逃跑的。
   「有那麽好的地方吗？那么，带我去一趟。我们可以先查看一下，看看能不能用。」
   「好是好，可是没有钥匙喔l」
   「钥匙好瓣。虽然要贴点钱，但我们可以请锁匠开开。对吧！」
「大概吧！」
後藤会糊地点了点头。

『对了！可以先去查看一下。河上的计划也不能完全相信，但要先假装帮助他，把各种事情打探出来，再看情形掌握主导权就好了。河上似乎是个头脑不太灵光的人，所以自己一定要利用的部分。不！如果真的想诱拐小孩成功的话，一让河上一个人负责也太不安全了。』
   後藤下定决心向河上点了点应，河上则露出像孩子般的天真笑容。


49
    那个年轻人正要进入公寓。武藤从电线杆的背後注视著他会还入哪个房间。年轻人笔直地以一楼最理面的房问为目标走边去，他好像是武藤正在寻找的对象。
   那年轻人是分发风化场所面纸的第三个工读生。之前武藤已打探过两个男的，他们和绑架案都没有关系。第三个橘上笃志虽然不太好找，但经过两个小时的等待之後，听算找到他了。
   武藤从容地在橘上的背後叫了一声：「对不起！你是橘上笃志先生吗？」
   大概突然被人叫住而嘛了一跳，他转过头去。武藤低头行了个礼，走上前去。橘上则目不转睛看著武藤的脸：「你是难？」
   橘上是个年纪二十好几的男人。人很瘦，脸色也不太好的样子，即使灯光微暗也看得出来。身上的夹克仿佛穿了好坐年似地有点脏，发型也乱糟糟的，看起来生活不太宽裕的样子。
   「我叫武藤。我想问你一件事。」
   「你突然跑来这里问人，不会吓人一跳吗？」
   「你以前曾担在新宿车站西口地下道做过发面纸的工读生吧？」
   武藤不理会橘上的话继续说。
   橘上不高兴地瞅著武藤的脸说：「我做边。那又怎样？」

      「那是什么时候的事呢？我想大概是两个月前左右吧？」
     「我不得了。那又怎样？我很忙。」
   橘上粗暴地说著就拿出钥匙开门。就在他要进去房里的时候，武藤抓住他的手臂让他停了下来。橘上用说利的眼光瞪了武藤一眼说：「你干什麽！我要叫警察了喔！」
   「随你便。不过，在那之前我问一下。你在发面纸的时候，有没有看到奇怪的事情？」
   「奇怪的事情？你说的到底是什么？」
   「有辆黑头车来迎接某个人物。记得吗？」
   橘上没有回答问题，眼光好像在观察武藤的反应。然後，他想把武藤的手甩开进入屋子视。
    武藤边次揪住了他的肩膀说：「你记得吧！你有和谁说边这件事吗？」
   「那种事谁记得！」
   「他的小孩被绑架、撕票了。这件事你也知道吧！」
   「鬼才知道l」
   橘上大叫一声种了武藤的胸部一下，就快速地进入屋子把门关上。武藤从他的反应感感到一定是他猜中了。『就是这个家伙！』武藤的直觉告诉他，『这个家伙一定握有什么线索。』

    「开门！你有和其他人说边这件事吗？告诉我。」
   武藤敲著开，不断地声问。可是，他只听到从里面传来一句「吵死人」的怒骂。橘上没有要出来的样子。
   隔壁的人都纷纷从屋里探出头来察看到底发生了什麽事。他们用狐疑的眼光看著武
藤，武藤则低头道歉，他只好先离开那里，再度回到原先等待橘上时的电线杆後面。
   风化场所的人告诉他的工读生，橘上是他拜访的最後一个。如果在这里仍一无所获的话，就必须到另一家小酒馆调查。不过，他听觉得自己猜对了！他不能就这样放弃橘上的线索。
   又等了三个小时左右，已经是晚上十一点了，橘上仍没有要出门的样子。『他今天大概不会出门了吧！」武藤这么判断著，为了补充睡眠，他就回到自己的住处。
   隔天早晨五点就起床，武藤又跑到橘上家去等候。橘上房间的窗廉没拉上，灯也还亮著，似乎还在睡的样子。
   虽然白天的天气渐渐回暖，但早晨的空气依旧很冷，吐出来的气都是白气。即使如
此，武藤仍然一动也不动地一直注视著橘上的房门。这样的等候，在他当了托僧之後就是件很轻而易举的事。和化缘的辛苦比起来，等候一点也不算什麽。他可以持续等待一天、两天，直到橘上再度现身。
   橘上快接近中午时才终于出现。他的发型和昨天一样乱糟糟的，怎麽看都不像是刚赚了一大笔钱的人。即使他和绑架案有关，但他是绑匪的可能性似乎微乎其微。
   橘上没有发现武藤，他似乎把昨天的事忘得一乾二净，一副毫无警戒的样子。所以武藤跟踪他很轻松。
   武藤想先查看一下橘上的生活情形。如果他和绑架案有关，一定会到某倜地方和绑匪接恰。那是橘上的工作伙伴或是他以前的朋友呢？不管怎样，他确信橘上一定有绑匪的线索。
   橘上笔直地朝车站走去，并刷卡通过自动剪票口。武藤则用事先置好的车票跟在他後面。这时，刚好电车到站，武藤就上了和橘上不同的东厢。
   橘上在新宿车站下车，他从大厅的楼梯走下来，正要走出巨大的剪票口时。就在那一瞬间，武藤感到有人在监视著自己。
   不是橘上。因为橘上一次也没往回看，他很悠问地通过剪票口。他变得视线是从他背後射边来的。
   武藤假装抓著头，若无其事地瞄了一下後面。结果，他看到一个眼熟的面孔。武藤瞬固不知该如何判断，决定暂时终止跟踪橘上。因为，他总不能带著同伴跟著橘上到处跑。
   出了剪票口，武藤就朝著和橘上相反的方向走过去。走上通往地上的楼梯，立刻右转，躲在柱子後面，等待对方从後面这过来。
   「你在找我吗？」

    武藤在那个跟丢他而在柬张西望的人背後说。对方吓了一跳，慌忙地转过身来。那是一张见过几次面的刑警的脸。
   「你一直跟在我後面吗？我居然没发现。」
   「我没有跟踪你。因为我突然看到你，所以想来和你打招呼。」
   「是吗？」
   他很清楚警方依旧对他有所怀疑。刑警盯他也是理所当然的事，而且，直到现在他才发现这件事，武藤觉得自己太粗心大意了。
   他现在还不想让警方知道他的行动，因为理由太薄弱了，他不能把自己对橘上的怀疑告诉警方。他不想让警方来碍事。
   「你跟踪的那个男的是淮？」
   刑警突然改变态度直接了当地问。武藤不想回答：『如果有必要的话，警方就靠自己的力量调查吧！如果是那样的话也没关系。」
   「哼！拒绝回答吗？」刑警傲慢地哼了一下鼻子。「好吧！你要采取这样不合作的态度也可以。不过，你别忘了自己也是嫌犯之一，如果你的行动太奇怪的话，我俨会更加怀疑你。」
   「你们光想些离题的事，希望你们不实让真会逍遥法外。」
   「开什麽玩笑！太小看警方倒楣的可是你，你自己也当过警察，应该很明白吧！」

    「我不知道警方对搜查的协助者会采取哪种态度。」
   「你不要太狂妄！」年纪应该和武藤差不多的刑警吐出一句话：「你会这麽说，那是因为你什麽都不知道！」
   「你说我不知道什麽？」
   刑警的话中有种不服输的意思。武藤发得不安，不会是他们发现高梨身上又发生了什么不幸的事吧？
   赎金找到了。可是不知这是怎麽回事，一亿圆全部被烧个精光丢掉了。」
   「你说什麽？」
   武藤觉得自己听错了。他一直想像，绑匪现在应该很高兴地把一亿圆放在面前的情景，但为什么要把好不容易获得的一亿圆给烧掉呢？
   「赎金全部被烧掉了。烧成灰的钞票今早在公园的垃圾场被人发现。我们鉴定的桔果，确定那不是假钞而是真钞。」
   「这是怎么回事？难道绑匪的目的不是钱？」
   「我们正在调查，现在无可奉告。」
   刑警对一脸惊许的武藤冷淡地回答。然後，露出孤刺的微笑说：
   「所以，你所做的事完全没有意羲。你只帮了点小忙，不要太嚣张。」
   刑警从刚才上来的楼梯走下去，武藤被案件的意外发展弄得一头雾水。


50
    他和河上约在最靠近大楼的车站碰面。河上比他所想的更积极，他知道他不是想想而已或是开玩笑的说要绑架的。後藤仔纪看著现在已成为夥伴的男人的脸。
   以他来看，河上长得相当的帅气。他说自己很受女人欢迎，未必是胡诌的。像小孩子的笑容虽然滚让人现在不太聪明，但这样反倒有亲和力。後藤发现自己不知不觉开始喜欢河上了。
   「这里离那里近吗？」
   河上好像忘了他仍是为了犯罪计划来这里勘查场地，相当轻松地说。後藤苦笑地点点头说：
   「不太远。大约七分钟。」
   「七分钟吗？要先把车子停好吗？」
   「附近大概可以路边停车，但不能停太久，找停车场停比较好。」
   「说的也是。」
   河上点了点头。似乎有动脑筋在考虑车子的事。即使後藤再怎麽握有主导权，但如果搭档太糊堡的话，计划也难以成功。就这种一亿上而言，河上似乎是个好搭档。
   河上对他们即将要去的大楼完全不在意，他的这种反应不免滚人怀疑他对绑架的事有多认真。但他大概很信任他吧！只在意那里能不能作为隐藏小孩的地方，在某种意义上来说，或许这也是他积极的一种表现。後藤如此善意地解释著。
   「就是这里啦！」一看到那栋大楼，後藤就指著告诉他。
   河上望了一眼，「嗯i?」地发出一个赞赏的声音：「相当不错的大楼嘛！是租的吗？」
   「大概吧！因为不是我的名羲，所以我不清楚。」
   「不用那麽担心。」
   河上毫不在乎地回答。一副很好奇地在建篥物的周围四处查看，和跟在他後面的後藤也一起左顾右盼。
   就在这时，他突然看到一个料想不到的人。瞬固，他不明白自己眼睛所看到的光景到底是什麽意思，他的脑子无法思考。在大楼前面，正站著上次在赛马场碰到的那个女人。
     「啊！」
   在思考之前，他的声音已经叫了出来。那个女人听到他的叫声也转过头来。她一看到後藤，就和前几天相反地露出胆怯的表情往後退了一步。
      为什么那个女人会在这里？她又承接工作来这里了吗？如果真是这样，难道这次对方已把他排除在外了吗？
     後藤也忘了自己正擅自行动，不禁生气地说：「你等一下！」
     下意识地把她叫住。他走过去，想问她为什么会在这里。如果这栋大楼还在使用的话，他和河上就不能把这里当作隐藏处；相反地，如果她只是心血来潮才到这里的话，或许他可以向她拿到备份钥匙。在各种意羲上来说，现在能碰到这个女人还真幸运。
     可是，当那个女人嘴巴一张一合地发出不成响的音调後，就立即转身往後跑。後藤不知怎麽搞的，也反射性地这在她後面。
   『为什么那个女的要跑？前几天她还拉著我不放，现在是怎麽回事？她今天和以前不一样，有必须逃跑的理由吗？如果是这样的话，那就更要捕住她问个清楚。反正那个女的和自已都是参与好几件绑架案的共犯，如果发生了自己不知道的事，绝对不能坐视不管。』
   「等等！喂！等一下！」
   後藤大响喊著，想把她叫住。可是，那个女人并没有停下脚步。她一边频频回头看，一边大惊失色不断地往前跑，她那种怯懦的样子更让後藤不解。
   「喂！等一下！」
   终于冲上去抓住她的手臂。那个女人大叫：「不要！」拼命抵抗。拎起手提包甩了他一个耳光。在响起一个清脆的声音的同时，後藤眼前顿时一白。他不禁火冒三丈，此时已不是抓住对方的手臂而是紧紧地揪住不放。
   「很痛耶！臭裱子！你想干嘛！为什么要跑？」
   「放手！救命啊！」

    那女人简直就像被变态霎惊般地大响叫喊。後藤慌忙地捂住她的嘴巴，那女人一边发出会糊不清的声音，一边仍然抵抗。
   「好痛！」
   那女人狠狠地咬了捂住她嘴巴的後藤的手一口。後藤慌忙地放开，她又开始大叫「救命！」後藤完全不了解为什么她要这样拼命抵抗。
   「你别开玩笑了！我只是要问你一件事，冷静一点。」
   即使他这么说，但话好像没有传给那个头发散乱的女人耳理。後藤现在很难处理，想轻轻甩她一个耳光。他威膏地举起手来，那女人「啊」地一声屏住气息、缩著脖子。
   就在这时，他背後形来一句：「你在干什么？」後藤立即回过头去，发现一个穿著制服的警察正跑边来。就在他现在大事不妙的瞬问，他把那女人推到一旁就逃走了。
   「喂！不要跑！」
   警察的声音这了过来。後藤没时间回头看，使动全力拔腿就跑。不过，大概是因为平常缺乏还动，所以不到两分钟就跑得上气不接下气。警察的声音就在他的後面。
     「哼！」
   就在他咋了一下舌时，脚下一个不稳失去平衡跌倒在地。警察立刻这上来，使动地把後藤的终臂往上抬摔住。
   「我以暴力伤害的现行犯逮捕你。」

    说着，後藤感觉手腕被拷上金属物。突然，一股绝望的感觉涌上心头，
『为什么会发生这种事？』他只觉得自己太愚蠢了。这时，他总算想起河上了。
『他到哪里去了？』他转头寻找，但就是看不到河上的影子


51
    刚刚因为刑警盯他稍，所以暂待转移了注意力，除此之外，武藤仍一直紧跟著橘上笃志。最初橘上没有发现武藤的存在，但不久，他感到有人似乎在注意著他。在武藤指擅跟监的第二天，橘上从公寓的房间出来，他一看到武藤就走上前去说：「就是你吗？难道你一直都待在这里？」
   「是的。我想问你一件事。」
   「是上次的事吧！无论你问几次我都不会回答的。不记得的事就是不记得。」
   「如果是这样，那也没关系。」武藤生硬地说。
   橘上用有些可怕的眼神瞪著他。虽然一副欲言又止的样子，但最後还是没再说什么，就转身走了。武藤也从容不迫地开始在他後面跟著。
   橘上很在意後面，回头看了好几次，但他还是没和武藤说话。就这样和前些天一样地到了新宿车站，走到柏青哥店。武藤想，「他也要打小钢珠吗？他好像是这里的员工。』
   武藤走进店里晃来晃去，不久，换上制服的橘上从里面走出来。他一看到武藤就一脸嫌恶的样子。不过，毕竟他现在是穿著店长的制服，他不会对武藤出言不逊。武藤买了三千圆份的钢珠，在最旁边的一台机器前坐了下来。
   武藤漫不轻心地玩著钢珠，眼角不时瞄著橘上。橘上虽然很忙碌地在努力工作，但很明显地，他也意识到武藤的存在。他不太走到武藤打钢珠的那台机器旁，武藤想给对方压力的意图的确很成功。
   橘上一直工作到晚上七点，这段期间，武藤就在钢珠台前吃了碗杯面打发时间。因为没有密集打钢珠，所以钢珠接二速三地扑了个空，但武藤对这种事毫不在意，只要钱够用，他打算一直来这里报到，让橘上无法忽视他。
   回去时，也只隔著五公尺左右的距离一直跟在橘上後面。最初装得像硬汉的橘上，被武藤紧紧跟了一整天後，就显现出怯懦的表情。当他慌慌张张地逃回公寓时，就决定不再外出。武藤和以前一样，待到晚上十一点多才结束他的跟踪。
   翌日也是一样。又隔了一天，也是以相同的步调度过。随著时间一天天的过去，橘上的态度越来越不安。出人意料地，他的神经似乎很敏感。也许是心理作用，他的眼睛下面已微微看得晃黑眼圈，是因为太在意武藤而没睡好吗？
   在发现武藤跟踪他的第四天，橘上终于没耐性了。他从公寓走出来，就直接朝武藤走边去。武藤靠在电线杆上等他边来。
   「请你适可而止！」
    面容憔悴的橘上直接了当地说。
    武藤的嘴边浮现出笑容：「什麽事？」
   「还有什么事？我是说请你不要到处跟著我。你是变态吗？」
   「我的答案屋是一样。你和谁说了高梨的事？对方是滩？」

    「高梨？他是谁？」
   「有辆黑色车来迎接那个发面纸的人，你应该知道他就是佛尔特社长的孩子吧？
   「谁知道那种事。鬼才知道！?」
    橘上这麽说，眼睛却看著左右两边，他一定知道高梨的来历。
   「不，你一定知道。在那之後，佛尔特会长去世的消息被报纸和电视大肆报道。和那件事拼凑起来，就知道高梨的来历吧！不是吗？」
   「不知道。你再纠缠不休，我就要叫警察了。」
   「你叫吧！」
   「我真的会叫喔！」
   橘上发脾气似地说着就跑回房间了。看他那个样子，八成他说报警不是说着玩的。虽然眼看著会有一场纷争发生，但他还是不能放弃在这里监视他。
   过了十分钟，出现一个骑着自行车、穿制服的警察。他一看到武藤就走上前去说；「喂！你在那里做什么？」
   「没什么，只是站著。」
   武藤冷淡地说。那个大约三十五、六岁的警察似乎对比自己年纪小的武藤说话语气很不爽的样子。
   「你在装傻吗？刚刚那栋公寓有人报案说：有一个怪人站在这里，所以请我们来查看一下。那是指你吗？」
   「我没有做任何事。」
   「听说这四天来你一直站在这，即使没做什麽，你的行为也未免太可疑了。总之，你打扰到别人了。你和我走一趟吧！」
   「可以。到派出所吗？」
   「对！我们要听你怎么说。」
   武藤决定暂待和警方去一趟。在这里反抗他们不是良策，或许只要说服他们就没事了，到时再回来就好。
   武藤乖乖地跟著用手推著自行车的警察离开。步行拘三分钟後，他们到了派出所。对方一让武藤坐在椅子上。警察打开笔记本对著武藤说：「你的住址、姓名和职业是什麽？」
   对方按照固定的程序开始问，武藤老实地回答。那名警察用工整的字把它的话记下。
   「你没有说谎吧？有没有什么可以证明的东西？」
   武藤把驾照拿出来回应他的话。警察确认後还给他：「那么，为什么你要到处尾随那个人呢？你和那个人有什么关系？」
   「什麽关系？他什么都没说吗？」
   「没有。就由你来说吧！」

    「我很难答。」
   武藤已轻在脑子里想好脱离这里的方法。顾不得体面，为了继续跟踪橘上，他可以做任何事。
   「很难答？是怎么回事？」
   「不，是这麽回事啦！因为他有点想离开我。」
   「离开？为什么一定要离开？」
   「因为，那是感情的纷争。」
   「我不懂你的意思。你们吵架了吗？」
   「嗯！也可以这么说。」
   「请你说清楚一点。」
   那警察好像等得不耐烦似地用笔戳著笔记本。
   武藤微笑地说：「我爱他。他想离开我只是一时想不开，他以後一定会後侮的。我为了一让他明白这一点，所以想和他谈一谈。」
     「什么？」
   警察目瞪口呆地说：「你是同性恋？」
   「我不喜欢你这种说法，这是钝爱。」
   「什、什、什……」

    警察张口结舌地说不出话来，下意识地把身体移得远一点。武藤的嘴边依旧带著微笑。
    不出所料，之後，警察只敷衍地叫他注意一点，就把他放了。对方大概不太想和他有任何关系吧！即使橘上再报警，下次应该也不会认真地理睬他。这样一来，他以後就能自由地跟踪了。
   武藤从派出所走出来就直接回到那栋公寓去。他抬头看著橘上的窗户，电灯是开著的。橘上好像在他到派出所的适段时间出门了，大概是去他工作的柏青哥店里吧！於是，武藤向新宿车站出发。
   他一进入柏青哥店，橘上果然正穿著制服在那里工作。橘上看到武藤，就仿佛晴天霹露般当场呆若木鸡。武藤只微微一笑，什么也没说，就和往常一样在钢珠机器前坐了下来。
   三天後，橘上终于受不了了。虽然比想像的更加烦，但武藤经过一个星期的努力，总算没有白费力气。橘上一站在武藤的面前，就吐出一句：「我懂了！只要说出来就可以了吧！我说！」
   他低著头，不看武藤的眼睛。武藤点点地等待他下面的话。
   「我的确和朋友说了那件事，只是当作一个聊天的话题。不过，我不认为他会干绑架、勒索的事。这太离谱了！」

    武藤听到这番话不禁暗自窃喜。橘上果然知道绑架的事，但知道这件事却又保持沉默，反而更加意识到它。橘上本身大概也曾怀疑他那个朋友是不是犯下了这宗绑架案，现在这倏线索好像和正确的解答有关。
   「没关系，请把你朋友的名字告诉我。」
   武藤控制住略显急躁的情绪，催促著橘上。橘上说出了一个名字。


52
    後藤暂时被带到派出所，後来又坐著警车被载到最近的警署去。他就这样被留在值班室里许久。隔著桌子，坐在後藤眼前的刑警对什么事都不感兴趣，一脸的不悦，丝毫没有要开始盘问的样子，这种沉默反而让後藤觉得毛骨悚然。
   为什么警方不追问他追那个女人的理由呢？自己被逮捕的原因是对那个女人使用暴力。尽管如此，为什么警方不开始审问他？眼前的刑警一脸不快是什么意思？
   後藤等得不耐烦，终于尝试著问对方到底要干什麽？可是刑警只生气地叫他闭嘴，不告诉他令人不解的沉默的理由。後藤的不安越来越强烈。
   终于看到警方有动作是在他被带入值班室之後，大约过了三十分钟左右，门一打开，就有一位新的人物走了进来。那个男的和坐著的刑警耳语了几句，就彼此换了个位子。站起来的刑警毫不隐藏他的不高兴就走出了房间。
   「嗯！让你久等了。」
   那名男子如此说。他的五官很端正，简直就像个男模。他这样堂堂正正地走进值班室，所以大概是警方吧！但总觉得气氛有点不对劲。
   「我的名字叫环。」那男人慢条斯理地说：「我知道你的名字。你是後藤俊和先生吧！」
   那个叫做环的男人对後藤说话非常客气。在现在的情况下，『这样反而令人发毛。後藤无法老实地回答，斜眼看了环一眼。
     「你是刑警吗？」後藤反问。
     结果，环抬了他一个奇怪的答覆：「嗯！类似。但大致上我是警方的人是不会错的。」
     「为什么你说话那么客气？我不是嫌犯吗？」後藤说。
   但环的嘴边只浮现微笑，没有直接回答。从他的表情来看，很难猜得出环在想什麽，刚才一脸不快的刑警还让人比较轻松。
     「我想问你一件事。因此让你等了一会儿。」
     「想问我一件事？到底是什么事？」
     「你有参与绑架吧！而且不只一件，是好几件。」
     「……」
      後藤不发一语，但那不是意气用事，而是惊许得答不出话来的缘故。『为什么这个男的知道这件事？我到底哪出了错？』
   「你不用承认，我们完全知道你所做的事。我想问的是：你是受难指使绑架小孩的？」
   「等、等一下。我没有绑架小孩！」
   「第一次是去年五月，是个小男孩；接著，同样是在去年的七月，是个小女孩：再来是―」

    环没看笔话就滔滔不绝地把资料说出来，後藤哑口无言地看著环动著嘴唇。环所说的小孩子都是被後藤诱拐到大楼去的对象。
   「没错！我们完全掌握被你诱拐的小孩的资料。你装蒜也没用，你能明白吗？」
   「等等！我没那么做。我根本都没想过要绑架小孩！」
   他拼命地辩白。虽然一半以上不是真话，但也不能说都是谎言。因为，後藤自己做的事是诱拐小孩，或是完全不一样的另外一种行为，至今都没有人告诉他。
   「你不想绑架小孩？那是什么意思？」环非常冷静地问。
   後藤探出身子说：「对方叫我什麽都不要问。我只是把对方指示的小孩带到指定的场所，这样就有钱拿。对方还说不要让任何人看到他们、不要对小孩施暴，所以我现在有点奇怪。可是，我不知道这就是绑架。真的！」
   「你和法官老实说你是怎么想的吧！你说把小孩子诱拐带走，却不认为那是绑架，这真的说得通吗？我很怀疑。」
   「是真的啊！如果那真的是绑架的话，那我也是被骗的。我只是受人利用而已。」
   後藤竭尽全力地伸张自己的冤屈。在这里承认的话，自己就是绑匪的同夥。後藤之前带走小孩的报酬只拿到微薄的金额，但如果他因为这样就被认定是绑匪，实在不合算。
     「你说被人利用了。你可以告诉我那个人是难吗？」
     「没，那是?；，?」

    後藤突然含糊其词。他发现即使说真语，对方也很难相信他。自己实在太愚蠢了，不知道对方的名字，还接受他带走小孩的指示。
     「怎么样？不能说出他的名字吗？」
     「……我不知道。」
   後藤自暴自弃地说：「我完全不知道那个家伙的事。那个家伙有天寄了对信给我，信上没写名字。」
   「信？是怎样的内容呢？」
   「上面写着：在某月某日，某个地方有这样年纪长相的小孩子，请把他带到某个大楼去。这麽做的话，他就会付五十万圆给我当作报酬。」
   「你不知这是谁寄的，还把那对信当真？」
   「我也觉得很奇怪，为什么对方会叫我做这种事？他是从何处得知我的事的？不过，我那个时候真的很拮据，只要带小孩去大楼就有五十万圆，实在没有理由拒绝。哎！我真的不知道这就是绑架。」
   後藤越说激动，但环好像没在听的样子，就那样机械式地继续问：
   「你如何拿到报酬的？」
   「是用快通把现金送来的。」
   「每次都这样妈？」

   「是啊！之前一直都是这样。」
   「有写寄件人的姓名吗？」
   「没有，寄件人也是写我。」
   「你有把那个快通的发票和指示诱拐的信件保存起来吗？」
   「发票老早就扔了。信件大致都有留著，因为我现在有点危险。」
   「即使你觉得有危险，还是照他的指示去做？」
   「因为我缺钱啊！犯法吗？」
   「穷没有罪，但欠缺考虑就有罪。你收到那信的时候，就应该交拾警方。」
   後藤被狠狠训了一顿，他说不出话来。环的言词听起来就像从电脑发出来的老套话，毫不含糊，令人完全无法反驳。
   「寄信的那个人知道你的事吧！连你的手头不方便、大概会接受这种委托的事情也知道？」
   「也许是这样，我不知道他是从哪里知道我的。」
   「你完全猜不到对方是谁吗？直觉的想法也没关系。」
   「不知道。」後藤歪著脖子认真地想。「我收到信後也想了好几次。这个家伙到底是何方神圣？可是，最後我不认为做这种事的家伙是我的朋友之一。我没有隐瞒。这是真的。」

    环一直用让人看不出感情的眼神看著他，好像连眉毛都没动一下、正挥著手术刀的老辣外科医生般的眼光。後藤觉得自己的心就像被看不到的手术刀切成碎片的感觉。
   「好。大致上我了解你的说明，稍後我们要搜查你的住处，再看看那些信。」
   环站了起来。『他就这样要离开值班室了吗？』後藤立起上半身，「喂！喂！」地叫住他说：「这样就好了吗？那我到底会怎么样？」
   「接下来，我们要以暴力伤害的嫌疑开始侦讯你。你也要对待会儿过来的刑警像刚刚那样老实地回答比较好。」
   环笑了一笑，就那样消失於门外。被留下来的後藤又为强烈的不安所苦。把房间和外面隔开的那扇门，他似乎看见了监狱的铁窗。


53
    「那是真的吗？」
     听到环敬吾的说明，仓持真荣撅著嘴说。他靠著客货两用车的座位，变手交叉在头的後面，不由得抬头望著夭花板叹了一口气。
   「好像是真的。」
   明明不是愉快的事，环的嘴边还浮现浅浅的微笑。和平常一样，不知道他在想什麽的表情。最初这样的环让他很焦躁，最近则完全习惯了。猜测环在想什么，终究是无法知道的。仓持如此简单地下了一个结论，决定默默地接受环的指示。
   所以，他现在并不是真的怀疑环的话。因为即使反问，也会懊悔自己的努力徒劳无功。仓持这一个星期左右的工作是一无所获。
   「後藤所说的神秘信件已轻从他公寓的房间搜出来了。没有寄件人的姓名，因为是用打字机打的，所以笔记也不清楚。信对和信纸都是一般贩卖的东西，所以毫无参考价值，打字机的字体也是一样。顺便说一下，它的邮戳每次都不完整。」
   「後藤还真是笨！突然有人寄来这一封信，一般来说都是不能相信的，至少看完也要立刻把它丢到垃圾桶理。」
   後藤显然把仓持看作是头脑少一根筋的人。要仓持假装这样并不困难，但他很生气也是事实。仓持好几次在心理咒骂他，後藤有够蠢，没有看穿仓持的假装。仓持的怒气现在也还没消。
   「对方好像很清楚後藤的性格。从他观察矶村D子的这一点来说，『吉尼亚斯』的观察力似乎相当好。」
   环漫不经心地称赞著。仓持无法那样认同「吉尼亚斯」。
   事实上，与「吉尼亚斯」有关的线索到此全部中断了。执行绑架任务的矶村D子和後藤俊和两人都不认识「吉尼亚斯」，甚至连他的真名也不知道。「吉尼亚斯」所留下来的痕迹全都是使用无记名或假名。这样下去，不用说要把『吉尼亚斯」逮捕，连锁定特定人物都很困难。
   「也就是说，「吉尼亚斯」是对後藤非常熟悉的人。」听他们对话的原田征一郎从旁插嘴说：「矶村D子是在网路上与人彼此交谈，所以能够理解她是怎样的人。不过，後藤是『吉尼亚斯』突然寄封信给他的，所以，只能认为『吉尼亚斯』以前就认识後藤。」
   「我也认同。」环把脸伸向原田轻轻地点了点头。「『吉尼亚斯』或者是和他有关系的人，他一定是在後藤周围的人。」
   「那么，把後藤抓起来叫他说出来不就好了。这个叫『吉尼亚斯』的混蛋真是讨厌，他头脑肯定很好。叫後藤想想看他的周围有没有这样的家伙。」
   仓持草率地说。他和原田两人跟踪小额绑架案的受害人田村公平，不久就发现矶村D子和後藤俊和的存在，这实在太好了。他和原田商量後，立刻在赛马场决定谁盯梢D子和後藤。如果是平常的话，他总是负责女性，但D子对他来说好像是不好对付的类型。所以，他这一星期来才一直忍耐後藤这个无趣的家伙。
   原田成功地获得矶村D子的帮助。D子很後侮自己的行为，她答应做任何事。因此，派她当诱饵，巧妙地让後藤中计。仓持花了好多功夫才把他引到那里去。他只要稍微教训後藤一顿，包管他会把知道的事情全部吐出来。
   「我也请他想想看。可是，他说想不出来。」
   环的口吻完全感觉不到因调查不顺而有焦虑的样子，仓持提出来的意见显得有些愚蠢。
   『再把後藤带到我面前一次。这次，我绝对会一让他想起来。」
     「不能这么做。太蛮横，署里会不高兴。我打算让他们释放他，已没必要让他再待在署里了。」
     「真是麻烦死了！」
     仓持说着就转向一边，不再搭理，一副随你便的样子。
     「调查後藤周围的人吧！应该会有「吉尼亚斯』的蛛丝马迹。」原田非常冷静地说。
     环点了点头说：「的确。仓持先生好像不太感兴趣，那就麻烦原田先生了。」
     「好。」

    原田简洁地回应。原田和武藤从来没有和环的指令唱反调，仓持觉得这两个人简直像外星人一样。
   环的确是很设和担当这种任务的领导人。既然如此，但他现在无条件地照他所说的行动，未免太离语。当然，环从来没有下过有违伦常的命令。即使如此，仓持也无法像战争中或机器人般舍弃自己的意念而听命行事。即使最後做判断的是环，并且他的判断往往都是正确的。
   「那麽，我再来要做什么？」
   仓持不高兴地问。环露出让人猜不透他心思的微笑说：「这个嘛！经过我们多方的调查，已轻摸清了『吉尼亚斯』的个性。就和我们以前所想的一样，可以利用武藤先生所参与的案件，请仓持担任把我们这边的意思确实传达给武藤的任务好吗？」
   「武藤吗？这我也没兴趣。」
   仓持不太喜欢老是蹦著一张脸的武藤，他好像独自背负著这个世界所有的悲剧般，一脸郁闷的样子，让他很厌烦。如果可以的话，他希望能派给他大展身手的任务。
   「你想做哪一个？调查後藤周围的人，还是和武藤见个面？」
   「哎！那么我选武藤好了。只要说明就可以了吧！那么到底要从哪理开始说？」
   「我正在思考一件有趣的事。」
   环说着，从公事包中拿出一些东西放在桌子上。那是各大出版社发行的周刊杂志。


54
    武藤看到的标题是电车车厢广告。「绑架」的文字飞入他的眼帘，引起他的兴趣而重新阅读。他发现「多起的绑架案――你的小孩也会被盯上」令人震惊的文章，武藤无法对它置之不理。
   下了电车，在KIYOSUKU了那本周刊杂志後，迫不急待地付了钱，武藤当场立即打开那一页。大略地看过一遍後，让他大吃一惊。
   根据报导，这一年来似乎发生了多起没被报导出来的绑架案件，对方所勒索的赎金都不多，受害者照绑匪所要求的乖乖付钱了事的案子很多。为了考虑到小孩的安全而坚拒采访的父母也有，但该报导很有自信地断言，相同的案子应该至少已发生五起。
   令武藤惊许的是接下来的文章。报导指出，五起案件的人质―小孩，都在付了赎金之後平安归来，但这次犯罪集团终于犯下绑架、撕票的案子。那个案子就是高梨成为受害者的绑架案。
   『那些绑匪以前也干下好获件的绑架案吗？』武藤又重新对绑匪觉得气氛不已。「以前绑架勒索的金额太少，不能满足他们，所以才以能够索取一亿圆以上的金额对象为目标吗？如果是这样，为什么绑匪要把钱烧掉呢？如果他们的目的不是钱，为什么要不断地诱拐小孩？』
   他完全不懂绑匪的意图。勒索小额的赎金以防止警方介入的想法，眼光可说是相当锐利。绑匪必定把人质释回的非暴力姿态，甚至可获得好的评价，但除了高梨的那个案件。
     『不，这样有点奇怪。』武藤想到这，对报导的内容发生疑问。『为什么这篇报导连高梨的案件等一连串的犯行都能了如指掌？从字面上来说，看不出来有任何证据可说明所有绑架案都是同一个绑匪所犯下的。难道是偏辑部握有一些确实的证据，只是没写出来吗？」
   武藤读过一遍后，顿时气得发昏，当他冷静下来後，发现报导有些牵强。『报导所说的案子和高梨的案子两相比较起来，性质不会很不一样吗？一方要求少的赎金，必定放回人质；而高梨的案件是索取一亿圆的天价，并且把婴儿给撕票了。两个案子不是很不一样吗？』
   『报刊难道是无意中说溜了嘴吗？这种可能性很高。不对！倒不如说是泄露情报的警方猜测是错的？警方最後还是只从推测错误的方向调查高梨的案件？』武藤想起那些找他碴的刑警脸孔，立刻把阅读过的杂志用力地揉成一团。
   手机响起来时，恰好是武藤正要走出剪票口的瞬间。手机屏幕上所显示的来电号码是环的联络处。武藤想起前几天原田的话。『到了这待候，到底自己有何用处？我一点也不懂环的用意。』
   按了一下通话键，把手机放在耳朵上，就应到一个和以前一样的寒暄声：「对不起！百忙之中还来打扰。」接著，环问：「你能播点时间给我吗？有件事想告诉你。」

   「什麽事？我不是很有空。」
   「我了解。不过，有件事我想先让你知道。你已经看过周刊杂志的报导了吧！」
   「咦？」
   武藤顿时语塞。环有看过那本杂志就并不稀奇，但关於那本杂志他想告诉自己什么事呢？他猜不出来环的提示。
   「三十分钟也行，请挪出时间来。」
   环又重复了一遍。『环都这么说了，那不会是毫无意羲的事吧！」武藤非常清楚环不是会用无聊事烦人的人。
   「知道了。三十分钟还可以，约什麽时候好呢？」
   「现在你在哪里？」
   武藤回答他现在人在新宿。环说著，就指定了一家咖啡店。
   「你先在那里等。仓持先生会为上去那里，详细的情形请听他说。」
   「好。」
   武藤挂上电话，立刻大步前往环所说的那家咖啡店。
   那家咖啡店虽然人很多，但一个个座位都隔得很开的，所以很适合说些不想让别人听到的话。武藤在最边边的位子点了杯咖啡。
   就像环所说的，等不到五分钟，仓持就出现了。他大概刚好在附近吧！他一发现武藤就爽朗地说响「嗨」，走了边来。
   「你还是一副郁郁寡欢的老样子。你偶尔也快乐一点嘛！」
   「用不著你管。你不是特地来和我说这些话的吧l?」
   「哼！每次会面你都这麽冷淡。大姐，我也要一杯咖啡喔！」
   仓持叫住女服务生并用轻桃的口吻拜托著。那个女服务生一点也不在意仓持的话，微笑著接受客人点餐。武藤重新看了仓持一眼。
   他是个身材魁梧的男人。武藤身高也有一百八十公分，绝对不矮，但和仓持比起来可就小巫见大巫了。他的身高大概将近一百九十公分，而且肩膀又比一般人觉得吓人。
   武藤曾有几次目睹仓持因为碉查的关系要用武力解决事情的场面。用武力大概没人比得过仓持，每个人都被他当作小孩子对待。当有必要叫别人坦白招供的时候，仓持会兴高采烈地使用暴力。武藤对他那种姿态感到恐怖和嫌恶的同时，也有些憧憬。
   总之，仓持和武藤是完全相反的人。武藤对仓持全身所散发出来的暴力样子冷淡以对，这是他拯力避免不去做的事；仓持也同样地不喜欢武藤。如果没有环这个中问人物，他们两个人是不可能一起行动的。
   「你要说的话是什么？」
   武藤不多废话，直接了了当地问。如果放任仓持不管的话，他是完全不全不会在意自己的情况或心情而继续自弹自唱下去。在现今的状况下，他没有时间去应付仓持的废话。

    「这个你看过了吧！」
   仓持说着，把夹在腋下的杂志取出来给他看，并且粗暴地丢在桌子上。和刚才武藤置的杂志一模一样。
   「看过了，上面有写我被卷进去的案件。」
   「这是环叫他们写的。」
   仓持说得太坦率，一让武藤现在自己是不是听错了。『环叫他们写的？这到底是怎么回事？』
   「你说什么？」
   「因为，环把情报露透给各大出版社啦！其他就应该也有相同的报导。」
   「这篇报导的内容是真的吗？我听变得有点奇怪。」
   「大概是这样吧！因为是胡说的。」
   仓持的话气一副事不关己的样子。实际上，这对仓持来说本来就是别人的事，他认识仓持也相当久了，他很了解他是怎样的性格。
   「为什么要这么做？这里所写的绑架案全部都是环编的吗？」
   「不，也不是这样。」
   仓持摇摇头，啜了口咖啡。一般大的咖啡杯拿在仓持手里，看起来出奇地小。
   「勒索小额赎金的绑架案子那是我们在这查的。你也听说过了吧！这次的目标是该案件的嫌犯。」
   「那么，胡诌的是哪个部分？和我这边的案子有关吗？」
   「没错！嗯！乍看之下虽然写得还不错，但好像有点牵强。因为毫无根据地把全部的案子牵扯在一起。」
   「那是环的指示吗？为什么环要这么做？」
   「实际上，我们这边的诱拐犯已锁定两个人。不过，重要的幕後指使者的连名字都不知道。让下人生气的是，这个人似乎是个头脑出奇敏说的家伙。」

   「是又怎样？他和我这边案子的绑匪没有关系吧？」
   「没有，没有。某个人很容易就被骗了，但你的案子和我们的不同，计划也不是那么马虎，不是吗？听说对方还打了运送赎金的家伙一棍，把钱拿去了，最後还杀了人质？品味差得令人作呕。」
   武藤没理会仓持的挪揄，只是一直瞪著等他继续说下去。
   「相对地，我们这边的家伙所做的事是史无前例的优雅。这种家伙能把诱拐做得天衣无缝，大概是有扭曲的自尊心吧！所以，我们想利用这篇报进来动摇他的信心。」
   「你说什麽？」
   武藤终于了解先前原田说的话，原田告诉武藤他们在利用这案件。『在那个时间点上，环大概是在考虑这种方法吧！环是那种为了逮捕绑匪不惜利用任何事的人。』

「等等！追查我这边案子的警方知道这件事吧！」
「我想应该有打过招呼，详细的情形不清楚。」
仓持不太有兴趣的样子。对于自己工作范围以外的武藤这边的案件，怎么样都可以的吧！

    「你们那边的绑匪有受到这篇报导的打击吧！可是，我这边会变得怎样呢？绑匪因此害怕地逃到某个地方，怎么瓣？，」
   「那种事我怎么会知道。顺便和你说，这个案子你不应该插手。」
   『不，我是当事者。你应该也有听过我这边的案子吧！」
   「我听过。正因为听过，所以我才要说这个案子和你无关。」
   「什麽意思？」
   语气中隐含著怒气。虽然仓持的态度和以前一样，但唯独这件事他不能点不作声。开玩笑也要有个限度。
   「听说你做了各种行动。你到底想要做什么？」
   仓持冷笑问。
   武藤认真地说：「当然要把绑匪逮住。你不要明知故问！」
   「你认为那事你瓣得到吗？逮捕绑匪不是警方的工作吗？」
   「我知道。可是，应该有只有我才能做到的事。我现在大概已轻掌握一条和绑匪有关的线索了。」
   「那么，把线索告诉警方吧！他们会比你更容易循线找人。」
   仓持的话非常正确。的确正如仓持所说的，武藤应该把橘上的友人名字告诉警方。不这么做，也不过是武藤在意气用事而已，那已轻不是为了高梨而行动，完全是为了自己所做的选择。武藤找不出话来反驳仓持。
   仓持像是看穿武藤内心的打算，出人意外地以认真的口吻说：「喂！我不会说好听的话。个人能做的事程度有限。你这麽奇怪地坚持己见，如果让好不容易找到的绑匪逃脱了，该怎么辨？反而会对不起你的朋友，不是吗？一般来说，靠自己的力量找到绑匪，最後不是还会把他扭送给警方吗？所以都是一样的。以後的事就交给警方来瓣！」
   「好吗？」仓持像在说给小孩子听似地叮嘱著。武藤什麽也没说，只是目不转睛地盯著桌上的杂志。


55
      「吉尼亚斯」发现杂志上的标题，是在他看到发在早报上的广告时。那时，他把视线盯在平常浏览的广告上足足有三十秒之久。因为只看标题，他就知道那个报导是在写自己的犯罪事迹。
     「吉尼亚斯」本来一边咬著吐司，一边看著报纸，但一看到那个标题的瞬间，食欲一下子全没了。只喝了杯咖啡，粗略地看完剩下的报导後，就粗鲁地把报纸折起来。「吉尼亚斯」平常都会把看完的报纸堆得好好的，但唯独今天他没那种意志去做这种事。
   他想马上飞奔到便利商店买下那本有问题的杂志。不过，不能打乱了平常的行程。在上班之前，他必须把网路上定期必逛的网页大略看完一遍。
   「吉尼亚斯」必须从网路上收集大型通讯社的新闻快报、线上股票情报和金融情报等。如果没把这些资料浏览一遍的话，就无法开始一天的工作。不过，除了工作的必要性之外，新闻报导也一定要认真看。
   新闻快报中没有令人在意的消息。用「绑架」的关键字检索，连一笔相关的资料也没有。到目前为止，表面上今天和以前一样没变。
   即使如此，「吉尼亚斯」还是隐隐地感到不安。『为什麽绑架的事会刊发在一般的报刊杂志呢？到底是哪个受害者家属把情报浅漏给媒体的？如果是这样的话，以前的恐吓方式还不够严厉，今後或许还要重新研究一个比较有效的方法。」

    『吉尼亚斯」比平常还要急躁，必逛的网页看完了，还多出十五分钟的空闲。他就这样离开自家的大楼，在前往车站途中的便利商店买了本杂志，他一走出便利商店就立刻阅读那篇有问题的报导。
   错不了！他所企划的绑架已被编成一篇新闻报导，内容比他想像的还要详细。他只能想到是某个当事者把详细的情形告诉了杂志。
   而且，令他在意的是，甚至其他的案子也被误解成是一连串的绑架案。不知不觉地，「吉尼亚斯」也注意到最近发生的那起绑架案。不过，根据报导，那个案件最後是以悲惨的结局收场，被绑架的小孩遗体被人发现了。「吉尼亚斯」对那个毫不优雅的案件觉得恶心。
   他很不喜欢那样的案子和自己完美的计谋等同视之。如果自己是绑匪的话，他绝对不会做那种把人质杀害的行为。不用自已动手，只要坐在办公室的椅子上，就可以完成所有的计划。後半段的报导让他很不愉快，他觉得自己的聪明才智被人看扁了。
   警方好像知道诱拐的事情了，因为这些事成了杂志的报导，警方应该不会忽略它吧！以前所使用的大楼和联络用的地址等必须全部更新，才不会让警方循线找到「吉尼亚斯」，还是慎重一点为妙。
     问题是，和绑架有关的其他人，他尤其担心听他唆使的後藤俊和以及对绑架毫不知情、看小孩的矶村D子。他已经决定和开始有点起疑的矶村D子断艳往来，但後藤还可以利用。如果自己被这篇报导动摇心思的话，就必须采取一些措施比较好。贸然行动而被警方给盯上可就糟了，或许有必要叮嘱对方乖乖地先按兵不动。

    「吉尼亚斯」把手机拿出来，打了通电话簿上的一个号码。他想这个时刻对方应该在家还没去上班。
不出所料，电话立刻接通了。後藤巧己知道电话是「吉尼亚斯」，就「啊」地发出一个放心的声音。
   「我正想打电话拾你。今天早上我看到报纸吓了一大跳，你看到那本杂志了吗？」
   「看到了。看过了！」
   「是呢？动作真快。那么它写些什么？」
   「吉尼亚斯」简单地把报导的内容说了一遍。後藤巧己惊讶连连。
   「那个案子不是和我们没关系吗？那种事算到我们头上，真受不了！?」
   「你说的对。不过，不用担心。无论结果如何，都不必担忧警方会查到我们身上。现在我们最好不要轻举妄动。」
   「那种事我也知道，但是……」
   「你真的明白吧！」
   「吉尼亚斯」叮咛著。後藤巧己的意志力没像「吉尼亚斯」那么强。当所有的计划照著自己的意思进行时，他就很强硬，一旦发生某些障碍时，就不知道如何是好。「吉尼亚斯」对自己的犯罪有绝对的自信，但他不确定後藤巧己是否也有相同的想法。
   「我知道啦！我们并没有留下任何线索，应该不会被警方逮到。」
   「没错！所以你大可放心。比这个更大的问题是你弟弟，希望不会因为这篇报导的缘故而做出奇怪的举动，请你假装若无其事事地监视他一下。」
   「我明白。不过，我认为不用担心他会做出什么而被警方知道。」
   「有自信很好。不过，切忌太自信。事先做最坏的打算是有必要的。对吧？」
   「没错！你说的对！要小心我弟会不会胡来。」
   「没必要和你弟多说。找些和老家有关的事，暗中观察他的情形就可以了。」
   「就这么辨吧！」
   「那么我要挂了，我时间不多。」
   「好。」
   「吉尼亚斯」结束通话，把手机放回口袋里。当他向车站走去时，突然心情变得很沈重。他不是在意警方的行动，而是碰到上班的尖峰时刻一让他很郁闷。他被一群毫无报复、才智，杂七杂八的庸人推来推去的这段令人拘束、不舒服的上班时间，对「吉尼亚斯」来说是最痛苦的时刻。


56
    武藤这几天把橘上告诉他的那名男子做了番撤底的调查。
    那个男的叫山名隆行，没有固定的职业。每天打完柏青哥之後就去吃东西，应说和橘上是从大学时代就认识的朋友。
   山名出人意外地也是拥有高学历的人。从有名的升学高中到一流的大学，一路上都很顺利。不过，大学时代他染上不良的嗜好，结果到现在连一次就业的机会都没有，也就是所细落魄的知识份子。
   他和橘上似乎是玩乐的朋友。橘上在柏青哥店理的工作好像也受到山名的影响。橘上当初在新宿的柏青哥店工作时，总说山名常来光顾，但钢珠没出来山名就发牢骚，所以橘上也很受不了他。对方大概也敏感地察觉到了，所以最近没见过他的踪影。橘上和山名谈到高梨时似乎是在那之前的事。
   武藤连续好几天一直在监视山名的生活情况。山名并没有过特别奢侈的生活。无论从哪方面来看，他都不过是一个过着游手好闲日子的男人罢了。他的举止并没有因为害怕自己的犯罪事实败露，而一副提心吊胆的样子。
   表面上，山名毫无可疑之处。把他当作绑匪，怎么调查也查不出来。事件当天他的不在场证明，从山名的日常生活来看本来就不会有，所以武藤只好照著自己的直觉继续这查山名。

    即使如此，武藤也不认为山名是完全清白的。他完全符合当绑匪的条件。知道高梨的出身、没有固定的职业，以及有计划诱拐脑筋的男人。所有情况都暗示著山名就是绑匪。
   因此，武藤诀定去试探他一下。在开始监视山名的七天，武藤第一次出现在他面前。武藤来到山名每天报到的柏青哥店，若无其事地在他隔壁的机子坐了下来。光看著自己的钢珠台的山名，有好一段时间没有看旁座的男人一眼。武藤故意把钢珠撒落一地以引起山名的注意，山名不耐烦地响了武藤一眼，却突然一脸惊愕的样子。武藤一看到他表情的瞬间变化，就确信山名是绑匪。
   山名坐立不安地大约玩了两分钟的钢珠，不久就情绪欠佳地走了出去。试探成功！武藤也尾随其後，一直跟到山名所住的公寓旁。
   武藤的心理并没有成就感。绑匪至少应该有两个人，其中一个不容置疑的是山名，今後还必须把另一个人找出来才行，但现在他还没有头绪。
   武藤已做好把山名的夥伴查探出来的准备。他钻进停在公寓旁的车子里，坐在驾驶座上，把装置在仪表板上的机器关掉打开，那是他在秋叶原购买的无线机。
   利用市售的无线机可以轻易窃听到个人在无线电话中的谈话。可是为了窃听特定的对话，把周波数调成一致必须有些诀窍。武藤在这一个星期以来，不辞劳苦地调整周波数，终于成功地监听到山名屋内的对话。山名完全没想到他在电话里的对话会被窃听，所以毫无警戒地使用无线电话的子机。
   『看到我现出惊慌模样的山名，一定会和他的夥伴联络。』武藤如此估计著。『警方还没调查到山名，因此山名对自己的计划很有信心吧！但由於我的突然出现，使他的信心受到强烈的打击，他一定会把我的出现告诉他的同夥。』
   不出所料，山名立即打了通电话。电话大约才响了三声对方就接起电话。
   山名立刻说；「是我啦！山名。」
   「干嘛！吓我一跳。你不是说我们彼此暂时要假装不认识的吗？怎么了？」
   对方是个男的，声音听起来好像和山名同年纪，介於二十五到二十九岁之问。对话的内容一如武藤所期待的。
   「那个家伙出现了。就是那个托僧。」
   山名的声音有点尖，可以感觉到他的内心很慌乱。
   「在哪里？」
   「刚刚他在我们附近的柏青哥店。」
   「柏青哥店？和尚吗？」
   「对，吓了我一大跳。因为他穿著便服，所以一开始我没发现。但错不了，他就是那个托僧。」
   「是不是凑巧碰到的？」

    对方好像完全感受不到山名的不安似地乐观的说。山名焦躁地粗声回答：「才不是凑巧！那家伙就坐在我的隔壁耶！他还故意把小钢珠弄得一地引起我的注意。那家伙一定知道我的事。」
   「到底怎么了？我们应该没有做任何实让对方发现我们的事啊l?」
   「我也这磨想。不过，那个家伙已找上我了，我不知道该怎么辨？」
   「那可就麻烦了……」
   对方总算意识到事情的严重性，似乎正在思考什么而暂时沉默不语。山名按捺不住心中的不安，继续说：
   「喂！该怎麽瓣？不能再这麽下去啊！如果那家伙知道我的事，警方早晚也会发现吧！不想个办法的话……」
   「对了！干脆跑路好了。」
   「我哪来的钱跑路！怎么瓣？」
   「那种事难知道！你不要光问别人，自己多少也孩想一想呀！?」
   对方终于也开始焦躁起来。山名不服气地说：「你没有被人盯上所以才这么说！听好，我们是同在一条船上的人，你认为我被抓了之後，你能逃得了吗？我的问题也就是你的问题啊！」
   「你是不是做错了什麽事，所以才被那家伙发现的？」

    「你说我做错了什麽事？你不要给我找些奇怪的话口。」
   两人的对话变得剑拔弩张。彼此大声地斥责对方，在车子倾听的武藤不得不把扩音器的音量调小声点。武藤听到他们的对话，不禁暗自窃笑。
   「……算了！我们互相争吵也无计于事。我仍要认真地想一下以後该怎么做。」
   对方降低音量如此说，山名也变得冷静了下来。
   「是啊！现在我们应该想想怎么样才不会被警方抓到。」
   「而且，我们要弄明白为什么那个家伙会知道你的事。你有没有什么线索？」
   「没有耶！我完全想不出来。」
   「我想了一下。现在出现的不是刑警而是个和问，这点还是幸运的。那家伙大概握有连警方也不知道的线索，所以才循线找到你。」
   「也许吧！那家伙还没和警方说，或许我们可以就此逃过一劫。」
   「啊！让那个家伙闭上嘴不就得了。」
   「让他闭嘴？是说把他宰了吗？」
   「没错l?」
   「这种事能免则免，我现在还忘不了把那婴儿勒死的感觉呢l」
   『我也是啊！不过，为了不让警方逮到我们，我们也不得不做吧！」
   「因此，我们也要弄清楚那家伙是怎么发现你的。」

    「知道了啦！我会想一想。你也要帮我想一下喔！」
   「我要问问你的情况才会有个头绪。好吧！我们碰个面，从头好好地重新核对一下。」
   「嗯！就这么瓣吧！我一个人容易惊慌，无法动脑筋。说给你听，或许能够把事情弄明白。」
   「那麽，我们要在哪里碰面？哪家店比较方便？
   「你那边怎麽样？在你那里应该可以好好地谈一谈吧！」
   「不好，最好不要。虽然对你有点抱歉，但我的事最好不要让人知道。一旦有情况，就危险了。」
   「知道了。那么，还有哪里比较好？」
   「还是那座公园怎麽样？那个地方很少有人去。」
   「公园？不太好吧！说不定有警方。」
   「他们还会在吗？事到如今，那个地方反而比较安全。如果有臭条子在的话，我们程快撤退就好了。」
   「哎！时间紧急，就去吧！」
   二个小时後见喔！一个小时後在广场的椅子旁碰面。」
   「没问题。还有，你要注意有没有人跟踪你，不要把那家伙给带来了。」
   「知道了啦！|。」

    山名如此说著就挂断了电话。对方的名字好像叫|。从他们交谈的情形来看，好像这件绑架案是他们两人策划的。
   山名大概会小心不让人跟踪，但现在不用再去盯他的梢了。武藤可以抢先一步去那边，慢慢地观察|的长相。武藤总算能够给他们一点颜色瞧瞧了。


57
   後藤很害怕。
   他不想到外面去，每天只待在他那狭小的房间里，连大气都不敢喘一口地过活，後藤完全猜不出自己今後会变得如何。
   和那个女人在用来绑架小孩的大楼前发生小冲突，一直到自己被警方逮捕，他虽然气自己很倒楣，但这也是很合理的结果。问题是之後的事情―在警署碰到那个自称环的男人到底是何方神望？那名男子大概是警方的人员吧！如果不是的话，他应该不能堂而皇之地进入警署值班室。环知道他参与好几桩的绑架案，也就是说，警方已经知道他犯罪的意思。不过，在後来刑警的值班中，对方完全不问他有关绑架的事。後藤所接受的侦讯，始终都只针对自己对那个女人的暴力行为。
   而且，到底是为了什么缘故，听说女方开始庇护他。据说女方坚称这不过是私人的争吵而已，所以用伤害罪逮捕他未免太可怜了。受害者都这么说了，警方也不能再介入。所以，後藤很快就被释放了。
   他一点也不了解那女人的意图。那女人很明显地想逃离他。可是，她为什么突然做出有利於他的证词呢？真的是因为他仍是和绑架有关的人的这种共犯意识在作祟吗？後藤完全无法理解那女人的想法。
   『为什么自己会被释放？』後藤不断地问自己。他不了解那女人的想法，更想不透警方的动作。那女人为什么一看到他就要跑？好不容易逃开他了，後来又说出对他有利的证词，她到底想怎样呢？而且警方即使知道他有犯下其他的罪行，为什么还放了他？那个叫环的人到底是谁？
   疑问一大堆，把他都搞糊堡了。搞得好像除了自己以外，所有的人都在千方百计地要一让自己中计。理智告诉他，警方不会用普通的女人使一个人中计。不过，如果不这样想的话，就完全无法说明他现在所处的状况。越想越不安心。
   他觉得某一天一定会有更大的灾难降临。现在的宁静，只不过是灾难来临前的前兆。後藤如此感受著，所以，他才足不出户，静待所有的灾难过去。
   後藤每天过着心惊胆颤的日子，连电话铃响也会让他吓一跳。後藤看了一眼突然响起来的电话，提起勇气把听筒拿起来。然後，气自己受到危险的同时，又因灾难还没找上门而松了一口气。这样的事不断地重复著。
   那天，电话铃响响起时，後藤也是同样的心态。他瞪了一直响著的电话一会儿，终于把手伸向听筒。低声应了句：「喂！」对方以熟悉的话气问著：「俊和吗？」
   虽然他没有立刻发现是谁，但会用这种方式叫他的只有一个人。他是後藤唯一憎恨的人―他的大哥巧己。
   「今天是什么风啊！还真稀奇！」
   後藤一边对打电话来的是他大哥而松了一口气，一边讽刺地说。和他大哥说话，就让他想起不愉快的少年时代。大哥常常瞧不起他，认为他是坏学生。後藤即使对大哥的这种观感觉得没有道理，也焦虑地感到自己不能义正言辞地反驳他。无论再怎麽拼命抗议，就是说不过大哥。这种话使後藤朝著和大哥相反的生活而去。大哥上东大的话，自己就不上大学。所有亲戚把在一流公司就职的大哥当作骄傲而极力褒奖；相反地，他就是家族之耻。於是，後藤就这样过着每一天。
   在一听到大哥的声音时，这样的记忆就突然从他内心深处涌了出来。现在他会过着这种胆战心惊的日子，可说是拜大哥之赐。对著久未联系的电话，他的声音可不会听起来有怀念他的样子。
   「哎！我也和一般人一样会担心自己的弟弟。现在父亲那麽常生病，好歹我也算是家长啊！」
   『还好意思就自己是家长。』後藤在心里骂了一句。後藤从以前就很厌恶大哥的这种意识。大哥一点也不知道，还常说些刺激他神经的话。他们是永远不可能互相了解的两条平行线的兄弟。
     「你有什么事？父亲快不行了吗？」
     「不是啦！我想和你说，偶尔你也去看一下父亲，所以才打电话来的。你之前过年也没回去吧！母亲很担心你耶！」
     「无聊的事不用再打电话来说。我很忙！，」

   「你很忙？你在做什麽事呢？」
   「哪种事都无所渭吧！我做什么事不是都和老哥没关系吗？」
   「是没关系，但如果你没过着平常人的生活，和你有血缘关系的我也会觉得很可耻。你多少也为家人想一想吧！」
   「嗦！所以我问你有什麽事？」
   「事情是这样的。我想和你说，你也该去好好找一份工作了。如果你有心想做的话，我也可以帮你找找看。」
   「不用你多管问事。如果你是为了说这些话而特地打电话来，那我要挂了。不要再打电话来！，」
   後藤不等大哥回答，就把听筒放回去。『大哥真是不会看时机打来的混蛋。像那种事情不用在这种时候打来吧！』後藤深切地感到他和大哥的确犯冲。
   因为那通电话的缘故，滚後藤暂待陷入焦躁的窘境中。他可以想出一箩筐对大哥的怨言，也是为了掩盖目前的不安，所以不停地在心理咒骂大哥。



58
   「吉尼亚斯」和平常一样在上班前先上网。结果，在寄给自己的邮件中有一封是後藤巧己寄来的。
   「吉尼亚斯」一看到他的名字，瞬间突然有不祥的预感。为什么後藤巧己会在这时候寄邮件给他？他还不了解自己昨天特地打电话给他的意思吗？「吉尼亚斯」接著看了信件内容，皱起眉头。不禁怀疑後藤巧己的智商程度。

    匆忙之际，仅写要点：
   我打过电话给我弟弟，没有特别不一样的地方。警方似乎也没调查他身边的人事物，
而且好像还没调查到我弟弟。
   虽然如此，我知道也不能就此放心。今後我还是会注意我弟弟的。

    邮件的内容只有如此。不过，在这篇短短的文章中却散发著犯罪的味道。为什么把这麽重要的事用邮件寄来？他实在不了解後藤巧己在想什么。
   「吉尼亚斯」立刻打电话到後藤巧己的住处，他必须叮嘱他不要再寄这样的邮件过来。他没想到他会这样做，如果电脑的硬碟里留有邮件的原文也必须叫他立刻删除。不是单单把档案删除，也要叫他把硬碟清得乾乾净净。虽然不会有第三者玩他的硬碟，但事情总要先做最坏的打算。
   不过，後藤巧己好像已出门了，只有电话留言，他本人没有接电话。「吉尼亚斯」咋了一下舌，就挂断电话了。
   後藤巧己有两点欠缺考虑。第一，用邮件把重要的事情传过来。为什么他不了解留下这样内容的文章非常危险呢？只能说他欠缺考量。
   第二，他认为後藤和他弟弟的接触会不会太过直接了。但从这封邮件的说明虽然看不出来，但至少爷确定後藤巧己一接到他的电话就立刻打探他弟弟的情况。虽然他建议对方找些和老家有关的话题打探一下，但没想到他会这麽便宜行事。他还不会做出『这麽笨拙的举止反而让他弟弟察觉到有什么不对劲吧！
   为什么他要烦心这样的事呢？「吉尼亚斯」又对後藤巧己的愚蠢生起气来。虽然他们从大学时代就认识，却没想到後藤是这种遇事就没用的家伙。如果是这样的话，他就不会和後藤聊手开始绑架小孩。没有看穿这一点是他的失策。
   「吉尼亚斯」清楚地体会到後藤终究也是低能的一般大众之一。因为他和後藤认识很久，所以他以为对後藤有相当的了解。就「吉尼亚斯」来看，後藤的想法和智能大致是及格的，所以才决定和後藤联手。但现在才知道，後藤不过是这种程度的人物，对「吉尼亚斯」来说真是一种极大的失望。
   「吉尼亚斯」最讨厌的就是愚昧的大众。丝毫没有存在意羲的人在这个世界上多得不可胜数。他们对自己的低智能一点都不觉得羞耻，还像猪一样悠哉悠哉地生活著。「吉尼亚斯」很不能忍受这种人在生物学上的分类也是和自己一样。
   不过，荒谬的是，能力主羲在日本屋不是很撤底地实行。在他上班的政府机关中，只不过年龄比他大，就一副高傲自大的人就有好几个。他们那副脑满肥肠、丝毫令人感受不到智慧之气的脸孔，一喝酒就说些猥亵话取乐。他们没有发现自己的低能，把自己早出生误认为是自己的才能，而命令「吉尼亚斯」。不管「吉尼亚斯」再怎么和这种不合理的事情对抗，按工龄提升的障碍实在太大了。「吉尼亚斯」心里撤底地对愚民的日本社会产生绝望。
   正因为如此，「吉尼亚斯」想证明自己才是社会的顶尖人物。自己完全不用动手，就能取得别人生杀予夺的大权。只要动点脂筋，就能当「神」。像自己这样拥有卓越才能的人当支配愚民的「神」是理所当然的。这麽思考著，「吉尼亚斯」决定开始尝试绑架小孩。
   对「吉尼亚斯」来说，诱拐、绑架的目的不在於金钱。看到别人照自己的意思行动，以及一切照著自己订定的计划进行，才是「吉尼亚斯」唯一的愿望。
   後藤巧己应该是能理解他这种想法的唯一一个朋友。当时社会现状是愚民以其压倒性的多数当作武器，压抑著像他这样拥有卓越能力的人。後藤也认为这是不合理的。在他发动玩弄他人於股掌之间的计划时，如果需要联手的人，那就非後藤莫圈了。

    不过，後藤似乎和愚民也只是五十步笑百步之差而已，没看清这一点的「吉尼亚斯」也该自我反省，但失望的感觉还是来得大些。因为，天才终究是没有互相了解的朋友。「吉尼亚斯」重新强烈地感觉到道一点。

      

59
   「喀嚓」一声，门应声而开。原田以为会更棘手，但意外地很快就搞定了。原田征一郎向等在他身後的环敬吾点了个头，就站了起来。
   「你很行。」
   环小声咕哝了一句。原田现在被人称赞这种事有点不好意思，所以没吭声，只催促环先过去。
   还毫不犹豫地就进入屋子里。原田先确认走廊没人後，再跟著进去。他们都进去後，立刻把门关上。现在的情况如果被人撞见的话，怎么解释也说不清。因为，原田他们是非法侵入他人的房子。
   原田看了环一眼，他好像不知原田内心作何想法般一副若无其事的样子。恐怕在他的脑子里，已经想好被第三者撞见时的应对之道吧！即使知道这点，这次的行动对原田来说，还是让他冒了一身冷汗。
   不用药师背门的方法，是他辞去警察之职之後被迫必须学习的一项技衍。在环的命令之下，他到锁匠那里花了三个月才勉强学会，现在大部分的锁，只要花点时间都打得开。即使如此，他也没信心能在有限的时间内把这栋崭新的大楼，门打开。能神不知、鬼不松地侵入，令人不由得松了一口气，这也是心理上的自然反应。
   环好像是在自家里一样，态度很沈著。他从容不迫地把鞋子脱掉走进屋子理，原田也戴著手套跟在他後面。
   後藤巧己的房问好像新建大楼的陈列室，没有一丝刮痕的家具井然有序地摇放著。皮面的沙发家具、书架和照明器具等，都不是便宜货。实际上，都是些昂贵的东西吧！後藤巧己是钻石王老五的生活，从这些家具中可窥知一、二，而他那种装腔作势的样子也是。
   环在客厅看不到目标，就走到下一个房间去。一通过房门，一个巨大的电脑屏幕立即映入眼帘，边里好像是後藤的书房。
     「有了。」
   环走到电脑屏幕前，淡淡地说。把椅子拉开坐了下来，打开电源启动电脑。
   原田则站在环的後面，注视著他工作。一旦把门锁打开，原田的工作就已完成了。

   原田他们注意到後藤巧己，是因为他们一直监视受「吉尼亚斯」利用的後藤俊和的结果。他们窃听後藤俊和在自己房间中的所有电话交谈内容，注意到他大哥打来的电话很不自然。环当然不用说，原田也立刻领悟那个对话的意义，後藤巧己完全上了环所布下的声东击西的陷阱中。
   不出所料，他们侵入房间查看，後藤巧己的房间中果然有台电脑。後藤巧己就是「吉尼亚斯」的或然率可说相当高。稍後，环只要从电脑硬碟中把後藤巧己就是「吉尼亚斯」的证据找出来就可以了。总算快要成功地把隐藏在网路那一端的「吉尼亚斯」给揪出来了。
   环把手伸向滑鼠，点选了荧幕上的每个地方。原田对电脑一不通，所以，他猜不出来环现在在做什么，只好默默地等待环有没有找到什么资料。
   「果然通信的结果只留下没有问题的资料。」
   坐在电脑荧幕前约五分钟的环总算开口说话。原田也弯着身子注视著屏幕，上面有後藤巧己用真名收发的邮件。
   「没辨法。在硬碟里找找看吧！」
   「找硬碟？」
   原田不了解环的意思，不由得反问一句。他知道平常这个时间後藤巧己还不会回来。尽管如此，他们也没时间悠哉地交谈，但环却不嫌麻烦地说明给他听：「电脑要记忆某笔资料时都必须先存档。无论是邮件或是日志，都是存在一个档案里。後藤巧己好像把那些档案都删掉了，当然有可能会留在硬碟中，但对方没那么笨吧！」
   环边说著边从包包中把CD-ROM拿出来插到电脑里。
     「所谓删除格式，其实是只把该档案的第一个文字删掉而己。实除上，格式的内容还留著。稍後做一些作业，在应该删掉的格式上写些文字，这个时候档案才能完全消掉。因此，不可能发现之前後藤巧己收发的庞大交谈档案，但或许可以把最新的资料找出来。」
     「原来如此。」

    环解释的简单明了，但原田还是似懂非懂。总之，後藤巧己即使想删除资料，那些文章也还是会保留在电脑里吧！如果处理电脑的环完全明白的话，他就没必要去理解其中的道理。他只希望删掉的档案有好好地保留著。
   「这是修复格式的软体。」
   环指著电脑画面说。上面排著一排排文字，原田完全不懂它们有何作用。环又移动滑鼠，在画面上点选了几次。
   环在某一瞬间停止了动作。然後，环就把椅子掉转过来，看著原田。原田就来回看著环的脸和电脑画面。
   「找到了！後藤巧己打算删掉的那封诀定性的邮件。」
   「後藤果然是『吉尼亚斯』吗？」
   「或许是，但恐怕不是。後藤巧己还有另一个伙伴。」
   「伙伴？」
   他一直认为操控後藤俊和、矶村D子的人只有一个，他们的背後竟然潜藏著好几个人……
   「你知道对方的名字吗？」
   「知道。不过，没有任何证据可以说明那个人就是『吉尼亚斯』。」
   环的话气很轻描淡写。大概他的脑子理正在研究追查「吉尼亚斯」的计谋吧！他打算如何把毫无证据的对手给逮住呢？」原田无法想像。
   「这是後藤巧己传给对方的邮件。对方收到这样的邮件，想必会很焦躁不安吧！」

环用眼睛指著画面说。原田看了一眼，上面写著发送地址的人名。



60
    公园里仍没有人烟。听说最近发生许多幼儿在公园遭受暴力和性侵害的事件。在这种灰暗、不太有人来往的公园中，做父母的也不会安心让孩子在那里玩，正因为如此，歹徒才会选择这座公园做为交付赎款的场所。
   而且，就如山名隆行的共犯―那个叫|的男人所说的，这里也是说悄悄话的理想场所。广场的椅子有六张，其中只有一张椅子有一个流浪汉睡在上面，其它的都没有人坐的被摆放在那里。武藤一边注意不被人看到，一边隐身在灌木丛的暗处。
   山名和|约定一个小时候在这碰面。距离那时已过了四十分钟了。这个时候，山名和|也快出现了，但武藤不知道|的是相，所以，出现在广场的男人都有可能是|

    武藤藏身在灌木丛後，有两个人来到广场。一个是穿著衬衫、看起来像上班族的男人；另一个是把是头发染成褐色的年轻人。衬衫男一副疲惫地坐在椅子上，把拿在手上的饮料一饮而尽後，深深地叹了一口气。似乎是在工作的途中疲累不堪而跑来小憩一下，他不认为衬衫男就是|。
   武藤紧张起来，是在那个褐发年轻人出现的时候。褐发和离去的衬衫男擦肩而边地走到广场，对方也是一副很累地坐在椅子上。大概他肩膀酸痛，吊会郎当地把脚伸出去，就不停扭著头。一边用指尖敲打著旋律，一边哼著某个音乐好一阵子。似乎是R AP。

      从他那一副打算久留的样子来看，武藤怀疑他就是|。但即使如此，对方也太缺乏紧张的感觉了。果然没多久，那个男的就配合著节奏摆动手脚，又突然站了起来，然後就这样边跳边走出了广场。『他来这里做什麽？为什么突然站起来？』以旁观者来看完全不明白。
     那个褐发年轻人似乎也不是|。武藤放心下来，又再度地屏息以待。
     山名的出现，是刚好过了一个小时左右的时候。山名在广场入口东眼西望，确定除了流浪汉以外别无他人时，才在离流浪汉睡着的椅子最远的地方坐下，然後很不安地咬著指甲，用手整理著头发，可见他对于武藤所带来的震撼受到不小打惊。
   山名朝著不到三分钟就接著到达的男子招手。|好像终于出现了，出人意料地，|是一个一身乾净打扮的男人。他和山名不一漾，身上没有颓废的气息。在平常的大白天能够这样跑出来，所以他应该不是在公司上班的上班族。但即使如此，他也一丝感觉不出是像山名那样过着混水摸鱼日子的人。他的态度很平常，像普通上班族在假日来到公园的样子。
   |一认出山名，就点了点头走过去。他一坐在山名的隔壁就非常仔细地看了看四周。武藤屏住气息，一直盯著|。
   他们两人开始小声地交谈著。离他们有段距离的武藤总不到他们谈话的内容，武藤慢慢起身，逐渐往他们俊面靠近。

    「―你猜不到吗？」
   |的话传入耳朵，好像在责怪山名的样子。对此，山名露出不满的声音说；「猜不到！不可能会有这种事吧！」
    你想想看。你真的没有被那个家伙看到你的脸吗？」
   「我的脸？绝对不可能！」
   「不是那个时候，是更早之前，你和那个叫橘上的家伙走在一起的时候。」
     「咦？」
   |的指青让山名哑口然言，似乎无法立即反驳的样子。
   「不、不可能。即使是这样，为什么他知道就是我干的？这不会很奇怪吗？」
   「即使很奇怪，现在这家伙已找上你了，只能想到他掌握了某种线索。」
   听到这里就足够了。武藤慢慢起身，向那两个人说：「很有趣的事呢！你们可以说得更明白些吗？」
   山名和|跳了起来。瞠目结舌地瞪著突然现身的武藤。两人都一脸不知道发生了什麽事的样子。
   「臭、臭小子！」
   先叫出来的是山名。他太过惊慌失措而踉踉跄跄地倒退了两、三步。武藤则向前倾身一步。

    「你这个笨蛋！你还是被人跟踪了i?」
    |厉声大骂山名。警戒地屈身瞪视著武藤，他似乎比山名的胆子更大。
   「你就是|吗？你们在抢夺赎金的时候，是谁狠狠地敲了我的头一记？」
   武藤淡淡地问。虽然心理怒气高涨，但他的语气却和怒火成反比地出奇地冷静。|的体格和那时瞬间看到的黑衣男子相同。
   「可恶！」
   那是他冷静判断的结果，但还是豁出去了？|把头撞向武藤。武藤早就料到对方的动作，轻轻地就避开攻击，顺势还勾了|的脚一下。|控制不住自己的去势，跌趴在地上。
   「啊！」
   山名可怜地叫了一声，拔腿就跑。武藤待要追上去时，|立即站了起来。这次武藤没能躲过|的上勾拳。
   右侧的下巴吃了一记重击，瞬间眼冒金星。武藤立刻重新站好，揪住对方的领口，直接给对方一个过肩摔，毫不留情地把对方重重地摔在地上。
   |瞬间停止呼吸，不住地发出呻吟声，痛苦地扭动著身体。武藤立即掉转视线要去追山名。
   就在这个时候，一个令人意想不到的人进入武藤的视野。武藤呆呆看著对方良久。对方拖著看起来已昏厥的山名的领口，迈着悠然的步伐走了过来。
   「嗨！你两三下也把他给解决了嘛！」
   是仓持真荣。仓持脸上露出平常惯有的嘲讽笑容走到武藤前面，把山名丢在仍痛苦不堪的|的旁边，然後顺便提起脚来踢了|的侧腹一下。|呻吟了一声，就乖乖地再也不敢作怪。
   「为什么你知道这里？」
   武藤粗暴地说。他很谢谢仓持帮他把逃跑的山名抓回来，但他有信心自己一个人也能把事情摆平。现在比起感谢仓持的出手帮忙，他更在意为什么仓持知道他的行动。
   「你还是太嫩了，居然没发现车子里装著发讯机。」
   「发讯机？」
   「没错。环大爷的命令。虽然有点麻烦，但他说要追踪你的行动。」
   「为什么要做这种事？」
   武藤惊愕地反问。他太专注监视山名了，而忽略目己身边的事物。他变得仓持好像在嘲笑他这件事。
   「是这样的。环大爷说这又说那的，大概在担心你吧！」
   「多管闲事。」
   武藤说著，内心负责的情绪更乱了。他对自己初步的错失生气，以及最後不能摆脱环的监视的事实，已浑然成为一体，在武藤的心理激荡不已。
   「对了！这些家伙要怎麽处理？不能让他们就这样躺在这里吧？」
   「――是啊！」
   仓持假装不知道武藤的心思，实事求是地说。武藤姑且回答，他对山名和|的报复心也终于烟消云散了。即将燃烧起来的怒火被人浇了一盆冷水，变成通红的炭火噗哧璞哧地烧着。
   「我准备了这个小玩意。」
   仓持笑嘻嘻地说着，从口袋理把一个瓶子拿了出来。那是廉价的威士忌，武藤立即明白仓持的意图。
   「……这样啊！就这么做吧！」
   武藤同意，从仓持那里把瓶子拿了过来。打开瓶口，把酒倒入山名的嘴巴。
   山名失去意识地被灌了酒，呛得把一半以上的酒都吐了出来。因此，整个人顿时一身酒臭味。有这个酒臭味就足够了。
   他们也同样地灌|酒，就那样把两个人给到椅子旁丢在地上後，就离开了广场。武藤突然有点在意，瞥了睡在椅子上的流浪汉一眼，但那个人始终没睁开眼睛。在这样杀伐的场合中，他还能睡这么安稳。武藤不知为什么有点羡慕起流浪汉来。
   他们一走出公园，就用公用电话打了一一O报案。说有醉汉睡在公园的广场，希望警方想想办法。仓持说他们被关进监狱後，环会暗中叫警方以绑架的嫌犯侦讯他们。武藤虽然对这个结果有点不满，但也不能怎麽样。
   「怎麽了？这样你气消了吗？」
   仓持以轻松的话气问。武藤完全不想回答这个问题，只是蹦著脸沉默地摇了一下头。仓持嘲弄地扬起嘴角，但没再说什么。
   「那麽，我们走吧l」
   武藤被催促著点了点头，没必要特地去确认山名和|会被带到哪里去，武藤能做的事到此都已经做完了。
   他和仓持分开後回到自己的车上。他弯下腰去查看了一下，发现後面的保险杆里的确有发讯机。仓持是特地装在武藤容易发现的地方吧！武藤把它拆下来，回到驾驶座上。
   他把发讯机丢在仪表板上，发动引擎。心里有一种说不出来的空虚感觉。
61
    那天早晨对「吉尼亚斯」来说，开始的方式并不特别。他和平常一样吃著吐司，在网路上转了一圈，就去政府机关上班了。搭乘的电车也和平常一样，在相同的时间到达上班的地点。
   不过，和昨天不一样的是：在他进入政府机关大楼的瞬间，与他擦身而过的人的反应。和「吉尼亚斯」往相反的方向要走出去的人，一看到「吉尼亚斯」就警觉得瞪大眼睛。有的人好像现在他是瘟神似地别开视线；有的人则一副很好奇的样子直盯著他。「吉尼亚斯」在政府机关里从来没有被人这样看过。
   『到底是怎麽回事？这里的气氛明显地和以前不一样。』「吉尼亚斯」皱着眉头，气自己的脸上有沾到什麽东西吗？」他摸了一下脸颊和嘴边，根本没有东西。他完全不懂这是怎么回事？
   不过，他搭乘电梯一到了自己的辨公室，不管愿不愿意，就被迫发现他们视线中的含意。同事一看到他，反应就和刚才和他擦肩而边的人一样。「吉尼亚斯」焦虑地以声问的语气质问最靠近他的人。
   「怎麽了？发生了什麽事吗？」
   「没有，并没有发生什么事……」那个後生晚辈吞吞吐吐地说。
   「吉尼亚斯」再次观察了一下周围的反应：几乎所有在这问屋子里的人都在看著他说话，现在却慌忙假装在做自己的工作。这一点都不好玩。
   「你说！不要偷偷摸摸说些无聊的八卦。」
   「吉尼亚斯」从来没做过让那个晚辈小看的工作。每个人都逊『吉尼亚斯」一筹，都会乖乖遵从他说的话。那个晚辈也被「吉尼亚斯」高压责问得无法再装傻下去，只好从堆积如山的文件中抽出一张纸说：「就是这个！」
   那个晚辈好像很害怕「吉尼亚斯」的反应似地把纸张递了出去，「吉尼亚斯」不发一语地拿边来。
   瞬间，他觉得一阵眩晕。平常以自己的冷静而自豪的「吉尼亚斯」顿时失了神。那张纸上所写的内容让他受到很大的冲击。
   那是一张传单，版面设计完全是手制的。只稍微改了一下字型和字体的大小，这种东西只要稍微用一下电脑，谁都做得出来。纸张也是用市售的影印用纸，也就是说，这不过是一张毫不起眼的传单。
   可是这毫不起眼的传单内容不容小觑，因为传单中的内容让人无法忽视它。上面指名道姓说―「吉尼亚斯」是绑匪。
   令人惊讶的是，传单上所写的内容和「吉尼亚斯」实际所犯的罪行分毫不差。即使没有明说矶村D子和後藤俊和的名字，但分别以「A女」和「B男」称呼他们，还详细地写他们的罪行和下指令的「吉尼亚斯」。以前犯案的绑架日期、被诱拐的小孩性别、年龄和勒索的金额，无一不是事实。
   「到底是谁写这种东西的？又为什么这个晚辈会有这种东西？从周遭人的反应来看，大部分的人都看过它了吧！这张传单是什么时候发的？』
   「这是什么？」
   盛怒之余，连说话都变得简短。那个晚辈虽然害怕，还是老实地回答：「早上在公司大门入口处发的。」
   「谁发的？」
   「不知道。看起来好像是学生的样子。」
   「警察没有制止吗？这不是一张中伤的传单吗？」
   「好像立刻就被赶走了。不过，似乎他又在地下铁的出入口发了起来，其他人是在那里拿到的。」
   「吉尼亚斯」来的时候并没有人在发那样的传单。『难道我到公司之前，对方就快离开了吗？』
   『到底是谁？说看起来像学生，不过想不出有这样的人。而且，完全猜不出对方是如何获得这么详细的情报。假如是矶村D子和後藤俊和制作一这样的传单，应该写不出这么详细的事实。因为，我设想得很周到，把任务分配开来，没有告诉他们事件的全貌。」
   「是後藤巧己吗？可是，他没有理由非得做这样的传单。如果他告发「吉尼亚斯」是绑架犯的话，他也脱不了关系。除非後藤巧己发了疯，否则很难令人想像他会制作、散发这样的传单。』
   「这张传单我先收下了。可以吧！」
   「可、可以。」那晚辈轻轻点了点头，还多嘴地补上一句话：「那上面写的是真的吗？」
   「都是胡扯！」
   简短说完，他就回到自己的座位上。周围同事的视线对他似乎依旧是半信半疑的，「吉尼亚斯」装著没发现的样子，开始迅速做著自己的工作。
   虽然他很在意传单制作者的真面目，但再怎麽想也想不出来，这种事心烦也於事无补。总之，现在不得不先工作。把不安和疑问先放在一边，专心办公。
   不过，这种气氛的转换并没有持续很久。他上政府机关的LAN（注1）察看自己的信箱时，有个没有标题的邮件传来。他觉得有不好的预感，打开那对邮件一看，里面的内容和那张散发的传单一模一样。「吉尼亚斯」咋了一下舌，确认传送过来的人的ID。
   和自己的ID目录对照看看，对方是不认识的人。名字叫「山田太郎」，很明显是假名。在政府机构内的L AN寄出这样的匿名邮件是前所未问的事，对方大概是非常精通电脑的人吧！
   突然，他又浮现出更不祥的想法。一边心想：『不会吧！」一边和隔壁的同事攀谈：

「您看了今天的信箱了吗？」
   「嗯！看过了。」
   同事含糊地回答。那个前辈和平常人际关系不是很好的「吉尼亚斯」都是事务上的应对，但他今天的声音听起来却和以前有点不一样。这也是因为那张传单的缘故吗？或者是发生了最糟糕的情况？
   「有没有什么奇怪的邮件？」
   「有啊！这是什麽恶作剧？大家都很困惑。」
   「大家？」
   「对！在这里的每个人都收到一封相同的邮件。」
   果然是这样！虽然他不知道对方有何目的，但既然他能够把匿名的邮件寄到「吉尼亚斯』这里来，应该也很容易对其他人做同样的事。虽然心想不可能，但最坏的想法似乎应验了。
   「你害大家很困扰。你去向大家道歉，怎么样？」
   「为什么是我害的？您不会把这种事当真吧？」
   「吉尼亚斯」不由得反驳前辈不讲理的话。这完全是非理性的言论，就是因为这样，愚民的反应才实让他很厌烦。
   「谁知道！我不太了解你的为人。」

   「我先声明，」「吉尼亚斯」不得不说出违心之论：「传单和邮件上所写的都是胡扯！」
   「那种事怎麽样都好，你可不要因为无聊的事而打扰到工作。」
   前辈冷冷地拒绝「吉尼亚斯」，「吉尼亚斯」觉得自己受到前所未有的屈辱。
    不过，现在不是和眼前的愚民争论的时候。前辈的话是真的吗？必须全部确认一下。
   「吉尼亚斯」不怕惹人厌地和辨公室的所有人员问了一遍。然後，明白大家都无一例外地收到神秘人物寄来的邮件。为了，慎重起见，他也去别的部门确认一下，结果他们都收到相同的邮件。说不定整个政府机关内的所有人员都收到了，但再去确认也实在有够麻烦的。
   『到底是谁？』「吉尼亚斯」在心中反覆问了好几遍。『能拘使用政府机关内的LAN发出这种邮件的或许是同事中的其中一人。不过，我不记得自己有得罪某个特定人物，更何况，自己的绑架计划可说是天衣无缝。但说到前些天杂志中的绑架报导，难道自己完美的计划在某个地方出现破锭了吗？如果是这样，到底是哪里出错了呢？现在还不晚，一定要把那个破锭给修捕起来。」
   「吉尼亚斯」感到愤怒自己受到的屈辱，但并没有感到不安，他害怕自己会不会受到法律的制裁呢？即使他整个计划被暴露在光天化日之下，也没有任何证据可以证明「吉尼亚斯」的罪行。像现在的情形，「吉尼亚斯」只是处于接近黑色边缘的无边际灰色地带。而且，根样现行的刑法是不可能逮捕这样的人。没有比害怕不明人物这种手段而战战兢兢地生活更愚蠢的事了，还不如自己当个受害者，不去在乎它比较好。如此一来，周围怀疑的眼光也会逐渐转化同情。所谓的大众就是这样的人。
   『难过的日子也只有几天吧！』「吉尼亚斯」认为没什么大不了的。可是，事态远远超乎「吉尼亚斯」所估计的仍持续在进行著。到了下午，最先打来的电话无聊得让「吉尼亚斯」气得咬牙切齿。
   「您好，我是《B日刊》的记者。我听到一个传闻，说上次报导一连串绑架案件的绑匪就是您。这只不过是传闻，我想您一定感到很困扰，但您可不可以对这件事发表一下意见？」
   打电话来的人令人不敢相信地丝毫不懂礼貌。「难道他一点都不怀疑自己的措辞真的是社会通用的话吗？』《B日刊》的确是还不确定的情报也泰然当做头条新闻的三流报纸，对方的态度也和制作这种报纸的记者很相称。
   「这是无聊的中伤。我现在正在工作，无法回答这种问题。」
   「吉尼亚斯」生硬地说着，就单方面地挂断电话。这么无聊的交谈是「吉尼亚斯」有生以来的第一次。
   不过，光是生气也无济于事。摇言早就传到日刊报纸的记者耳朵。『散发的传单传来传去转到记者那里了马？或者是通过其他路径流传这个情报的？如果是制作传单的那个人主导情报的话，看来对方是个相当强劲的对手。』
   厚颜无耻的电话不是只有一通就结束了。结果，「吉尼亚斯」那天陷人总共接到五通这种无聊电话的窘境。每次有电话打来时，周遭的人很明显地都在冷眼旁观。「吉尼亚斯」也不想一一和大家解释，所以持续视而不见，但说不定他的这种态度反而适得其反。即使如此，他也不想笨拙、慌张地说明自己是冤枉的。
   「吉尼亚斯」加班加到深夜十二点，正好到一个段落结束要下班，可是还留在瓣公室的同事没人和「吉尼亚斯」打招呼。明明他就要回去了，但他们就是故意忽视他。他们的态度非常露骨，以前还会勉勉强强礼说上寒暄一下，但现在连这种勉强也不愿意做了。「吉尼亚斯」瞪了背对自己的同事一眼，就很快回家了。
   他一回到自己住的大楼，就试著和後藤巧己联络。他问後藤巧己那边有没有任何不一样的地方。後藤说他身边没有特别的异状，「吉尼亚斯」於是把今天发生的事说给他听，後藤发出不安的声音。虽然他厌烦这一切，但他还是形式上说些让对方放心的话後就挂断电话了。
  翌日，同样的事情仍持续著。传单到处散发、恶作剧的邮件还是传了过来。虽然「吉尼亚斯」不在乎、不当一回事，但他感受到到处都有人在交头接耳地讨论他的八卦。
   他下班时还被好几个记者围住，问他一些只令人想到和昨天的电话同样智能指数非常拙劣的问题。「吉尼亚斯」适当应付他们一下就打算回家，但他们的执拗是无与伦比的。他们跟著「吉尼亚斯」一起搭地下铁。「吉尼亚斯」受不了就大喝一声，说他们如果再来烦他的话，就告他们损害他的名誉。那些记者就边抱怨边消失了。他们下车时，「吉尼亚斯」的两肩感到平常所没有的沈重疲累。
   又隔了一天、再隔一天，都是重复著相同的事。早上的传单、匿名邮件、中午过後的电话采访和下班时的记者群。同事的视线一天比一天尖锐，原本暗地私语的摇言，也逐渐露骨地在「吉尼亚斯」的面前讨论了起来。
   『传闻大概具有看似合理的证据吧i?」「吉尼亚斯」被主管叫了进去，对方把传单放在他眼前，丢下一个蠢问题：「这是真的吗？」「吉尼亚斯」不是在演戏而是真的很生气，他坚称那完全是中伤。他极力反驳，希望能追究发这种内容邮件的人。主管答应调查看看，但看向「吉尼亚斯」的眼光都是很冷淡的。对方会认真帮他调查才怪。现在政府机关内已没有人是站在「吉尼亚斯」这一边了。
   等得不耐烦的「吉尼亚斯」终于在第五天决定认真地把发传单的人给揪出来。他比平常更早出门，从老远的地方就注视著政府机关的大楼。之前他也曾更动上班的时间，打算当场抓住发传单的人，但却一无所获。因此，他早上七点来到政府机关的大楼，打算在发传单的现场逮人。
   『不过，怎么回事？发传单的人没有出现。』他仿佛早就察觉「吉尼亚斯」的行动，「吉尼亚斯」那时才第一次感到毛骨悚然。

    事态又更加恶化了。写真周刊杂志终于刊载「吉尼亚斯」的事。虽然照片中「吉尼亚斯」的眼睛有用黑线遮起来，但认识「吉尼亚斯」的人，一眼就知道那是他的照片。照片还清楚捕捉到「吉尼亚斯」走出机关大楼时把一涌而上的烦人记者推开的画面。加在照片旁的文章，是任谁看了都会对「吉尼亚斯」更加怀疑的内容。文章中也介招那传单的内容，说「吉尼亚斯」也是受害者，但那种假惺惺的证据很明显只是为了避免被「吉尼亚斯」按铃控告损坏名誉的手段罢了。「吉尼亚斯」成为当事者之後，才惊觉到个人的权利能够被媒体如此露骨地侵犯吗？
   以那本写真周刊杂志为开端，各大媒体也开始到处追访「吉尼亚斯」。各大杂志不用说，连电视的超极节目都采用「吉尼亚斯」的话题。当然这是在警方行动之前的阶段，所以没将「吉尼亚斯」的真名说出来，但也等於是在逮捕他之前就已被人定了罪。「吉尼亚斯」被日本幼稚的媒体搞得怒气冲天。
   而让「吉尼亚斯」更焦躁的是後藤巧己的反应。後藤在那本写真杂志贩售的时候打了通电话来，问他这是怎麽回事？
   「不知道。我才想知道。」
   「吉尼亚斯」不想正面作答。事态演变得实在太离谱了，他受不了自己完美的计划被那些愚民愚蠢至拯的反应给瓦解掉。
   「不知道也不能了事吧！你已轻撤头撤尾变成一个有名的绑架犯了。你打算怎么办？

    「不怎么办。我会一一调查各家的报导，如果有太过火的，就告他们损坏名誉。我已轻著手安排了，我还打算拜托我的律师朋友。」
   「只有这样行吗？如果警方出动的话怎么办？」
   「不用慌，我们没有留下任何证据。即使警方受媒体摆布开始调查，但在毫无物证的今天，他们绝对不可能逮捕到我们的。不要忘了了！越是慌乱越容易中对方的计。」
   「看得那么乐观好吗？现在你的名字正被人们议论纷纷。你那个堪称完美的计划是哪个地方出了错，所以才会变成这样的吧！再这样慢条斯理的，难道不会耽误时机吗？」
   「不要废话！不用担心，交给我来辨。」
   「怎么能交给你辨！我每天都过得提心吊胆的，担心电视记者会不会跑来我的住处。所以，你也要替我想想。」
   後藤只考虑到自己。现在身陷漩涡中的人是「吉尼亚斯」，後藤却对「吉尼亚斯」说出这麽自私的话。一股怒火掠过心头，「吉尼亚斯」甚至觉得四肢无力了。
   「那么，你就要怎麽瓣？你希望我做什麽？」
   「吉尼亚斯」反问过去，後藤毫不迟疑地说：「我们不要再互相联络了。电话不用说，也不要传邮件了。这是为了大家好。」
   「你说什么？」
   他怀疑自己的耳朵听错了。後藤不曾和他说过这样的话。他们两人的关系并不是对等的，每次都是他带头决定事情。「吉尼亚斯」这时才第一次明白，被自己饲养的狗反咬一口是什么感觉。
   「……好吧！如果你要这样做的话，随你便！但你不要做一些蠢事让人抓住小辫子。」
   「你也千万别再出措！即使你被警方逮捕，我也相信你的友情。」
   这真是让人反胃、难听的话。「吉尼亚斯」不想再作任何回答了，他不发一语地把电话挂断。
周末时，他不得不出门一趟，媒体却不知道从哪里获知他住的大楼，也没考虑到会给这附近的人带来麻烦，就蜂涌而至。即使不理睬他们，他们却不停地按著门铃。虽然他把电池拔掉让门铃不再响，但他们还是不离开，聚集在大楼的入口附近，久久不散去。
   没办法，他只好开车出去，把闻风跟来的记者甩掉後，住在酒店里。「为什么我必须过这种偷偷摸摸的生活？』一股怒火又重新冒了出来，但他连要对谁发脾气都不知道。
   结束假日後的上班时间，他一看到还有媒体守候在住处时，终于撤底地领悟到：他不应该光是一味地回避，反过来利用媒体的报导才是上策。他应该正大光明地上电视说明自己是冤枉的。「吉尼亚斯」对自己的判断失误懊悔不已，『为什么自己不早点这么做呢？』
   於是，从政府机关的大楼前转移场所，在沿著皇居的内倔路上，他接受记者的采访。「吉尼亚斯」仔细地一一回答案记者的问题，强调这一切全无事实的根据。「吉尼亚斯」夸张地感叹著，这是天外飞来的横祸，自己才是受害者，他不知道自己为什么会倦入这样的粉争中？没有决定性证据的媒体，姑且不论他们的内心，表面上他们都是一脸同情「吉尼亚斯」的样子。这样子虽然不知道情势会如何改变，但他暂时把能做的事都做了，他这麽下了一个结论就和记者们分手了。
   包话那一天，「吉尼亚斯」还在找那个发传单的学生型的男子。他想效果已轻出来了吧！没有人再散发传单了。但取而代之的，那个神秘的邮件仍然寄到机关内的全体人员那里。政府的领导阶级如何看待像这种在机关内横行的恶作剧邮件的严重事态？但丝毫没有显示出任何反应。
   说到「吉尼亚斯」接受媒体采访，舆论有没有稍微对「吉尼亚斯」改观呢？其实事情的进展并没有这麽顺利。以前也曾有过这样例子，不管自己真的有犯案，但也有绑匪公然的坚称自己是冤枉的，所以社会大众似乎无法相信「吉尼亚斯」的突然改变态度。机关内的空气依旧冷冰冰，「吉尼亚斯」受到阴险、故意、使他难堪的对待――没有人倒茶给他喝。这一切对「吉尼亚斯」来说都是一种侮辱。
     而决定性的变化，是在那张传单开始分发的第二个星期。「吉尼亚斯」被主管叫了过去，突然实告他被调职了。「吉尼亚斯」不敢相信自己听到这种话。被命令掉动的工作岗位根本称不上菁英路线，那是一个在机关内分配物品的闲职。
     「这是什么意思？我没听过这时期还有人事调动。这是某种人事报复吗？」

      「吉尼亚斯」少见地、粗暴地说。相对地，他的主管都露出挪揄的笑容，发出令人肉麻的声音说：
     「什麽意思，你自己最清楚吧！我想不用特地说明。」
     「没想到无聊的摇言也能左右人事。我是清白的！你们不给我机会辩白就要我接受这样的处分，我无法理解。」
   「我了解你的心情。不过，这种丑闻当然是我们部门有始以来初次发生的。当然不能睁一只眼、开一只眼，你想想看就知道吧！」
   「不知道。我完全无法理解。」
    「是吗？我以为你不是那种不明事理的人。」
   「我不明白的是人事方面。请你好好和我说明，然後，请听我说。」
   「不用说了。这已经是定案了，没有商量的余地。」
   主管坦白地说，挥挥手要他退出去。「吉尼亚斯」太激动了，以致有一种眼前要染成一片血红的错觉。
   「吉尼亚斯」被告知不用加班，那天他五点就下班了。在太阳还没下山之前就回家，是他进入政府部门工作以来的第一次。对「吉尼亚斯」来说，一直工作到别人就寝的时间，是他引以自豪的事。他被剥夺了这件事，和平凡的上班族混在一起下班回家，对他来说是无法言喻的痛苦与寂寞。

      一个对「吉尼亚斯」穷追猛打的事件正在他所住的大楼中等候著。「吉尼亚斯」打开门，一进入房间中，立即发现有异样。书房里的桌子周围空荡荡的。设备齐全的电脑及其相关设备，消失得一乾二净。
   电脑主机、屏幕、印表机、扫描器、外接的硬碟、MO磁碟机、终端接合器等所有的东西都不见了。「吉尼亚斯」面对这样的突发事件愕然地呆立良久。
   等他回过神来，他就查看了一下面对阳台的窗户，锁的部分被人用玻璃刀切除。好像是遭小偷了。小偷在房内四处查看，把最值钱的电脑给搬走。俗话说，所渭的「祸不单行」，就是像现在一样吧！
   他打一一O报案，请警方过来一趟。警方大略听取事情的经过和做了一下现场搜证的工作後就离开了。那名警察应该有发现他就是引起媒体骚动的人物，但对方完全没有提到这件事。「吉尼亚斯」稍微听了一口气，但刑警最後的那句话：「这种案件很少能把失物找回来喔！」却让他的心情荡到谷底。电脑不是重新买一部一模一样的就好。失窃最严重的捐失是：储存在硬碟中的无数资料。「吉尼亚斯」已没有力气把这些资料再重新打进去。
   坏事接二连三地发生，让「吉尼亚斯」现在这世界上的人是不是都勾结起来要把他追打得走投无路？即使理性告诉他不会有这种事，但他就是认为有一个不知名的巨大敌人的存在，这种想法怎么也挥之不去。「吉尼亚斯」感觉到自己正逐渐丧失冷静的判断力，但对此，他又想不出办法来。
   隔天一大早就有一通电话打来。他心想：『又是媒体的电话采访吗？‘一边厌烦地想著，一边把电话子机拿起来，结果出乎意料地，对方说他是警方。对方公事公辨地告诉他失窃的电脑找到了。
     「是吗？」
   就在他被一连串不愉快的事件弄得神轻相当紧张时，这个通知让他太高兴了，不知不觉地话也说得很起劲。据警方说，被窃的物品全部找回。对方说可以立刻去取，「吉尼亚斯」就出门去了。现在他被迫调到一个闲职，上班迟到一下应该没什么关系。
   「吉尼亚斯」飞车前往最近的警署。虽然被窃的机器不能全部带回去，但至少希望电脑主机、屏幕和硬碟可以拿回去。没有电脑的状态就等於身体的一部分被人拿掉一样，让他想尽快取回自己的一部分。
   他把车子停在停车场，快步通过警署的玄关。在询问处报上自己的名字後，他就被带到接待室。对方叫他在那里等候，「吉尼亚斯」就一个人被留了下来。
   他正心想；『昨天那个刑警会不会立刻出现呢！但不知何故，没有任何人过来。「吉尼亚斯」没事做，只好盯著时钟，即使过了十五分钟也没人搭理他。最後，「吉尼亚斯」受不了站起来时，有一个看穿他心意的陌生男子走了进来。
   「你好。我是警视厅的菅原。」

    四十岁上下的刑警客气的报上自己的身分。「吉尼亚斯」乍听之下现在有些奇怪。为什么一个简单的窃盗案要出动警视厅的人呢？为什么他不能立刻把被偷的电脑搬回去呢？
   「不好意思，您是这里的管辖人员吗？」「吉尼亚斯」发问。
    菅原扬起眉毛回答：「不是。」
   「我是从樱田门来的，离你工作的场所很近。」
   「吉尼亚斯」觉得越来越奇怪了，所以提高警觉。
   「这是怎么回事？我是听说我被露的电脑找到了，所以过来取的。不能立刻还给我吗？」「吉尼亚斯」蹙著眉头问。菅原露出暧昧的微笑。「虽然我很想还给你，但是事情有点奇怪。」
   「奇怪？」
   「对！为了确认被找到的电脑是不是你的东西，所以我们请人确认硬碟理的资料。我对这方面完全不行，但警视厅里也有电脑高手。因为最近和电脑有关的犯罪不断地增加。」
     「……」
   「吉尼亚斯」不知道菅原到底想说什么，所以没有插嘴。虽然不好的预感不断地涌上来，但他用意志力把它压下去。即使警方对「吉尼亚斯」有疑惑，他也不能插手。如果他打算在听取事情经过时一点一点地提出来的话，自己就随机应变，甚至明白地宣布，如果没有叫律师来的话，他就不打算回答任何问题。
   「结果，我们在你的电脑理找到奇怪的资料。我想猜你说明一下那是什么？」
   「奇怪的资料？」
   「我们请人列印出来了。就是这个。」
   菅原说着，就把手上的文件丢到桌子上。他那种傲慢的态度让「吉尼亚斯」很生气，但现在不是发牢骚的时候。他把文件拿起来看。
   顿时，「吉尼亚斯」觉得後脑勺被人敲了一记般地受到冲击。那是「吉尼亚斯」和矶村D子互相交换的聊天纪录。
   「这是什么……」
   「吉尼亚斯」不由得发出呻吟。这种东西不可能还留在硬碟机的，它早就被他删除了。不对！它也有可能做为错误的资料而留著。诱拐案件被杂志报导出来的时候，他就清理过一次硬碟。虽然如此，为什么这种记录会跑到警方的手里。
   「矶村D子小姐就自己所参与的绑架案件全部都招了。她的行为是否横成犯罪，现在警视厅正在检讨中，而关于下指令的『吉尼亚斯』的罪行则是很明白的。也就是说你。」
   「请等一下。我不知道有这种资料。你说它存在我的电脑里，是不是哪里弄错了？」
   「我们没有弄错，那个记录也清楚地留下时间。你在那些时间上网，在NTT的通话记录里也清楚地留著。
   「什么？」
管原把一张纸摆在瞠目结舌的「吉尼亚斯」面前，那的确是法院发的逮捕令。
「我以绑架的嫌犯逮捕你。对了！听你指示行动的後藤兄弟今早也被逮捕了。他们都已招供，所以你最好也乖乖地坦承一切。」菅原讽刺地过分客气地说。
「吉尼亚斯」现在整件事太可笑了，让他想放声大笑。
   警方如此捏造事实，实在出乎他的意料之外。他们是从矶村D子那里取得聊天日志，然後利用他电脑被盗这件事把它打进硬碟中，捏造出一个证据的。没想到，在这个法治的国家，竟然有这种无法无天的事横行。所渭太相信敌人反而会成为致命伤，没想到，愚民们的意识水准比他想像得更低，而他没有看穿这一点则是他失败的最大原因……
   「吉尼亚斯」不禁放声笑了起来。管原以为那是在嘲弄他，所以先前从容的态度突然变得一脸生气的样子。这种变化更加引得「吉尼亚斯」发笑，他身体抖动地一直笑个不停。

注1:LAN(Local Area Network)，指区域网路。
   

          
62
   矶村D子一打开电视，超极电视节目正好要开始。采访记者正拿著麦克风在说话，内容好像是关于最近连日来报导的绑架案件。
   她知道那个被视为绑匪的人物被媒体紧追著不放。好像有封怪文件流通，摇传那个人是绑架案的主嫌。为什么会引起这么大的骚动，D子一点都不明白。但如果那个人真的是绑匪，「吉尼亚斯」的真面目好像也快要呼之欲出了。
   由於还没有被逮捕，所以到目前为止并没有出现他的真名，但他的脸却没有用马赛克处理就直接播了出来。那男人的样子和D子所想像的「吉尼亚斯」的样子完全不相似。
   那男人身材矮小、非常削瘦，如果他没有穿戴整齐的话，就会是那种看起来一副穷酸相的体格。他的长相也非常平凡，毫无特征。他的外表是那种只看过一眼就绝对记不起来的大众脸。
   D子即使在电视上看过那个男人好几次，仍然变得很不协调。她很难相信这个人就是「吉尼亚斯」。她想像中的「吉尼亚斯」，应该拥有和他那完美头脑一样无可挑剔的外表。她实在很难相信那个一脸平凡、穷酸相的小个子就是「吉尼亚斯」。
   当那个男的被超极电视节目报导时，D子已有心理准备，电视公司的采访记者会来到自己的住处。虽然她不知道事情会变得这麽轰动，但帮助绑匪的自己也不能和这次行动完全沾不上边。不会体谅人的采访记者可能会大举涌到她家，严重地打扰到邻居，以至於她们母女不能再住在这里了。她看得很开，自己是自作自受，但如果连母亲也卷进去就很对不起母亲了。D子对自己的愚蠢实在懊悔不已。
   不过，这是怎么回事？即使诱拐案件连日来被报导，D子的住家仍和以前一样保持著宁静，好像也没有陌生人在附近徘徊的样子。不知这是什么缘故，媒体似乎并不知道D子的存在而放了她一马。
   无论是开启这个报导的导火线，或是自己被忽略了，这一切D子都无法理解。明明她应该身陷事件的漩涡之中，但令人意外地，她却不知不觉地被排除在外。而且，她也无法相信出现在电视新闻中的男子就是「吉尼亚斯」的这个事实，因此，D子不知不觉地开始感到这件轰动媒体的新闻就像是别人的事情一样。
   不过，今天她被电视牢牢地吸引住：那名男子终于被逮捕了。在电视的画面上出现「连续诱拐的幕後主使者被逮捕！」的斗大文字。影像换成转播，照映出某个地方的警署。
   听著说话有点兴奋的采访记者的言论，好像逮捕绑匪的事是真的。警方似乎有把握才下定决心逮捕那名男子。也就是说，D子再怎么不相信，但那名男子就是「吉尼亚斯」本人。
   那男子的名字也被报导出来。听到那个名字，D子现在自己好像被狐狸精迷住般。那个名字平凡得和「吉尼亚斯」太不相称，却和出现在画面上一副穷酸相的小个子很相配。

    D子现在她心里有某种东西迅速地消失了，那是一直支配她心灵邪魔脱离的感觉。D子的心情像是作了一个很长很长的梦，而终于从梦里醒来般。D子不禁想笑。
   最初是小声地偷笑，不久，她便肆无忌惮地放声大笑起来。这么一来，心情变得非常轻松，不知为什么，D子心理觉得很快乐。D子一边大笑的同时也哭了起来。她一点都不觉得奇怪或悲伤，但是想笑的冲动和泪水就是一起涌出来，怎么也停不了。
   就在她笑了一阵子的时候，电话响了，她擦去泪水，把子机拿起来听。她应了一声，对方原来是田村公平。一听到田村的声音，泪水和小声就停了下来。
   「你看了电视了吗？」
   田村性急地问。D子点了点头，「嗯」了一声。
   田村就叫好地说：「终于被抓到了呢！刚刚我在外面碰巧看到超极电视节目。那个家伙果然是『吉尼亚斯』。」
   「好像是。」
   「『吉尼亚斯』是这样的家伙啊！他就是诱拐我的小孩、勒索赎金，还把你骗得团团转的男人。」
   「是啊！」D子用清楚的声音说：「抓到他，也一让我松了一口气。」
   「抓到人总比没抓到好得多，不过，这么一来，灾难也会降临到你的头上了。」
   「没办法。我太蠢了，自作自受。
   「可是，也不知道你会不会被逮捕，我认为先找律师商量一下比较好。」．
   「啊??…」
   她完全没想过要隐瞒自己的罪行。田村建议她找律师，她终于想到或许有这个必要。即使如此，D子也不打算积极地减轻自己的罪行。
   「我有一个很会打官司的律师朋友。如果你觉得可以的话，我想介招那个人给你。」
   田村对含糊其词的D子提出建议。D子吓了一跳，说不出话来。「田村先生，您不用那么麻烦……」
   「没关系，我们两人都是『吉尼亚斯』犯罪的受害者。我并不是同情你才要介绍律师给你的。」对方强调地说。
   D子无法推辞，她深深感受到田村的担忧。
   「谢谢！真的很感谢您！虽然我是个应该被田村先生僧恨的女人…」
   「请不要这么说。应该憎恨的人是『吉尼亚斯』。那么，找律师这件事你就同意了。因为我现在在外面，所以详细情形改天再和你联络。那麽，再见了！」
   田村说著就挂断电语。D子手上紧紧握著子机，向电话那端的田村深深一鞠躬。
   「―刚刚推打电话来？」
   从母亲的房间传来糊微的声音。D子大声回答：「嗯！没事l?」
   她觉得自己正用很久不见的开朗声音回应母亲。

              

63
   环敬吾指定的场所是沿著新宿中央公园的人行道。和环碰面的地点每次都不一样，即使武藤希望和环见个面，但只要环没有指定场所，就不能见上面。这是从他接受环的任务以来一直不变的规定。
   把山名和|交给警方处理之後，过了两个星期。在这段期问，武藤和环联络了好几次，但对方就是挪不出时间来。他之前从来没有因为工作以外的事要和环见面，所以，他不知道对方是这么难找。
   沿著道路走了一会儿，就看到环工作时使用的客货两用车。驾驶座上没有人影，大概在後面的位子上吧！环从来没有弄错约定的时间。
   他敲了一下窗子，车门就从里面打开了。环露出脸来。武藤点了点头代替打招呼，就进入车子里。客货两用车的里面，乍看之下很像电视的转播车。电视监视器和无线机等在狭小的空问中装得满满的，这里已成为环的工作小组的活动据点。
   「怎么了？」
   环把门关上问，那是和平常一样不露感情的声音。武藤从正面盯著眼前像男模般端正的脸庞。
   「对不起！百忙之中还做出无理的要求。」
   「不会，工作已经结束了。你有从原田那里听说吧！」环若无其事地说。

    武藤已经不会再惊讶环知道了些什么。
   武藤的确和原田碰过面，也询问他们参与案件的始末。大致情形如下：
   他们已查明那个叫「吉尼亚斯」的人是多起小额绑架案件的幕後主使者，但没有逮捕他的物证，因此，环使出一个让「吉尼亚斯」丧失社会地位的手段，慢慢地把他逼得走投无路。环雇用工读生散发中伤「吉尼亚斯」的传单，并侵入政府机关内的L AN传送相同内容的邮件，即使「吉尼亚斯」要继续他的社会生活也会变得很困难。他们还把他的电脑窃取出来，把作为证据的资料打进去。结果，听说今天早上，「吉尼亚斯」被环所伪造的证据给逮捕起来了。
   的确是很像环的作风。环为了紧追绑匪，什么手段都做得出来，即使那是违法的行为。但在除了这麽做之外别无他法的时候，环会毫不犹豫地去实行。环就是这样的男人。
   武藤以前是无条件地接受环的这种做法。像环从事的这种任务，他认为这么做是理所当然的。不过，现在的他无法赞叹环的选择。武藤第一次对环的调查方式感到怀疑，o
   「我这边的案子不需要你们的帮忙。」武藤生硬地说。
   环笑着说：「好吧！因为我有点担心。」
   「听说山名和|被起拆了。你知道吗？」
   「当然知道。」
   因为是环，所以无论自己的案子有多忙，也能充分掌握武藤那边的情报吧！那么，说不定没有在社会上揭发的案件他也会知道。对武藤来说，他最大的疑问还没弄清楚。
   「那么，你有听说山名他们为什么要把好不容易获得的赎金烧掉吗？」
   「我听说了他们招供的内容。不知道那是真的，还是假的。」
   「请说给我听。」
   山名和|被逮捕以来，武藤就完全被警方排除在外。警方没有发现逮捕绑匪的是武藤在背後策划的。不过，即使发现了，他们也不会为了这件事而特地向他道谢。所以，武藤对那之後的情报完全无法得知。
   「根据他们的说法，那些赎金全部是伪钞。因为他们拿到假钞，所以才会失去理智地把人质给杀了。」
   「他们说谎。赎金都是真钞，我也仔细确认过了。」
   「那些被发现烧成灰的钞票，经过鉴定的确定是真钞。听说搜查小组认为他俩的说辞完全是胡扯，所以一开始就不采纳。」
   本来就是这样吧！武藤运送的赎金一定是真钞。这只不过是山名他们想减轻自己杀害婴儿的罪行所想出来的推脱之词。他们说那些钱是伪钞，借口也找得太笨拙了。
   山名他们的目的到底是什麽？为什么他们要绑架高梨的婴儿而加以杀害呢？难道他们对高梨还有不为人知的怨恨吗？
   「你所说的要事就是这件吗？」环微笑著反问。武藤轻轻地摇了一下头说：「不，我想问的不是这件事。我想知道你为什么会采取那种手段？」
   「哪种手段？」
   「把我所参与的案件当作连续绑架案件之一，然后让媒体报导。」
   武藤从正面盯著环的脸看，环若无其事地接受武藤的视线。
   「那件事伤害到你了吗？」
   「我的心情是无所谓所。我要问的是：你为什么要把那种不实的事透露给媒体。」
   「当然是为了把『吉尼亚斯』给这出来。如果不那么做的话，就无法解决这个案子。当然也有可能会失败，但结果还是顺利找到『吉尼亚斯』了。我很确信那个方法是正确的。」
   「你没有考虑到孩子被绑走的高梨夫妇的心情吗？」
   「高梨夫妇的心情？」
   「是的。只要相信那篇报导，就变成只有高梨夫妇最倒霉，其他受害者的人质都可以平安地归来。你想过高梨夫妇会因为那篇报导而多么地心痛吗？」
   「高梨夫妇的小孩不幸在那个时间点死亡，当然我对他们也很同情，但我觉得在我方的搜查上，这样的考虑是没有意义的。再怎麽安慰高梨夫妇，他们的小孩也回不来了。」
   环公事公办地以淡淡的口吻说。他的话理看不到一丝像自己所说对高梨夫妇的同情，就像电脑程式回答的一样冰冷。

   「这是你的回答吗？」
   「是的。边就是我的回答。」环很明确地说。
   他的脸上依然浮现让人猜不透他感情的微笑。
   武藤在那个笑容中看出无比的可怕。以前他看过许多罪犯，从来没有感到害怕过。无论是多么穷凶极恶的歹徒，那只不过是敌不过自己欲望的人而已。敌不过自己欲望的人并不可怕。
   环的信念并不是个人的欲望。他不认为环是为了自己的利益才做这种工作的，正因为如此，武藤觉得环心中不可动摇的价值观是很恐怖的。
   「环才是所有罪犯都望尘莫及的真正恶人吗？」这种想法一直缠绕在武藤的脑海里久久不去。
   「我不认同你的做法。绝对不认同！」
   武藤把尖锐的视线射向环，一字一字地慢慢把话说出来。尽管如此，环的表情依然不变。
   「没关系，搜查方法的诀定，我没打算要一一取得武藤先生的许可。」
   环那满不在乎的话让武藤感到憎恶。他瞪了环一会儿，就不发一言地走出车外。再和环面对面下去的话，他害怕自己会做出什么事来。
   「请等一下，我还有一件事想告诉你。」

    结果，环像是估计好时机似地叫住武藤。武藤不得已停下脚步，转头看著环。环像在闲聊似地说：「这是我刚刚听到的事。你朋友父亲的名字叫做高梨道治吧！」
   「对！那又怎麽样？，」
   环到底想说什么？武藤觉得很讶异地问。
   「听说他遇害了。」
   「什么？」
   武藤吃惊得大叫一声。
64

    今天的新宿车站西口地下道也是人潮拥挤，每个人都快步地从武藤前面走过去。武藤静静地站著诵经。
   「请不要转头。」
   突然，背後响起一个声音。武藤并没有吓一跳，他总觉得有一天高梨会来找他的。
   「好久不见了！」
   武藤没有抬起戴著斗笠的脸，就那样望着前面说。背後的声音好像苦笑了一下。
   「你好像没有吓一跳。还是你有？」
   「我认为我俩还会再见面，我还没有好好地向你道歉。我一直想向你正式道歉。」
   「那种事就不用了。」
   声音的主人冷静地回答。他的声音没有一丝激动。武藤不知道他心中的怨恨已经消除了，或者只是在沈睡而已？
   「只要我再注意一点，就不会让那些歹从逃走了。如此一来，你孩子……」
   「不要再说了。」高梨很快地打断武藤的话。「我以前也说过，我并不恨你。我恨的是绑匪以及另外一个人。」
   「你父亲吗？」武藤直接了当地问。高梨因弑父罪而被通缉。高梨来到他父亲的住宅，在接待室和他父亲碰面後，就用那里的玻璃制大烟灰缸把他父亲殴打至死。根据佣人的证词，他们似乎吵得很凶，但详细的情形并不清楚。因为高梨就此逃亡，所以杀人的动机还不清楚。不过，武藤觉得他知道为什么高梨会做那种事。
   「我希望武藤能听我说为什么我会杀死父亲，所以，我才以这种方式出现。」
   高梨．小声地咕哝著。武藤无法想像高梨现在是怎样的表情。
   「我在听。」
   武藤简短地回答。感觉高梨笑了一下的样子。
   「我父亲并不高兴我和贤淑的结婚，武藤先生也应该知道吧！我父亲撤底地想把我这个独子绑在他身边，因此，贤淑的存在是一种障碍。因为贤淑是我父亲所讨厌的韩国人。」
   高梨的声音从容不迫，是公事公瓣地只把事实际说出来的语气。
   「这一点我看错了我父亲的心意。我以为父亲讨厌的只是贤淑，对他的亲孙子和树多少有点爱。不过，我父亲并不如我所想的是那么好的人。对我父亲来说，这次的绑架只是让我回到高梨家的最佳机会。」
   高梨深呼吸一口气，武藤没有插嘴说任何话。
   「我的孩子可说是一种扭带吧！我父亲认为，把我和贤淑绑在一起的是和树。和树对我父亲来说，不过是继承他对厌的韩国人一半血统的婴儿，完全不认为是和自己有血缘关系的孙子。所以，我父亲认为和树被绑架最好不要回来，现在绑匪能把和树杀害的话，我就会回到高梨家。」
     「令尊就是有这种想法的人啊！」
     武藤一这么说，高梨的声音就变了调。瞬间，变成充满憎恨的语气。
     「没错！我父亲就是这种人。对我父亲来说，世上只有两种人，可以为自己带来利益的人和无法带来利益的人。我做为高梨家的後代，所以有存在的意义，不过，和树对我父亲来说是不必要的。我父亲很简单地就排除了他的存在，这就是我父亲的逻辑。」
   「你是什麽时候想到令尊有插手令郎遇害的事？」
   「从绑匪被逮捕的时候。我想不透为什么绑匪要把赎金烧掉的理由，为什么要把好不容易拿到的钞票烧掉呢？不过，在我听到绑匪的自白内容时就恍然大悟，那些家伙并没有说谎，他们拿到的钱真的是伪钞，是父亲为了滚他们这么认为而在赎金上搞的鬼。」
   「你有和令尊确认过了？」
   「对！我父亲很坦白地承认。他没说是用了哪种手法，但明明白白地承认是他在赎金上动了手脚。我父亲面不改色地说：为了让我回到高梨家就必须这么做。」
   武藤想起赎金送到高梨住的公寓时的情景。那时警方提议从银行运送赎金到公寓时要派警察跟随，不过，高梨道治拒绝了这项提议，只派自己雇用的保镖跟随，那是为了获得从银行把钱带回去在纸钞上动手脚的时间吗？
   「听说有一种叫做无色化合物的东西。」武藤对著前面说，，「是彩色影印等所使用的药品。无色化合物会对氧气产生反应而变色，所以只要和一定份量的抑制氧化化学物质调和的话，即使用无色化合物打字时没有颜色，几个小时之後也能让文字浮现出来。令尊大概在纸钞上用无色化合物打上「无效』或者『样本』的字样吧！我想，绑匪看到纸币上浮现出这样的字，所以就认为是伪钞。」
   他把环的话一字不漏地照搬出来。虽说这只不过是环的猜测，但也正确地看穿高梨道治的计划。高梨听到武藤的叙述发出又是钦佩、又是懊恼的复杂声音：
   「……很像我父亲会做的小技俩。因为我父亲是技术的专业领域而坐上社长实座的，他也拥有足够的知识能够想到这种事。这似乎是我父亲做的。」
   「你不能原谅令尊吗？」
   「那是当然的。因为和树被父亲杀害了。」高梨粗暴地说，但旋即沮丧地继续说：「你不会了解吧！」
   「我了解，我想我了解。」
   「你了解什么？你没有生养小孩的经验，害死我孩子的居然是自已的父亲，你知道那是什么心情吗？」
   高梨的语气中含有责骂的意思。他的话中流露出拒绝廉价的同情和安慰的顽固意志。那个看起来软弱、诉说着想让孩子阅读自己创作绘本的梦想青年，在他心底隐藏著这麽激烈的意念。

    武藤在那一瞬间，顿时了解为什么自己会这么在意高梨。高梨的心中也饲养着一只「怪兽」，那是武藤嫌恶、不愿面对的丑陋的「怪兽」。
   「我没有亲人被杀害的经验，没有尝过像你那样难受的心情而生活著，即使这样，我也曾有过想杀人的念头，所以，我了解你的心情。」
   「你曾响杀人？」
   「对，那是和自己丝毫没有关系的人。」
   武藤只想让高梨一个人听到他从来没有和别人提起的往事。他不得不和他说明住在自己心里那只丑陋的「怪兽」。
   「我以前是个警察，属于警视厅第七机动队，这已经是六年前的事了。我为了把没有经过许可的示威游行解散而出动。示威游行的前进队伍和我所属的机动队正面起了冲突，最初只是小冲突，逐渐地，双方都很激动而变成不得不进行武力镇压。我拼命地把冲向我的人群驱离，如果不这麽做，或许自己也会被杀……对方的样子可怕得让人有这种恐怖的感觉。那时我把自己的力量全部释放出来，对别人使用暴力感到无比的快感，完全失去了自制，也忘了对方是个人，只不断亢奋地挥着警棍。如果同事没有制止我的话，我大概会杀了人吧！被我痛殴的那个人後来半身不遂。现在仍然由国家赔偿中，但我一次也没去看对方，因为我一想到当时自己的心情就现在很可怕。我的确是想把那个人杀了，而且我心理也很喜欢这种暴力。所以，我辞去警察的工作。如果我再继续当警察的话，我想有一天自己一定会杀人。我就是这样的人。」
   武藤一口气说完，闭上眼睛。然後又捕充一句：「所以，我没有责备你的权利，也没有同情你。只是这样而已。」
   高梨久久没有回答。就在武藤开始想著高梨是不是已经消失的时候，终于听到一个咕哝声：「对不起！让你想起不愉快的事。」
     「不会。」
   武藤只能简短地回应著，拼命地抑制自己想转头从正面看着高梨的冲动。
   「今後你有何打算？你会去向警方自首吗？」
   「不会。」
   高梨出人意料地用开朗的口吻说，像是摆脱了某种东西似地爽快的声音。
   「不想因为杀了那种父亲的罪行被捕。我不认为自己做错了，所以，我不想去自首。」
   「你太太怎麽办？」
   「当然要带著一起走。」高梨点了点头的样子。「无论到哪里去都要在一起。我要一直逃亡、一直逃亡，再尽可能地和贤淑两个人努力活下去。」
   随著「再见」的声音响起的同时，那个人影也从武藤的身旁走了过去。武藤只能默默地目送已走远的那个人的背影。

（完）

逆思流
诱拐症候群




