


作品/《母亲的信》
原名/《母の手》（《日曜日と九つの短篇》）
作者/B城三o彦
译者/朱春育 
图源/《外国文学》1986年第6期/中国知网/路小佳 
录入/校对/闲狼
转载请注明出处：棒槌学堂 http://bcxt.uueasy.com/index.php
为尊重劳动 请勿删除以上信息





阿透：
　　我死后，你会从护士那里得到这封信的。这算不上什么遗书，你只当是你好唠叨的母亲的最后一次唠叨吧，你就象平时那样，皱起眉头，埋怨我“妈妈真絮叨” 吧。你皱眉时， 眉头那分明的棱角， 真象你那死去的父亲啊！
　　当然，你心目中的父亲，只是供在佛龛上的那张学校老师似的严峻面孔， 那根本不是一个父亲的形象。你死去的父亲同我的生活正如你所想象的那样：他只知玩女人。我同他无幸福可言。在这最后的一封信里， 我也不想再细谈他的事了。你出生后的第五年，战后的混乱状态刚刚结束，你的父亲就死了。那时， 我已宽恕了你父亲的罪过。我只祈望你不要承继他那荒淫无度的血脉。实际上，你与他虽长得酷似， 但性格却截然相反，你是一个诚实、本份的好孩子。只是我年轻时尝过的苦头却落到了有子的身上。
　　在这个夏天将尽的时候， 有子腹中的婴儿也该呱呱坠地了。到那时，你自己也将做父亲了。你自小就老实、稳重，从不多说一句话。可是，生活在双亲不全的家庭里，心底里总会产生难言的寂寞和苦闷吧。因此，你一定会加倍地疼爱自己的孩子、成为一个慈父的。我仿佛看到， 孩子就象一条无形的纽带，把你和有子的幸福紧紧地连结在一起。尽管我无缘见到与自己血肉相连的长孙，但只要你们好，我就死而无憾了。阿透， 我死后， 再没人妨碍你们了。我真诚地希望你和有子相亲相爱，永不分离。
　　人之将死，其言也善。你大概认为我也是如此吧。有子嫁到我们家三年，作为婆婆，我总是冷淡她，不给她好脸，有时甚至还挑拨你们之间的关系。这样一来， 也把你卷入了我和有子的婆媳纠纷之中。这三年，可苦了你了。
　　在这封信里， 我要向你透露我的一个从未被人知晓的罪过，不过，这并不是我弥留之际的忏悔。很早以前，我就决定在临死时，只向你一个人诉说我干下的蠢事。我感到，这似乎是个义务――对，作为母亲的义务。
　　“ 妈妈，死去的奶奶曾虐待过您，可您为什么要报复有子呢？”
　　这是同有子结婚半年时， 你对我说过的话。这话， 至今还响在我的耳边。有一次，有子洗碗时不慎将我的碗打了， 我当时曾刺她说“是故意打的吧！” 随后， 又把她的碗摔到水池里。结婚半年来， 一直默默地忍受着我的冷言冷语的有子，这时似乎痛苦到了极点。她用发颤的手指拾起碗片，眼泪扑簌簌地滚落下来， 碗片也随之滑落到地上。她默默地转过身， 走出了家门。直到你下班回来的时候， 也不见有子的人影。“不要紧，她也没地方去，一会儿自然会回来的。”听了我这话， 你第一次用愤怒的目光盯住我，并用“ 报复狂” 这种话来刺我的心。
　　从你父亲死去直到你上小学三年级的六年时间里， 你的奶奶一直活着。你亲眼目睹了她对我的种种刁难，你那幼小的心灵，一定受到了深深的创伤吧。不过，自从你父亲死后，我这个儿媳妇便成了她的唯一依靠，因此，她那时对我已经比以前好多了。我从战争结束后第八年出嫁，直到你父亲死去的四年里，一直受着痛苦的煎熬，整天过着人不人鬼不鬼的地狱般的生活。你奶奶对我恨之入骨，她为你父亲和他的一个旧相好牵线，甚至还怂恿你父亲把她收为小老婆，并送给她一套房子。你奶奶不仅急不可待地把你父亲送往那所房子，而且她自己也经常去同那个女人套近乎，并在我的面前肆无忌惮地吹捧那女人。
    有一年冬天的一个雨天里，你奶奶约那个女人去看戏。临走时她吩咐我，在她们回来之前，把堆在院子里的萝卜全部洗净。冰冷的水把我的手都冻僵了，为了忍住那将要涌出的屈辱的眼泪，我狠命地咬住了沾满泥浆的萝卜。那糊在牙齿上的泥士的苦味，至今我也忘不了。而在当时，婆婆和那个女人打扮得花枝招展，正坐在戏院里看戏！不过，咀嚼泥土的滋味儿，总比想象她们看戏时的情景好受得多。从那以后，每当婆婆将冷言冷语抛来的时候，我的嘴里就仿佛又出现了那泥土的气味和咀嚼时的摩擦声。它使我咽下眼泪，默默地承受了一切痛苦。这样一来，婆婆更加忌恨我了。她曾在背后对人说：“她简直象颗钉子！别看她那么瘦小，脾气却比别人犟一百倍！” 
    我之所以能够忍辱负重，不仅是由于受过去宣扬的“三从四德”的束缚，而且还因为，我和有子一样，没有去处。有子幼年就失去了父母，她从小就寄居在冷漠的伯父家里，我的家乡虽有双亲，但由于那个没同你讲过的原因，我既不能返乡，也无法回家。
那件事，我虽然瞒过了你奶奶和你父亲，但他们见我新年都不回娘家，遂猜到了我的处境。从那以后，他们便开始变本加厉地折磨我。
    对于你的父亲，虽然在他死后不久我就原谅了他，可是对你奶奶，我至死也不会宽恕她！你还记得吗？在你上高中时，有一次我带你去扫墓，半路上，把从花店买来的花束中的桔梗花都揪出来，扔到路旁的水沟里。当时，你只是愣愣地看着沾满泥浆的花沉入水底，不解我的用意。你哪里知道，我之所以那么做，是因为你奶奶喜欢桔梗花的缘故啊！
    如今，我再也没那么多的怨恨了。现在回想起来，我感到，恰恰是这个婆婆使我变成了一个坚强的女人。因此，我才能够咬牙忍下你父亲生前的浪荡行为，并以一个弱女子的微薄力量将你抚育成人。――不，不仅如此，她还使我从那件造成我终身悔恨的事情中自拔出来。然而尽管如此，我至今也未在佛龛上供过桔梗花。
    大概是去年夏天吧，因买回的供花中夹杂着桔梗花，我便把它扔到院子里。有子却又把它拣回来，供在佛龛上。
    “你是明知我讨厌这花……故意把它拿回来气我的吧。”
    当时，我心里明白，有子只是觉得扔掉可惜，并没有同我呕气的意思。然而，我还是借题发挥地骂了她一通。
    记得当时有子没有做声，只是默默地忍受着。按说，在现在这个社会，一般是媳妇厉害，婆婆受气。有子自幼就在伯父伯母的身边受着严厉的管束。高中毕业后，她来到东京学习裁剪技艺，从而自谋了一条生路。由此，她具备了昔日妇女的那种任劳任怨的坚强品格。她到这里三年，我始终未听到过她的一句怨言。当时，有子只是垂着头，默默地将供在佛龛上的桔梗花拔去。她极力避开我的目光，眼睛一动不动地盯着地上的桔梗花。见她这样子，我不由得想起了从前我不小心折断了花瓶里的桔梗花时，婆婆曾用同样的话责难我：“你是明知我喜欢这花，才故意折断它来气我的吧。”我仿佛看到，有子和昔日我的身影重合在一起。
    她同昔日的我一样，紧闭着嘴唇，用沉默来同婆婆分庭抗礼。尽管有予没有说出口，但我能够听到封在她嘴里的、被咬碎的怨言。我也深知，她那牙齿也在咀嚼着泥土，并把那苦涩咬碎、咽下。――甚至连我盯着有子的眼神，也酷似当年的婆婆，那里面充满了阴险和冷酷。
    其实，桔梗花一事并非偶见，这三年来，我对有子总是白眼相向，冷言以对，与当年的婆婆如出一辙。我专找有予休息时打扫院子，并故意弄出很大声响；只要有子一穿新衣服，我就故意穿一身又破又旧的衣服，当附近的阿婆来串门时，我有意提高声音说给有子听：  “您那媳妇可真孝顺哪！”同你聊天儿时，我总是津津有味地讲一些不为有子所知的朋友，并不时地开心大笑。不仅如此，我还对她百般挑剔，每当她做饭时，我几乎总要说：“阿透可不喜欢吃那个呀！”你们婚后不久，我曾奚落她。  “为了不扫你的兴，我一直忍着没说。你沏的茶也太烫啦！那孩子生来怕烫。碍着我这个当妈的，他不好说什么，可你也应该自觉点儿呀！”不仅言词，甚至连那尖酸刻薄的语气都同当年的婆婆一模一样。当时，连我自己都感到吃惊。我变成了当年的婆婆，重复着她当年的所做所为。我同我所憎恶的女人摆出同一副面孔，吐出同样的言词，操着相同的语调。
    你说过，我这是“报复”，对吧。
    人是愚蠢的东西。不管自己如何发誓决不重蹈覆辙，但一上了年纪，往往不知不觉地重复过去的错误。我感到，上了年纪之后，最可悲的莫过于此了。
    咱家战前的邻居、至今还同咱们来往的安江婶婶，也许你还记得吧。我们同是媳妇，过去，经常在背后议论自己的婆婆，并且哭着互相安慰。“我决不当那样的婆婆！”――当时，安江曾这样说过。可是今天，她却照样喋喋不休地数落自己的儿媳妇。我听说后，心里很不是滋味儿：曾几次想说她：“你这不是同从前的婆婆一样吗？！”然而，每次都是话到嘴边，又咽了回去。因为，我自己也同安江一样，不，我对有子的恶言恶语甚至超过了安江！  “你不也虐待有子吗？！”――如果她反问我，我是无言以对的。
    不仅是对安江，就是对你和有子，我也是无法做出解释的。我在前面讲过，人往往干蠢事。不过，我重复当年婆婆所犯下的错误，并非是出于无意。我在前面还讲过，我同我所憎恶的婆婆摆出的是同一副面孔，吐出的是同样的言语，可是，那与安江的行为却有本质上的区别。我成为婆婆那样的人是理所当然的。为什么呢？因为，自从有子来到咱们家，从前的婆婆对我说过的话及给我的脸色，就象走马灯似地出现在我的脑海。于是，我就有意仿效她的样子来对待有子。
    我这样做尽管有自己的理由，但不到临死的时刻，我是决不会说出来的――然而，即便是我说出来，恐怕别人也会以为我这只不过是狡辩吧。而且，我曾害怕在我活着的时候把这个秘密泄漏出来。
    每当有子紧锁着嘴唇对我进行无言的反抗时，我也在紧闭着的嘴里咀嚼着一句话：“我对你不好，并不是因为我恨你。”――不过，正是由于我无法说出口，所以，我只得象从前嚼着苦涩的泥土那样，忍耐至今。
    现在，那个时刻终于到来了。
    “妈妈，您不是因为喜欢有子，才劝我同她结婚的吗？可又为什么……”
    有子因为打碗的事离家出走的那天晚上，你在临去找她之前，曾这样责问过我，是吧。不错，那时有子在一个与我有近十年交情的裁缝师傅那里干活儿，当时，我曾劝过你：  “那姑娘善良。贤惠，你不去见一面？”而且，当我明白了你的心思之后，就又去鼓励有子：  “这话，也许不该我这个做母亲的说。不过，阿透确实是一个诚实，憨厚的好孩子啊！他一定会使你幸福的。”
――可以说，你们俩是我一手撮合起来的。然而，刚一结婚，我就翻了脸，开始对你说有子的坏话。你感到疑惑不解，也是情理之中的事。
    “妈妈总是对我那么好，可为什么对有子就不能好一点呢？”
    有一次，你也曾这样问过我。你的想法是很自然的。打你小时候起，我就从未对你说过一句重话，可以说是慈祥到对你娇宠的地步了。在这三年里，我亦通过对你的加倍疼爱，来弥补我加在有子身上的不幸。
    对于你所提出的两个疑问，我曾以“有子在结婚前假充善人”为借口搪塞过去了。现在，我就把当时不愿、也不能回答的真实理由，原原本本地讲给你。
    阿透，你也许觉得，这三年来，我变得和从前判若两人了吧。从你眼神的变化，我清楚地知道，你认为我不讲道理――既是一个开朗、温柔的母亲，却又是一个愚蠢、可怕的女人：把来到自家的女人视为偷食的野猫，并本能地伸出了敌意的利爪。
    不过，阿透，这三年来，我加在媳妇身上的种种不幸，实际上只是为了一个人，为了三十年来，一直陪伴我的唯一的儿子――你，不把我看成是一个坏女人。
    今年春天，也就是在我病倒之前，有子曾给我做过一件衣服。那是我偶然瞧见的。当时，有子用冷冷的目光久久地盯着做好的衣服，突然，她又一下子把衣袖撕开，然后，又用缝纫机重新扎上。我的胸口仿佛被一块石头击中了，但是，当有子把做好的衣服送来时，我仍佯作不知地说声“谢谢”，然后，高兴地穿上了那件衣服。我那破天荒的致谢和温和的笑脸，使有子显得有些惶惑不安。此时，她那神态又出现在我的眼前。
    我为有子的行为所震惊的原因，是因为从前我做媳妇的时候，也干过同样的事。我嫁到这里刚过一年的时候，我也曾把婆婆要我做的衣服在做好后又把衣袖撕开，然后再缝上，交给婆婆。当然，我撕衣服时那发狠的样子，同有子是一样的。只不过，那不是婆婆的衣服，而是要送给那个女人的。但是，衣服并不是给那个女人穿的。
    那是给在那个女人家里出生的一个男孩穿的婴衣。
    过了不久，婆婆就把那个裹着我亲手缝制的雪白的婴衣的男孩抱回到家里。
    阿透，这个大家瞒了你三十年的秘密，今天终于由我告诉了你。
    不过，你也不要过分看重这件事。就是为此，我才等到今日才告诉你。过不多久，你就将以父亲的身份筑起一个新家了。我希望你不要对自己的出生问题耿耿于怀，同时，也希望你原谅我将此事隐瞒至今。
    还有一件事，哦，你不会埋怨我碎嘴唠叨吧。――其实，我还有一个隐藏得更深的秘密。
    我本是个极端要强的女人，所以，当我抱起年幼的你时，也许会因你是我所憎恨的女人之子而迁怒于你。然而，我偏偏要克服这种懦弱的心理，决心把你作为我的亲生骨肉来抚养，并将自己的全部母爱都倾注在你身上，真心地把你当成我自己的孩子。这三十年来，我坚寇不移地实践了自己的诺言。阿透，作为我的最好的证人，你心里十分清楚吧。我不是一个贤惠、温柔的女人，我只不过是一个想要战胜自己的懦弱的要强女人罢了。而且，正是出于这种要强心理，阿透，我才在这三年里使有子吃尽了苦头。
    前面说过，我有家不能归是有缘由的。那是因为，战争结束后不久，我曾在家里生下了一个没有父亲的孩子。我把女儿寄养在姐姐家里，随后不久，我就出嫁到东京你父亲这里了。怀孩子这事，至今我还认为是一个小小的过错，然而为此我却把孩子扔在了乡下，从而铸成了大错。对于你，我可以真心地当作亲生骨肉来看待；可是，对于那个孩子，我是实难切断亲生骨肉的思念之情。我曾多次说过，你父亲和婆婆给我带来了巨大的痛苦，然而，抛弃孩子的悔恨和回乡看孩子的欲望更是时时折磨着我。不过，如今那也算不上什么了。我为了满足思念那孩子的饥渴，把我的全部母爱都倾注到了你的身上。
    另外，还有一件事没有告诉你。十年前，我听说那孩子已长大成人，并来到东京独自生活。于是，我寻找各种借口接近她，并多次同她见面、搭话。当然，我没有说破我们之间的关系，只是以普通人的身份去见她。后来，频繁的会面反而使我愈加痛苦。摆在我面前的只有两条路：一条是从此永不相见；另一条是设法让她生活在自己身边，哪怕是一年也好。这样一来，阿透，在不暴露我们之间关系的前提下，唯有一个办法可以招她进门。
    信写到这里，后面的情形就不用我多说了，只要你从头再看一遍，自然会明白的。我死后，这两个秘密不日将传入你的耳朵。其时，我只希望你不要认为我是为了自己的亲生女儿而利用了你，诱使你把她娶到家里。为此，我甚至不惜利用婆婆的身份虐待有子，并给你以加倍的疼爱！我不想使你觉得我疼爱自己的亲生骨肉，而冷落他人的孩子。我仅希望你认为我是善良的人。
    为什么呢？因为我是你的母亲。这封信
无疑是一位母亲对自己宝贝儿子的临终遗言。
    在有子听到风声以前，请你不要对她说起此事。
    我死后，那姑娘无论原谅我与否，恐怕一定会把我所讨厌的桔梗花供在佛龛上吧。这三年来，我从那姑娘的眼神里看到了从前的自己，我感到了我们之间的血肉联系。她与从前的我，简直是惊人的相似！所以，她必然会那样做的。
    不过，那样也好。
    我倒是真心地希望，我未能给婆婆供上的花由她来献上。


