









作品/《情书》
原名/《恋文》（《恋文》）
作者/B城三o彦
译者/顾盘明 
图源/《当代外国文学》1994年第2期/中国知网/路小佳 
录入/校对/闲狼
转载请注明出处：棒槌学堂 http://bcxt.uueasy.com/index.php
为尊重劳动 请勿删除以上信息





　　一
    “什么？！又要买玩具？不是有整整一箱子嘛！
    不是？那到底要干啥？我现在正忙着！不管怎么说，我不会生气，可你也别太烦人呀……！”
    乡子放下电话筒，深深抽了一口气。她刚才一口气讲了那么多。这时冈村总编正好从会议室回来。他笑眯眯地瞅着乡子的面庞打趣道：“跟孩子聊起天来，你真有点做妈妈的样子。在作家中，你还只不过是位正当青春年华的小姐嘛！”
    “不，竹原女士已经当母亲了！”调到编辑部工作才半年的石野接过话头，“在提醒我的时候，竹原女士不是总拿出一付象对待孩子似的腔调来叮咛我么？你孩子是叫阿优吧，你成了‘教育妈妈’啦，肯定操心的事不会少啊！”
    乡子微笑着，视线从总编移向石野。石野正在用嘴唇舐着铅笔芯。“啊？！你又……”她打了一个顿，“我说过好几遍。叫你别舐笔芯，懂吗？”乡子把涌到口头的话又慌忙咽了回去。
    的确正如石野所说的那样，不知不觉，近来乡子对待年轻男性的态度，就象是母亲对待孩子一样。
    今年春假过后，阿优就升四年级。乡子来这个妇女杂志社工作的第二年，与现在的丈夫将一结婚，不久就生下了这个孩子。那
时，她母亲还在东京，这孩子在上幼儿园之前都由外婆照顾：随着哥哥夫妇俩工作的调动，外婆就跟他们一起搬到了札幌。从那以后阿优就成了脖子上挂钥匙的孩子。
    “阿优，你快上小学了，也该懂事了，我和你爸爸，还有你，我们三人想以后搬到一幢大房子里去住。那儿有庭院，还能看见大海，跟这狭小的公寓不一样，这样妈妈就不能象别的阿姨那样陪你玩，而要去工作啦！那幢大房子，到我跟你爸爸死后，就是阿优你一个人的啦！”
    想住到更宽敞的房子里去，这自然并非谎话。不过一半是由于她不想辞去现在这种有趣的工作，因而讲了这番让孩子觉得母爱恩重如山的话。可直到现在，还一直让孩子身上挂着钥匙过日子。
    说是不能照料好孩子，这是一种推托之词。在杂志社工作的一位女评论家就发表过这样的意见：孩子也有人格，应该尊重孩子的自由。乡于是原原本本地套用了这种意见，把它当成培养子女的信条。不过她仍然摆脱不了一般母亲常有的积习：婆婆妈妈的叮嘱、训斥。什么都要过问一下，对待孩子就象对待饲养的家猫一样。
    不过，乡子对待年轻男性所表现出的母亲似的奇怪口吻，并不仅仅是由于阿优的缘故。
    “上班时间打来电话，这孩子也真够寂寞的了。下次公休，大家一起出去旅行时把小鬼也带去玩玩，怎么样？”
    “好啊！”乡子淡淡一笑，重新回到办公桌上看校样去了。
    她怎么也说不出口，今天的电话是丈夫将一打来的。将一今年三十四岁，在某中学教美术，人家都称他“先生”，要说这位“先生”买玩具买得太多实在也难以启齿，起先，象什么带轨列车、机关枪等，还是专门买来给阿优玩的。可是，到后来不知不觉地他就象中了邪似地竟一个人欣赏起玩具来：“孩提时代，我没玩过这些玩意儿，嘿嘿，真有趣！”最近阿优也不大顾及玩具，而对显微镜产生了浓厚的兴趣。
    将一比乡子小一岁，一脸稚气。结婚时，看上去就象是比乡子小两、三岁的弟弟。沉浸在对已逝青春的依恋中的乡子，自然以姐姐兼夫人的身份自居。那时乡子的确有一种洋洋自得的感觉，可是，随着岁月的流逝，年龄的差别也越发明显了。
    一般说来，随着孩子的长大，生活的磨炼，将一该表现出为人之父、之夫的成熟性，可是作为一个男人应该具备的许多地方倒显得父子易位了，在乡子眼中的将一却莫明其妙地显得越来越幼稚。前几天，因过着自由的生活而奇怪地变得懂事、成熟起来的阿优，曾说出了一番不轻不重的话来：
    “爸爸写的字真丑！你真是学校教师么？”
    “你爸爸可是教画画的。他的字象画一样，是艺术性的东西。”在这种父子关系全然倒置的情况下，乡子赶紧为将一作了这样的辩解，为其树立作父亲的应有的威严。
    然而，将一从不体谅乡子工作忙而去照顾照顾阿优，而是还放纵自己，一连几天不洗澡不刷牙，反要别人多方照顾他。阿优在一天天长大，乡子自己也随着生活经验的积累，开始逐渐变得干练起来。而在这样的生活中，将一竟依然是一副孩子相。见此情形，乡子不由感到缺少依靠。完婚那阵子，母亲曾不悦地说：“男人小一岁，就跟小了十岁、二十岁一样。”不料如今竟应验了。
    结婚十年，虽不能说一帆风顺，可也算是和和睦睦，其间只发生过几次小小的磨擦。仔细回想起来，让乡子为难的事，阿优却一次也没有。只是丈夫将一老是说些越出常理的话来动摇乡子的信念。
    瞧，他现在又忽然打来了电话：
    “我，说不准会干什么错事，先向你道个歉。”可是会干什么错事却不明说，而只是一连说了三声“对不起！”
    他到底想干什么呢？乡子百思不解。
    将一总是以半开玩笑的口气故意挂来电话，乡子心里一直为此忐忑不安，竟连“七点之前能交稿吧！”这样一句总编的嘱咐也忘得一千二净了。
    “有什么事啊，傍晚时还打去电话？”她边吃边问道。陪乡子坐着吃饭的将一此时却是一副漫不经心的样子，吸着罐装啤酒，撇着下嘴唇，傻乎乎地笑着。并用下颏向里屋窗户那边示意。
    向人行道一侧的窗户上嵌着毛玻璃，上面贴有星星点点白乎乎的东西。稍有点近视的乡子眯着双眼集中视线盯着窗户。原来那
窗户上的颜色并非白色，而是呈樱花瓣的淡红色，好象是用水彩什么画成的。和真正的花瓣十分相似，大小也差不多，约有二、三十片。如果把窗户的玻璃看作是一段河面，就会顿时使人产生一种暮春时节的落花流水之感。
    “不是。是妈妈涂指甲用的那东西。”阿优边看着电视，边翻弄着前几天刚买回来的国语词典，用告密似的口吻说。
    “爸爸把两瓶都用光了！”
    “真讨厌！那么贵的东西。我可是发狠才多买了一瓶的。”
    “所以我才道歉嘛！”
    将一依旧笑嘻嘻的。一看他那种样子，乡子无可奈何，就象往常一样，把这件事岔开道：
    “行了。反正你以前也叫我为难过，那次弄坏了二万日元的赛马券，一切都泡汤了。”
    “那都是去年的事！行行好，忘掉吧！”
    “怎么能忘掉呢！象备忘录一样，总是惦记着。”
    “五年前你另觅新欢，还有前年你在酒店喝得醉醺醺地惹事生非，差点上了报。这些事对我来说，如同昨日。”乡子半开玩笑似地诉说着这段往事，还斜瞥了他几眼。将一识相地避开她的视线，躺到阿优的身旁。“你妈妈好厉害呀！”他想得到阿优的同情，而阿优即只是傻乎乎地看着他笑。
    “笑什么？你这小子，不知道你是我儿子吗？”将一半开玩笑地要去抓他。
    “别闹！太吵了。楼下人家上次放立体声，你专门跑下楼去抱怨太吵了。这次自家闹就不该注意吗？”
    两个男人无视乡子的话，在狭小的房间里折腾开了。乡子过后想到，那时将一肯定已经下了决心。可从他和孩子嬉闹时的那种样子，却是简直看不出来。夜深了，浴后的乡子朝脸上抹着雪花膏。此时，将一早就钻进了被窝，极其少见地翻阅着乡子编辑的妇女杂志。忽然，他问道：
    “要是我俩分开过，你希望我说点什么？”
    “你怎么无缘无故问起这种事来？”
    “啊，你知道我小时候，爸爸突然不见的事吧，要是临走时留下一言半语，我母亲也会稍许打起精神来的。”
    将一正在读杂志上刊登的一篇专栏“男人离别时难忘的一句话。”
    “是啊，还是那句‘好好奋斗’吧。假如要分开过，当然阿优要跟着我吧！女人纵有天大本事，在如今这个时代，带着一个孩子生活，也是够呛啊！”    
    “什么‘好好奋斗’？又是老一套！”
    将一仍如往常，打了个大哈欠，把杂志扔开，闭上了双眼。
    第二天清早，将一起身的响动把乡子惊醒过一次。
    “怎么这么一大早就起床？”
    “啊，香烟吸完了，想去买包烟。”
    黎明走近了窗边，指甲油涂的花瓣在幽暗的光线中渐渐透明，在乡子朦胧的意识里飘浮着。一闭上眼，那点点残红就罩上了一片黑暗。从公寓走廊传来丈夫的木屐声，他仿佛在轻轻地踩着那些花儿，渐渐远去。
    乡子再次沉入梦乡。不一会，阿优摇着她的身躯，把她叫醒了。
    “妈妈，爸爸好象出走了！桌上还放着一封女人的信。”阿优还有些汉字看不懂，所以只能一知半解，“象是写给爸爸的情书！”阿
优把粉红色的信封递到由于出乎意料而跳起来的乡子手中。乡子从阿优手中夺过信封，耳边响起昨晚将一在电话里歉疚地说“对不起”的声音。
    那根本不是指甲油一类的事情……

　　二
    我父亲收到那封情书是春假后第三天。母亲上班去了。父亲难得看得那么认真。当我去偷看时，父亲惊慌失措，连忙收了起来。过了几天，在三月最后一个早晨，父亲把那封粉红色的情书留在桌子上离家出走了。我读了那封信，大致了解到那个女人是父亲结婚前相好的恋人，最近身染绝症。她已知道自己只能活半年，于是忧伤地去学校拜访了我父亲，听说他们已有十年没有见面了。我父亲是学校的老师。那时，父亲对那个女人撒谎说，他还没有结婚。还说在她去世之前要跟她住在一起，照料她。那个女人在信中写道，您这样做我由衷地感到欣慰。考虑再三，就依您说的办吧。父亲扔下母亲和我，到那个女人的公寓里去了。在收到那封情书前，父亲就好象已下定了离家出走的决心。如此说来，父亲后来即春假来临之前向学校提出辞职报告就不难理解了。然而母亲并不象我想象的那样感到震惊。我母亲有点古怪，在父亲困惑时，她竟比平常显得更来劲。上次父亲挨校长训斥，十分恼火，饮酒之后，和一位不相识的人打架，被关进拘留所，母亲那时也表现出同样的镇静。她觉得倘若此事上了报或让校方知道就糟了。于是，就给她的熟人、警视总监下属的一位大人物挂了电话，求她帮忙，不久就把父亲从拘留所里接了出来。此后，她比平日更显得生气勃勃了。父亲在学校里看到学生偷偷地抽烟，就对那位学生说“要抽就在我面前大大方方地抽吧。”他让学生抽烟，因此挨了校方训斥。父亲说，“我劝过他多次，他还是躲着抽，所以干脆……”母亲听罢责怪父亲说：“事情虽是那样，可你身为学校教师，应该让他不抽才对呀！挨了校长训就跑去喝酒，跟素不相识的人打架。你这又何苦呢！”父亲双手俯地，认错地说了声“对不起”之后，又哈哈地笑起来，没有诚心悔改之意。母亲也是一样，虽然抱怨父亲是个不可救药的男人，但也不见得真正生气。那时的母亲对待父亲的样子就象看门的老婆婆骂猫一样，猫干了蠢事，她只骂什么“真是不讲理的畜生”，但决没有在心里真的生气，把猫踹上几脚或痛打一顿。这次父亲离家出走，起初母亲也奇怪得很，竟还是平时那副生气勃勃的样子。信上只写着女人的名字，母亲找了许多线索，向许多地方挂电话，那时偶尔有几个人告诉说，看见父亲在超级鱼店里干活。“让我去教训教训他！”母亲半开玩笑似地捋起胳膊出了家门。那天一回家来她就喊我，说那个女人已经住院马上要动手术，不会活多少时间了。她孤苦伶仃，无亲无友，你爸爸在她死之前一直要照顾她。她死了之后你爸爸就会回来的，就只当他这半年出差去了。在这半年里你和妈妈一起好好生活吧。还说：“在别人有困难的时候，那些没有困难的人应该献出自己的一切，妈妈还要长久地活下去，在这半年中，妈妈为了那个不久将离别这个世界的女人，决定将爸爸献出去。”母亲说照顾行将就术的人的爸爸是好样的，那么，对此而竭力相助的妈妈和我也是好样的了。我回答说：“爸爸不在家，家里安静多了，真好！”实际上却有点冷清，有父亲在身旁，就一点也不会感到无聊。父亲离家已一个半月了，我知道母亲当着我面时，情绪很好，但把我安置上床以后，她就独自一人喝起啤酒，在浴室小声哼起“女人的心中充满留恋”的小调来。最近，她常常分心走神，一意识到这点就匆忙说些逗趣的话，笑一笑，来搪塞过去。实际上盼望父亲归来是有点不太可能了。母亲为此而感到惆怅。不过父亲要回来了，也就是说那个女人应该已经不在人世了。如此一想也着实有点可怜。这种时候，不知该如何是好？我想起爸爸妈妈曾在一起交谈过杂志中的“人生讨论”栏目，便决定代替妈妈跟你们讨论讨论。请帮助我消除妈妈心中的苦恼吧！
    信读完了，乡子久久不能抬起头来。她从阿佐谷的某位作家那儿带来稿件返回编辑部时，总编冈村先生把这封信递给了她。“象是一个小孩，给你们‘人生讨论’栏目寄来了一篇颇有趣味的文章。”
    刚一读她就意识到准是儿子阿优写来的。笔迹没有错，许多地方汉字大得爬出了格子线。东扭西歪的，哪是汉字，简直是象形文字。可能是仿照国语辞典，把字抄到信纸上的吧。俨然是一副现代孩子的气派，好象父亲出走跟他毫无关系似的。不过采用这种形式去触及母亲心思的那种狡黠和字体的不成熟是很不相协调的。
    “怎么样，登在下一期上吧？大家都同意了。”
    乡子听说全体编委都读过，不禁感到茫然若失。正好大家都出去了，屋子里只剩下他们俩个人。
    “总编先生对这位母亲有何看法？”
    “很勇敢，是当今难得的女性楷模，不过总觉得她有点重虚荣。”
　　“重虚荣？”
　　“是的。女方肯定要比男的大两三岁。我的朋友中就有那样一对夫妇，听说丈夫在外边寻欢作乐，她却十分从容。即使心里充满着诸多怨言和愤怒，她也决不表露在外，反而给人以一种坦然自若的样子。可能是因为那些年纪比丈夫大的妻子象世人所期望的那样更有承受力吧！即便一个普通女人难以做到的事我也毫不在乎。嗯，也许还不止这些吧！可是孩子就看得十分清楚。她们把年纪比自己小一些的丈夫当成家猫一样，虽然嘴里埋怨，即在用手抚慰着它。”
    “也许你说得有道理。不过我看这位夫人找到丈夫的住所与他会面时才是关键呢！丈夫肯定又是说‘对不起’，接着再哈哈一笑
了之，到这种地步夫人的气就会烟消云散了，只会说：‘我原谅你’什么的。于是丈夫就会更倔强地说：‘咬咬牙再等半年吧！’我想
这位夫人最初肯定会不顾一切地对他说：‘不，你还是回来吧！’这么一说，我想丈夫肯定会回家的。夫人还会说：‘现在为时还不晚，我原谅你了，现在不要再提那件事了’……”
    “嗬，你全领会了！”
    “我当然懂！其实这封信里写的就是我，我丈夫比我小一岁，你不知道吗？”
    说着，乡子回头朝冈村总编瞥了一眼，见他正露出一副惊愕的神色。她皱皱眉头，默然一笑。
    “啊，这么说你丈夫是学校老师？听说过。”
    “现在已经面目全非了，一点也不象老师，我头一次见到他时就以为他在撒谎……当老师一点也没有老师的样子，再加上那副打扮，给人的感觉是他当老师很不称职。”
    这么看，他早就不行了。至于打扮，那是在长头发上披头巾，犹如勤工俭学的学生，干得也不熟练。“画画还可以，但做人太差劲！”这句话涌上了她的心头，怒气象软绵绵的棉花一样包围着她。此时已是傍晚时分，在熙熙攘攘的顾客群中，将一发现了乡子。他满脸羞涩地大声招呼：“你来啦！”他俩走进了超级市场一角一间冷清的小茶馆里谈了一阵子。
    那女人名叫田岛江津子，夜高中毕业后，一直在缝纫店干活。将一在和乡子结婚前与她交往了一年左右，两人年龄相同，不过江津子象妹妹一样撒娇，将一嫌她这一点就跟她分手了。分手期间已开始同乡子交上朋友，后来将一就把江津子抛弃了。江津子从不知道将一已经结婚，靠着缝纫的手艺一直独身生活了这么些年。今年正月，她因贫血症猝然在朋友家晕倒了。在医院一检杏后，医生说要跟她家里人见见面，她没有亲眷，就让朋友冒名充当她姐姐去了医院。后来，从朋友口中得知是患了骨髓白血症，医生说她在世的日子已经不多了。她在患病之前究竟想见那些人，左思右想，唯一能记起来的只有那位十年前突然不再打电话的年轻人。
    “我感到过去是我抛弃了她，对此我有责任，不过也并非仅仅如此。她在高崎市还有一位叔父。可是我去征求是否做手术请他签字时，发现他比江津子说的还出格。说什么住院费无法负担，举行葬礼时也许可以去看看，说死了之后告诉他一声。……只有我了！我感到作为一个人必须这样做！”乡子对将一这一席话也作了反驳：
    “你说作为一个人，而实际上你是一个男人哪！那你作为丈夫，作为父亲又该怎么办？你不是在疏远我，而同过去的恋人相好么？！”面对着如往常那样一个劲地说“对不起”的丈夫和那张笑盈盈的脸，她发怒的声音也渐渐地由高而低了，于是便随口答了声“我晓得！”
    “总之，让我跟那个女人见一次面吧！”
    对乡子这一请求，将一马上答道：
    “不过，虽然这样做不太合适，你能否充当一下曾一直如同亲姐姐一样照顾我的表姐？我跟江津子也已经那么说了。你知道现在江津子似乎已把我的存在当作她活下来的精神支柱了。”
    “又要耍弄我了。”虽然这么想，乡子还是默默地应允了。
    与田岛江津子见面后第三天，将一打电话来说：
    “她说和你谈得很快活。不过，你能否常去看望她，哪怕偶尔去去也好。”
    乡子只答了一声：“行！”
    乡子与江津子初次见面留下的印象也很不错，她相貌平常，虽不如乡子想象的那般花枝招展，不过嗓音十分动听。真难以想象她已年过三十了。难道回光返照的人都是那样的吗！在她的性格里蕴含着一种如水晶盒一般澄澈透明的东西。乡子甚至觉得自己若不是以这种方式去会面，也许早已与她结成好朋友，可以推心置腹地交谈。
    就这样每周一次，一连去医院看望了四、五次，乡子是瞒着阿优到医院与丈夫和江津子见面的。
    “当然，隔阂是存在的，不过我还是要少考虑一些，象在教育一个孩子一样。她没有多少日子可活了，可我还长着呢！”
    “我要采取刚才那种勇敢的作法！”
    “对，请你那样做下去吧！”
    乡子笑笑。不过总编所说的“重虚荣”那个词还依然在她脑海里回荡。也许他的话是对的。自己也想过这是一位普通妻子无法做到的事，也许自己仅仅是为了想让丈夫了解自己是如何的坚强吧！或许在对自己的情敌发善心的背后，还潜藏着让丈夫认识到比自己年长的妻子竟有这般度量的用心。不管乡子是出于何种动机，眼下也只能将这三个大人之间的关系维持下去。问题是阿优，看着他那信封署名处不整齐的汉字，乡子对这件事感到震惊。不是信的内容，而是对向报社寄来书信的这种方式。替母亲参加“人生讨论”只是借口，实际上阿优是期待着这封信会被他妈妈看到而写的吧。孩子要强这一点真叫人放心，他是想用这种方式来反抗那些无视孩子、任意妄为的家长。
    “不管怎么说，这封信还是不发为好。”
    冈村总编曾说过碰到真正麻烦事时，什么时候都可以跟他商量。“不过，真正任性的女人是难以了解的，因为她们把一切都隐藏了起来。我丝毫没有察觉到你今年春天竟发生了这么件事情。”也许是为了掩饰刚才的胃炎，他仿佛故作姿态地深深叹息了一声。
    乡子把信放进包里，准备什么也不对阿优说。并决定在回家的途中再去医院走一趟，让丈夫读读这封信，再拜托他这个星期
六带上孩子三人一起到镰仓去玩一趟。自从三月末丈夫和阿优以那种方式分别以来，他俩还从末见过面。她想为了阿优可以花上一天，让将一直接谈谈我们现在的处境，知道这些，阿优兴许会得到些安慰。

　　三
    在镰仓只去看了看大佛，一家三口沿海岸步行到了由比海滨。五月的晌午阳光和煦，潮风阵阵，涛声不绝。远方地平线烟雾袅袅，呈现出节假日特有的那种悠闲的情调。阿优背着旅行包，带着在镰仓的商店买的和父亲花色一样的棒球帽，乡子打着遮阳伞。
    乡子担心将一和阿优久别重逢会发生什么意外。可是在海滨他俩既象父子也象同事。开春以来的那件事象根本没有发生似的，他们在浅滩踩着水玩。这里到处都是携家带小的，其情景仿佛是欢度节假日。将一他们一家三口也自然融汇在其中了。
    乡子忽然闪出一个念头：要是江津子代替自己出现在这幅图景中，也会十分谐调的。她慌忙摇了摇头，唯独今日想把江津子的事忘掉。
    可以乘坐十个人的大游艇被牵到了浅滩上。他们在游艇旁打开了饭盒。食毕，乡子用手指轻轻碰了碰将一，暗示他快把真情讲给孩子听，将一抱起阿优放进船中，自己也紧接着坐了进去。将一招呼正叉开双腿摇晃着游艇的阿优：“唉，阿优！”当阿优仍旧晃动着游艇抬头看他时，他竟莫明其妙地觉得有些羞怯，后面的话接不上来了。他自己也学阿优摇晃着船身，慢慢将香烟点着，然后突然把烟递给阿优说：“你也抽抽吧！”以前阿优曾好奇地把没有点燃的烟衔在嘴里，那时乡子训斥了他一顿，现在她却缄默不言，把那句“别抽了”的话咽了回去。
    上次让学生在自己跟前抽烟的事儿发生不几天，将一竟辩解道：“我对小时候第一次让我吸烟的人还记忆犹新哪！”
    将一的父亲在他五岁那年离家出走了，所以在他脑子里没有真正留下关于父亲的记忆。他说让他吸烟的那人的一瞬间的形象，现在仍历历在目。“他会是我父亲么？”
    听了这席话，乡子似乎觉得自己已经理解将一让学生吸烟的举动。只有香烟，才是将一从他父亲那里作为亲身体会所获得的留存在记忆中的教育法。无论在学生还是在自己的孩子面前，将一是有一些不知所措的感觉而欠缺教育他们的能力。因为他自幼儿乎没有从父亲身上亲身体会到什么东西，唯一得到的就是香烟的烟味。对于离家出走的父亲，将一并不怀恨，还说常常眷念他。对于将一来说，孩提时代留下的一瞬间的烟气，也许就是作为一个普通父亲留给孩子毕生的印象吧？    
    阿优点点头，从父亲手上接过香烟。乡子目睹这般光景，仅说了一句：“别吸进去！马上吐出来！”
    阿优只是轻轻咽了一下，然后很内行地把烟吐了出来。烟在海风中飘散开来，白悠悠的。初夏的晴空湛蓝湛蓝。波浪拍着船舷发出“嘎吱嘎吱”的声音．两顶黄棒球帽象两支平行的音符摇晃着。将一又吸了一口，把烟头扔在沙滩上，“阿优！一起去捕蟹吧！”说着，两人朝岩石后边跑去。扔下的烟头，沐浴着阳光和沙滩的眩目反光，宛如大地在享受小憩，乐悠悠地把烟吐出来。
    红日西坠。三个人在火车站前的大众餐厅进了晚餐。乡子叫吃完饭的阿优出去玩，然后说道：“有件事，要说个明白。”
    “你真的对那个女人着了迷吗？同情也好，别的也好．为了这种事就把我们抛开，即使半年我也不干！”
    将一小声答道：“我是迷上她了。”
    “要这样，那好啊”乡子从女式提包里取出装有成扎钞票的信封，“这是二百三十八万二千五百日元。”说着塞给了将一。原来两
个人都分别拿出一工资的一半作为生活费，余下的各人以各人的名义储存下来。塞给将一的钱是前天她从丈夫的存折上取出来的。将一离开家时仅穿一套随身衣服，别的什么也没带走。白天在鱼市干活，早晚两小时左右和江津子在一起．夜间在医院旁边租借的一
间三张榻榻米大的屋子里过夜。医院有间单间，晚上也能照顾，可是光靠江津子的存款只够支付手术费和住院费，这些乡子都听说了。
    乡子给他看了看尚余十八日元的存折，“这余下的十八日元凭我现在的良心，替你保管！”说着把存折放进包里。
    “我已跟世上最好的女人结婚了啊！”将一瞪大双眼，仿佛是用一种演戏似的腔调说着。乡子瞅着他的脸，不由想起小时候看过一部电影中的场面，不禁笑了起来。
    乡子对神情惊愕的将一叙述那部片子的梗概。有一对贫穷的姐弟俩，姐姐可怜弟弟没有去修学旅行的钱，就把为购买集体去京都上班时要穿的出门礼服而积下的钱塞给了弟弟。场面就是这样，身着破旧学生装的弟弟用手揩着眼泪嘤嘤啜泣着，姐姐深受感染，也跟着抽泣起来。
    “小时候真怪，那时以为家贫也没什么。我有个哥哥，那时我对一位朋友撒谎说‘我哥哥是不能去做修学旅行的’。”乡子还说将一的眼神跟那位少年的眼神一模一样。
    “那我也哭吧！”将一不象是在开玩笑，轻声细语地说。乡子嗔怪道：“活象个大傻蛋！”
    以阿波堤为界，海那边暮色深沉。幽暗的海面风吹浪涌，正准备把人们下午的回忆埋进即将来临的夜色里。海边公路上的车灯在暮色中川流不息。
    在一个僻静的小站，将一让乡子和阿优先上了电车：
    “你们俩就这么回东京，这趟车可以一直把你们带到公寓。”刚说完车门就合上了，将一朝阿优笑了笑，然后表情变得严峻了些，又同乡子谈着什么。只见他嘴唇微微动了一下，还没等乡子听清讲了什么电车就开走了。也许将一是在叮嘱：“好好奋斗吧！”

　　四
    江津子搬进单间后，乡子总挑将一不在时去医院。也许那是因为有将一在场，一起演那出并非夫妇的戏过于困难，或许是由于在自己与江津子的关系中，要是有将一介入，总会掺入一些不纯的东西。
    目睹将一温柔娴静地对待江津子时的情景，她心中确有些难以平静。将一在身边时，倘若江津子问起“乡子小姐没有意中人吗？”时，她就不知该露出什么样的表情。“别人都说我不知世故，是一个自以为是的人！”想到这里，投向江津子的眼神就会变得阴冷一些。
    对总编冈村说的什么“重虚荣”，乡子仍然心有芥蒂，便暗自决定在丈夫不在时好好护理江津子。为了掩饰她身上确实存在的所谓虚荣心，她决定站在与丈夫毫不相关的位置，从江津子这个女人的生命考虑。因此，单独与江津子见面最为合适。
    最初乡子是为了安慰和照料江津子而去医院的，可是自从梅雨天告终，真正的夏天开始时，乡子似乎是为了想得到江津子的安慰而去医院的了。
    从镰仓那天晚上开始，乡子在许多疲倦不堪的夜晚总是久久难以入眠，常常出神地凝望着窗玻璃上丈夫画下的樱花的落英，樱花在行驶着的车灯中影现流动的景色。
    那种流动送来了由比海滨海风的温馨，带给了她因身边听不到将一的鼻息声而感到的冷寂与凄凉。每当乡子合上双眼安安稳稳睡一会时，在混沌中，将一的面容总会以从未有过的清晰度悄然浮现出来。
    春天开始，乡子以一种前所未有的目光看待将一。在这以前，乡子从未把将一真正作为一个男人看待过。结婚前就把他当成丈夫，婚后也只当作丈夫和孩子的父亲看待。可是当将一离家出走，因而不得不站在远处客观地进行观察时，乡子才真正体会到将一的男性魅力。他真傻！他说过去的那个女人已经离开人间，于是十年来，他开始操理家庭，经营事业。然而如今他又把这些全然弃之不顾，难道这还不够傻么？不过，凭这般傻劲，他竟在一天清晨，赤脚拖着木屐毫不留恋地走出了家门，这不由令人感到他具有同一般男性全然相悖的魅力。当乡子在由比海滨餐厅询问他是否恋上了那个女人时，心底期待着他会作出“我仅仅是同情”的回答。每当难以入睡时，“将一不爱我而爱着那个女人”这句话总在她耳边清晰地回响。
    不过，滑稽的是，当乡子把这件辛酸事讲给本当是自己情敌的江津子听后，却意外地产生一种安慰之感。当然闲聊内容并不十分具体，只是象女学生之间闲聊一样，扯一些无关痛痒的琐碎事。可能是因为爱着同一个男人的女人都有相同感情的缘故，即便是一点点小事，也会谈得十分投机。
    起先，双方都是故意回避谈将一，后来不知不觉之中两个女人聊天时，觉得将一的名字越来越显得没有必要。江津子说：“我只是在专门干缝纫活的狭小世界里活了这么多年，现在终于又来到了病床这一小块天地。”她还津津有味地听乡子讲一些对工作的怨言。因此，每当乡子在公司一遇到什么小称心的事．下班后就准会到医院。护士和病人中，有人常把她们当作一对亲姐妹。而实际上，婚后一直没有可交际的朋友的乡子，在给江津子梳头时，仿佛觉得自己第一次找到了知己。
    唯一不能谈论的，就是因为将一而饱尝的一肚子苦水。
    乡子没有将此事告诉北海道的母亲和哥哥。今年暑假也不准备如往年那样把母亲接到东京来，决心一直瞒到底。她知道要是跟他们讲了，得到的回答准会是：“你比将一还蠢哪！”现在能推心置腹地向别人倾诉自己的心曲的正是傻乎乎的将一的妻子。这种夫妻关系难以维持下去的苦衷，也只有江津子听了会安慰地说：“你可并不傻啊！”
    话虽这么说，但在她们的相处中有时也会突然闪现一道阴影。比如有一回江津子一边看着将一简易床铺的枕头边放着的直升飞机玩具，一边问乡子：“你认为将一是真心爱我吗？将一说他孩提时还没有人给他买过玩具，曾经在玩具店的橱窗前站了六个小时。他说那时候就想长大了一定要到每家铺子都买一件玩具……”接着江津子又说：“你认为在将一眼里，我是不是跟玩具一样？是一种随意摆弄可总有一天发条会断掉的玩具。”震动乡子的并非最后这句话，而是将一从未把这些事告诉自己却专门讲给了江津子听。
    在忍受这种刺痛的同时，乡子想起从镰仓回来不久的一天晚上，阿优把脸庞从算术书上抬起来轻声细语地说出“循环小数”这句话。
    “妈妈，你知道循环小数吗？说用1除以3是除不尽的。在小数第一位上余数总是O．1，把它再除，这次是0.01。不管绕地球转多少圈也还是除不尽。”
    阿优说着，用一种仿佛含意深沉的目光望着乡子。乡子感到三人之间的关系被具有敏锐直觉的孩子一针见血地指了出来，因而惊诧不已。她的确是想用一除以三的方法来处理一个男人和两个女人之间的关系。但是不管与江津子何等亲密无间，何等推心置腹，在其心灵深处仍有一道细细的裂缝．总会出现0.1的余数。
    那是在临近阿优放暑假的一天。
    乡子和江津子正谈论刊登在杂志上的一部小说。
    那是某女作家以歌人与谢野晶子、其夫铁干，以及与歌人的朋友山川登美子之间的三角关系为题材而创作的小说。这篇小说由乡子担任责任编辑。江津子翻开载有以铁干作的有名的歌词“择妻先择才”开始的那一页，一边说着“我真不知道这首讴歌男人友情的诗”，一边还即兴吟诵起来。
    是哪一行已记不太清了，其中有一句歌词是“出家忘妻小，忍辱为节义”，这句歌词给了乡子的心以冰冷的一击。此时，江津子突然病痛发作。乡子慌忙想去叫人，江津子说：“不要紧，是一阵剧痛，过一阵子就会好的，对不起，请你捶捶我的背行吗？将一也时常这样捶的。”照她的话，乡子忙去捶背，”用力点！”乡子用力捶着。忽然，乡子不由自主地把手缩了回去，倒退了一步。
    过了一阵子，江津子的疼痛才好了一些。她瞅着双手藏在背后、呆呆木立着的乡子问：“你怎么啦？”
    乡子莞尔一笑，掩饰了过去。乡子意识到她以前埋藏在心底的情绪已全部爆发了出来，在捶击江津子脊背的手上奔流着。
    此时，“循环小数”这个词在她脑海中闪过。
    那天出了医院在往中野火车站走的途中，乡子决心从今以后倘若心里再出现一丝诅咒江津子死去的邪念，她就坦率地把自己是将一妻子的事告诉江津子。

　　五
    暑假开始了。在阿优去九十九里滨临海学校的那天晚上，乡子跟将一约好在新宿车站见面，然后他俩一起进了歌舞伎街的小酒吧。下午将一打来电话邀请说：“好久不见，我们谈谈好吗？”乡子回想起来，虽然跟江津子每周会面一、二次，可跟将一却快一个月没有见面了。乡子稍许提前一会到了新宿站，在车站大楼的洗手间，她抹了点胭脂。可一想起上周看到江津子那苍白得吓人的脸色，她就把胭脂揩得干干净净。
    将一在酒吧的椅子上一落座，就担心身上是否有很浓的鱼腥味。
    “不要紧。你现在应该以身上有鱼腥味而自豪。我看你，离开学校后，反倒显得更象先生了。”
    将一好象刚从理发店出来似的，他的头看起来真叫人发笑，在周围客人和店内灰暗的气氛中十分显眼。
    “你不留恋学校吗？”
    “不，我现在卖的可是上等货。要是十年前就开始卖鱼就好啦！”
    “真的那样的话我也就不会结婚了。”
    “是因为我是教师你才跟我结婚的吗？”
    乡子坦诚地点了点头。“我过去可是考虑得十分周全。大学尚未毕业就设计好了将来的计划：早早结婚，二十五岁前生孩子，孩
子满四岁前一直交给母亲抚养。夫妻双双外出工作，早点买一套自己的房子。结婚对象嘛，最好是银行职员或公司办公人员。不过，那就等于跟履历表结婚一样，太单调乏味了。要是有个男人的情况能稍稍超出履历表一些就好了。”
    “那就是我吧！”
    “怨我当初没眼力，只想超出一些。你可是全部超出了！”
    “这么说，你的蓝图是被我破坏了？”
    “是的。那时，你的那些‘您叫我着迷呀’、‘我需要您呀’的甜言蜜语还叫我得意过。”
    “那是出于需要啊！我自己也深知要不是找了你这样能干的女人，恐怕也会活得毫无意思。我那时确确实实是踏破了铁鞋，苦心寻觅象你这种类型的人。”
    “不过，一结婚，你不是就赶紧把铁鞋脱下了吗？相反却硬给我套上了那双鞋，十年来，我如同背负沉重的包袱那样走啊，走啊……”
    将一点燃一支香烟，慢慢地吸着，然后吐出一口白烟说道：
    “要是累极了，不是可以把包袱卸下来么？”他等乡子回过脸来，轻声轻气地说：
    “我们分开过吧！”
    乡子意识到那声音和烟雾一同消失了。她只能用醉醺醺恍惚不定的眼神缓缓地朝将一脸上凝视着。将一只是侧着脸朝她笑。
    “分开过？你的意思是说离婚？”
    “夫妇分开过，还能有别的意思吗？”他漫不经心地答道。“医院那边十日后她又要作手术啦。你也许觉察到了，这些日子在半夜三更的暗中一瞧，她的脸色就象雪一样地苍白。”
    将一仿佛不相信自己在笑似的，用手掩着自己的表情。眼神猛地暗淡下来。
    第二次手术危险性很大，医生们当然答应要竭尽全力，万一失败了，反而会加速死期的到来。上周，医院副院长通知他去，嘱咐他对此事要有所准备。
    “前天我又去了趟高崎，让她叔叔在手术书上签了字。实出无奈，医生说不做手术顶多只能活一个月。”
    “这些日子她脸色那么憔悴，我也十分担心。不过，我们仅仅因为这个原因，就非离婚不可吗？”
    将一象在选择措词，舔了舔下嘴唇，过了一会说：“现在她还活着，还剩几口气……，这时候我要同她举行一次婚礼！”
    将一的声音犹如凝成了一块块石头塞进了乡子的嘴里，她只说了句：“那样……。不行，绝对……！”
    “你现在还迷恋着我？”
    “……”
    “哦！还迷恋着我。怪不得你以前总让事情朝我喜欢的方向进展。我从心底感谢你。也许，说你迷恋着我是我个人自私的说
法。不过，你不是想让对方干他最喜欢干的事么？真正所谓的迷恋就是这个意思呀！”
    “这种时候还说什么感谢，真卑鄙！”
    “我知道是卑鄙。她曾经说过，到了如今这般光景，无论是跟谁都行，希望能举行一次婚礼。说是一生中若没有一场婚礼只有葬
礼太寂寞了。我对她十分怜爱。最初也许只是出于一种责任感或同情心，可现在不同了。因此我想只要她希望干的事都让她如愿以偿。你看看，我想干的事就只有……”
    “退一百步讲，只能举行婚礼，可决不能跟我离婚！”
    “我想把事情办得正式点。假如只是形式上敷衍一下，她就太可怜了。”
    “你是说要对行将就木的人负责，而对活在人世的我们娘儿俩可以随便？你说的话，就跟没带钱的孩子死死央求玩具店老板施舍给他玩具一样！”    
    将一默然不语，只有杯子里掺水的冰块发出“吱吱”的响声。乡子看到酒吧招待不停地紧盯着他们，就说：“我该回去了。”她把两
份饮料费扔在柜台上，起身要走，将一拉住她的手腕说：
    “我已打过招呼说今晚在外面睡呀！”
    乡子摔开他的手，径直出了酒吧。“我给耍弄了。”她自言自语道。夜晚的空气又热又闷，多彩的霓虹灯灯光闪耀得令人心烦意
乱。她慌慌张张地瞥了一眼夜宿费四千日元的广告牌，迈开步子向前走去。这时，雨点滴滴答答地落了下来。“要是来一场倾盆大雨
就好了”乡子想。真想浑身淋得透湿，把残留在手腕上的滚烫的屈辱冲洗个一干二净。

　　六
    将一在把自己想要的东西抓到手之前，总会缠磨个不休。她早就预料到他不会就此罢休的。果然第二天他就给公寓打了电话，
无休止地重复着“你再考虑一下吧”这么一句话。
    乡子在酒吧与将一不欢而散后的第二天起开始休息了一星期。将一是在向公司挂电话时知道这个消息的。那天早晨，晒得黝黑的阿优已从临海学校放假回来。因为有阿优在旁边，乡子就回了句：“绝对不行！”
    将一似乎聆听到了乡子的心声，沉默了片刻说：“我也是任性，好，算了。我死了这条心。不过手术前你能时常来看望江津子吗？她手术时并不希望我，而是希望你在场。”说完就挂断了电话。
    将一的事暂且不提，而江津子是应该去看望的，她这样想。正好情况也如人愿，隔壁的一位女大学生平时跟阿优玩得很投趣，今天又来带阿优去看漫画影片。乡子换了装出了公寓。要想把从昨夜就堵在喉咙口的一股闷气驱散掉，最好的办法是和江津子聊聊。
    将一在病房里。他说决定暂时不去渔店上班。他手里拿着画稿描着坐在床上的江津子的肖像。
    素描中的江津子头披纱巾，身上穿着出嫁衣裳，脸上荡漾着宁静的微笑。
    “将一说什么要跟我结婚。真糊涂啊！”江津子的微笑同画上一样，她的话象是要为自己辩解似的。将一满脸堆笑，搪塞道：“我遭到了拒绝。”
    “不过，只要能画到纸上也就够了，我……”
    江津子微笑着的眼眶还挂有几丝泪痕，这一点没有逃过乡子的眼睛。刚才敲门时，女人的啜泣声顿时停止了。好象两个人都是匆忙分开的样子。看见江津子眼里淡淡的光，就仿佛有一种无可名状的东西蓦地涌上了乡子的心头。她的嘴唇也变得不听使唤，终于勉强把“对不起，我要占用将一一小时时间”的话说了出来。
    乡子把将一推进出租车，带他到了公寓。数日不见的将一刚一坐到榻榻米上，乡子便挥着手。将一以为要挨揍，把脸避了避。可是乡子那颤抖的手，却抓住了放在桌子一角的素描本，往将一的膝上一拍。
    “画画我的相吧！”
    乡子连声音也颤得有些变调了。将一默默地找出炭笔，在白纸上勾画着。不一会就描绘出一个漂亮的轮廓。他用讨好的口气说：
    “别生气！发怒的脸可难画呀！”
    “你跟我一起生活了十年，难道不记得我笑时的模样？”
    乡子的声音大的出奇，连她自己也感到吃惊。梗塞在喉咙里的东西，宛如变成了众多的飞石，一齐从口中迸射出来。同时，从她
的眼眶里也冒出了飞石般的大粒大粒的泪珠，泪珠吧嗒吧嗒地滚落到榻榻米上。
    “你，以为那个女人好吧！”乡子一启口别的话也就止不住了，“你以为那个轻轻噙着眼泪，说只要一张画就行的女人好，是吗？早知道那样，何必当初不早点告诉我？你不是说什么坚强的女人好吗。结婚前，别人都说我娇生惯养得出奇。要是我还那样，我们会好到今天吗？这个家和阿优都会被搞得不象样子。我总想把这个家搞得象个样，争口气，好好干，能忍耐就尽量忍耐。我在想哭的时候强颜欢笑，在生气的时候自我排遣。我就是这样，这样熬过来的呀！”
    走廊上传来一阵脚步声，乡子没把话止住。
    “你可真狠毒哪！说什么既然迷恋他就让他干他喜欢干的事，你想想，这多伤我的心呀！我何尝什么也不想么？”
    “那句话我已经收回了，所以……”
    “那样的话，听过一次就无法抹掉。已经深深印在我脑子里了。尽管如此，我昨晚考虑了一夜，想你说的那些也许有些道理。不，昨夜两点入睡了，要是把你出走后我没能入眠的时间全部加起来，岂止一个晚上。说什么是因为我迷恋上了你……，你这样乘人之危，真卑鄙！”
    后来乡子再没有言语，只是在她那疲惫无力的脸颊上，眼泪簌簌流个不休。不知抽泣了多久，最后，在一瞬间停住了。就象瘪了的气球一样，感情也同眼泪一起流尽了。她茫然地抬起脸来，发现将一的眼睛一直在紧盯着她。
    “你瞅什么？我的哭相那么怪么？”
    “不，……我从你身上看到了许多女人……”将一继续目不转睛地凝视着乡子。“女人，一个女人身上可以看到很多女人。”
    将一嘴里自言自语般地念叨着，手又在画纸上动了起来。
    “够了！”乡子把画推开。
    “哎呀，好不容易开始画了！”
    “不，我说过你可以跟那个女人结婚。”
    “那件事算了。她也决不会同意的。她是肯定要考虑她死后我的将来会怎么样。我现在真难哪！在那边挨说，在这边挨训。”
    “明天，我再亲自跟她说去。”
    乡子站起来，扔出一句话：“你走吧。阿优回来可不好。”她说完进了浴室。洗脸的水声和将一出去的脚步声混合在一起。乡子回到房里，西沉的太阳带着落日的余晖射进窗来，把紧闭着的窗户上的樱花景致放大了若干倍映现到榻榻米上，象幻灯中的河流一样。乡子的头像正好落在光流里。画上的乡子温柔地微笑着，跟刚才情绪激动中的女人判若两人。某些地方倒跟江津子十分相似。

　　七
    “不行！”江津子答道。“乡子小姐大概最清楚那是不可能的。”
    站在窗边的乡子回头瞥了江津子一眼，从窗外灌进的晨风吹拂着江津子的脸颊。乡子对江津子的答话似有不解，开始无缘无故地笑着。在晨光熹微中，江津子的双颊显得比一周前更瘦削了。“夫妇多相同啊。乡子女士笑时，嘴唇的模样跟将一一模一样。”江津子在这句话尚未得到证实之前，还需要化些时间，但令人不可思议的是乡子并不感到惊愕。而且她还感觉到这是当然的，极其自然的。医院的清晨，空气苍白而宁静，就连悬吊在窗户上的风铃发出的细鸣声，也让人觉得过于喧闹。
    “……你知道了？”
    江津子点点头，谢罪似地把头深深埋了下去。
    “你骗人。你问过将一了？”
    “将一可能以为我不知道，可以的话请你也别说出来，十年前，当将一先生不再给我打电话时，我曾做过一些调查，因此，关于乡子女士的情况，我那时只知道这个名字。
    今年二月我到学校与他见面时，也只是想见见面而已。可是，在将一撒谎说他还是独身，是自由之身，要在我临死之前精心照料我时，我仍然不说出真相。在缝纫活中度过人生直至死去，能说这是幸福吗？在人生的最后一站也许可以做一点自己想做的事吧！乡子女士与他共同生活了十年，而我的余生顶多只有半载了。你说我可以在临死之前向您坦白表示歉疚吗？”
    “是啊！”乡子的口中自然地抛出了这么一句。“要是我，无疑也会这样干的！”
    江津子淡淡地继续说着：
    “我过去就一直认为将一先生的夫人会是个好人，要不这么肯定的话，我会觉得更加凄凉的。如今您比我想象的还好。我从未想到世界上竟会有向情敌伸出救援之手的人。我虽然很痛苦，曾多次想要向您表白，可是每次又想，或许乡子夫人已经觉察，正在为我演这出戏……”
    “我虽然没有觉察到，不过我确信无疑，在我请求您还我丈夫时，您一定会还给我的。”
    说着乡子不由想起那次江津子痛不欲生，请她捶背时的情景来。也许那就是江津子在演戏吧！难道不是江津子故意给予她这种捶打的机会么？
    “我是一位普通的女人，帮助了对方，又尽想着把一切都要回来。也许很大程度是出于我的妒忌。只是因为有虚荣心，所以把对方向火炕里推的女人我是绝不愿当的。为此，我一直有点要感谢你，真是不可思议，将一离开家之后，我才觉得认识了他这个男人共同生活了十年，才和将一真正地恋爱起来、当然有许多事并不如想象的那么简单……。不过，我请你们举行婚礼，这与其说是为了你，毋宁说是真正为了将一，他依旧跟孩子一样，你说三岁孩子会有什么想法呢？要是不让你穿上结婚礼服，他在你死后会后悔一辈子的。我不想让将一后悔――并非只有我在作出牺牲，你你却作出了更大的牺牲――生命。我跟你不同，现在虽然失去了什么，可还有把它找回来的时间。这就是我实实在在的本心。所以请你把真话告诉我，你有没有在众人面前和将一堂堂正正大大方方站在一起的想法呢？哪怕一次也行！”
    江津子目不转睛地看着乡子，微微地表示同意。接着小声地笑了笑说：
    “我想，我现在最好哭！”
    “要那样，我也不会哭得比你差。”
    乡子在江津子床上坐下，两人互相端详着。盛夏的晨光沐浴着两人的笑容。风铃声息时，蝉鸣四起。在这交替重复的合奏乐中，两人久久凝视着。在现在这种时候，乡子衷心希望江津子能活得更长久一些。也许会发生奇迹，给予江津子再一次和自己相同的命运。她想要是奇迹不发生，也许她丈夫也会一齐葬送的。
    外面传来敲门声，象是外出买东西的将一回来了。
    “请稍候三十秒！”江津子冲着房门大声说。随后又轻声细语地请求说：
    “请你只告诉他说我已经答应了！”她用左手握着乡子的左手。
    “我们虽然不能象男人那样大大方方地用右手相握……”
    “男人也不见得就大大方方么！”乡子在江津子紧握时的力上又加进了自己的力，然后站起来去开了门。
    马上就要再当新郎的这位男人，手里抱着超级市场的食品袋呆呆地站着。也许不知道该露出什么样的表情，突然咧嘴笑了起来。

　　八
    婚礼在手术前三天举行。说是婚礼，实际上办得却很简朴，仅仅借用了医院的食堂，来宾也只有医生、护士和病友。所以实际上也等于是一次医生与病人之间的联欢会。以前也曾有个先例，没有亲眷的病人在医院举行他们的婚礼。这事由三名年轻护士去操办，从汽水、食物到装饰都准备得十分周全。
    婚礼和晚会预定在下午六点到八点举行两个小时。乡子提前离开了编辑室，途中去商店买礼物花了点时间，到达医院时壁钟的指针已接近六点了。医院所有的人几乎都已到场，大厅装饰着五颜六色的彩旗，洋溢着喜悦的气氛。病人们都身着肥大的睡衣或长睡衣，医生们都是上下一身白。除新郎、新娘外，最引人注目的要算是从近处教会请来的神父和身穿嫩紫色连衣裙的乡子。
    “副院长真磨蹭，还是媒人哪！”一位医生说完后，护士长接着说：“副院长的表么，总比别人慢十分钟！”这时将一看到了站在
护士长那一边的乡子，便举手向她示意。
    江津子身穿有花纹图案的中号连衣裙，头上披一条从副院长的千金那儿借来的绣花白纱巾。这些是她唯一作为新娘的打扮。乡子也努力打扮得十分俏丽入时。头一次看到江津子描过妆的脸上，一眼看上去瞳孔中闪着光芒，可以清晰地看到十年前举行婚礼的女人和现在生平第一次将要举行婚礼的女人之间的差别。江津子从病友们手中一一接过礼物。乡子什么也没有准备。只有站在两个女人身旁，乱搔着头发掩饰着羞涩的新郎，才是她送给新娘的一番真情。
    乡子称赞江津子说“你真漂亮！”然后把穿着不知向何人借来的崭新的茶色西装的将一叫到喧闹的一角，递给他刚从百货商店买来的一对戒指。
    “钱可是你自己出！”
    乡子从新郎钱包里取出三万日元，然后塞给他一个白色信封。
    “请在你那边找两位证人！”
    将一瞥了一眼信封里的钱，不由自主地扭过头去。乡子腼腆地避开了他的视线，脑子里掠过将一曾说过“可以看到许多女人”
    的话。在人们说话声的另一头，他俩沉默了片刻。
    “……我，收到了一封情书……”
    “真傻。是离婚证书！上面盖有你的大印！”
    将一把信封贴近胸口，摇了摇头。
    “是情书！我是头一回收到这封特殊的情书……”他直瞪瞪地望着乡子，眼眶里涌出了泪花。
    “行了。以前每当在关键时刻，你不总是笑着回避了吗？”
    将一会心地点了点头表示同意。那点头的样子跟被罚站的学生终于得到老师的宽恕而过分地点头的模样十分相似。乡子有点晕眩地抬头望着身穿西装连脸都变新了似的将一。那瞎闹声仿佛在远方，她耳边只响着将一那天踏着清晨花瓣的影子悄悄离去的木屐声。
    “这是谁的西装？”
    “是从爱说大活的实习医生那儿硬借来的。”
    两人面面相觑，互相会心地笑了。
    副院长夫妇俩终于光临，副院长径自走到新娘身边表示祝贺。
    婚礼在扩音器播出的歌剧乐曲中开始了。尽管这是小学生聚会一般的地方，但神父的祝福也点染出一种神圣壮严的气氛。婚礼中安排了一个浪漫的插曲，即是由一位干事模样的年轻姑娘点燃蜡烛。江津子的脸颊在淡淡的烛光和白纱巾这双层帐幕的包裹下，只有在此刻这短暂的辉煌中才现出它的美丽的光彩。
    小巧苗条的江津子在个头上也和将一正般配，坐在护士当中的乡子感到自己出席丈夫的婚礼如同在梦幻中一般，脑子里小时浮想起丈夫刚才说的情书这个词来。
    爱情要是真的如将一所说，是赋于对方随心所欲的勇气，是给对方完全自由而忘掉自己的那种宽容，那么这张纸的确算得上是一封情书，乡子通过这张纸向十年前就和自己结了婚的男人表白了她心中炽热的爱。
    三月末，江津子也给将一寄过一封情书。阿优向报社写的讨论人生的信，也可以说是一封向父母倾诉爱情的情书吧！那么，将一在窗玻璃上用指甲油画的小花瓣呢？也可以说是字迹拙劣的将一在离家之前以画的形式而留下对妻子和孩子的炽热情怀吧！
    宴会进入高潮。患者当中也许还有和江津子一样余日无多的人。但是你丝毫也审视不出他们的面容上有什么灰暗的神色。纸盘子上的蛋糕、悬吊在大厅正顶的彩色灯泡、稍微沾了点灰尘的人造花，以及焰火的鸣爆声和人们的喧笑声，无不洋溢着欢乐的气氛，仿佛神灵也在微笑，衷心祝福这场神圣的婚宴。
    几个人祝过辞后，乡子做为新郎的表姐，也被指名发表了祝辞。
    “我弟弟一般的男人和我妹妹一般的女人结婚了。两人婚后的生活，虽然不能如同普通夫妇那样享有漫长的岁月，不过，世界上也有在一起生活了十年尔后又毫无意义地分开的夫妇。请珍惜你们的一分一秒吧！”
    乡子用稍许颤抖的声音唱起婚礼中最流行的颂歌。她不由想起铁十诗中“我的歌声高亢”那一段，便在心中反复吟唱着，仔细品味着。
    “我那过分的奢望，除了您谁能知晓。”
    将一咬着下唇，表情严峻。站在他身旁的江津子绽出了微笑。而在那微笑里隐藏着什么，大概只有江津子本人能知道吧！乡子思忖着：能够理解一个参加自己丈夫的婚礼、快乐地唱起新婚祝福歌的傻女人的真正心情的人，不是她的丈夫，而是江津子。

　　九
　　江津子手术结束两周以后．将一又打来了电话：
    “对不起，你能立刻来一趟吗？”
    手术后情况很顺利，两周里乡子跟健康的江津子会面了四次。一听是将一的声音，乡子就知道准是发生了什么。她急忙跑出办公大楼，叫了辆出租车直奔医院。已是八月末了，比最初只能活半年的估计提前了一个月，其实提前或推达一个月都没有什么意义。田岛江津子也许是为了一场婚礼，为了两小时的盛装，才活了这三十多年的吧？
    将一不在病房，只有医生和护士的白衣围着病床。闭目躺在病塌上的江津子脸色苍白，形容憔悴。人们以为她不会再恢复意识就这样平静而安祥地死去。可是她最后却稍稍睁开了双眼，视线游移不定。当她目光扫到乡子的一瞬间，她现出了温情，然后静静地合上了双眼。多子意识到江津子是在朝自己微笑，当她也想报以微笑时，医生告诉说江津子已经气绝了。窗外象要滚涌人病房的一块积雨云，顷刻间崩散了，犹似焰火的余辉一般将一条条火焰撒向睛空。在一个死人的身旁，一切都没有改变：风依旧在呼啸，风铃依旧在鸣响，窗帘依旧在摇曳。乡子正要把江津子的手安放在胸前时，忽然发现她无名指上的戒指不见了。在她雪白而有点温乎乎的手指上，隐隐约约地留下了两周新婚生活的痕迹。
    乡子从护士那里打听到，将一半小时前就离开了医院，去高崎通知江津子的亲戚。
    乡子给阿优去了电话，说今晚要很晚才回家，还吩咐了一些琐碎事，并告诉他：“要是你爸爸回家了，请他到医院来找我。”其实
，乡子知道将一是不可能回家了，她之所以那样嘱咐是为了以防万一。
    高崎来的是一位自称是江津子的叔父和他儿子模样的年轻小伙子。他们到达医院时，夏日的天空已不知不觉地暗淡下来。乡子介绍自己时说是江津子平时的好友，接着便将后事作了交代。她正准备离开医院，值班室的一位女孩告诉她：“有您的电话！”
    电话是阿优打来的，夹杂着急促的喘息声。
    “爸爸好象又犯了……”刚才警察来电话说，将一又在池袋酒吧间借酒醉闹事了。
    乡子匆忙地拦了辆出租车直奔警察署。据说因为将一在酒吧损坏了许多餐具，要到明天早上，清查结束之后，才能放他回去。也许将一是想把一晚上难以名状的一凄楚紧锁起来，才故意喝得酩酊大醉的吧！
    乡子对看守说他家里死了人，希望能允许跟他见一面。看守以一副不胜其烦的表情带她到了地牢。混凝土地板的阴冷和夏夜的
炎热交杂在一起，将一蹲在铁栅栏里边一个被世人和履历书所厌弃的地方。他听到外面有脚步声，便抬起头，站了起来。
    “下午三点四十分……，不过那位先生的表慢了点……”
    将一听罢乡子的话点点头，他想笑，但很难做出那副表情，就咂了咂嘴。眼睛通红通红的，不知道是因为酒醉还是因为伤心。另外两个醉汉舒适地打着鼾声，一唱一和。
    “她最后笑得很美、很甜……，也许你没见到反而会好受些。她那美丽的面颊，我将永生难忘！”
    将一把手伸进口袋：“她已经知道我俩的事，昨晚她叫我把这个还给你……就说了这么一句！”将―把戒指递给了乡子。
    “是的，她会知道。在婚礼前，我曾和她握过手，决定骗骗你。就是这只手……”
    乡子用左手握住铁栅栏，将一的手捂在她的手上，乡子用力把手指紧紧扣在将一的手指间，心里想着那个田岛江津子。她的确是抓住了生命的归宿。江津子那时也许是为了把她仅有的生命寄存在乡子的左手上，才那么用力地紧握的吧！为了乡子她没有用右手。她十分懂得乡子的右手是用来紧握住今后她与将一的生活用的。乡子在将一的另一只手上，加上了自己的右手。看守把钥匙弄得哗啦啦响，催促他们早点谈完。
    “你一定要回来呀！”
    将一默不作声，只是摇了摇头。
    “我懂了……自从去镰仓起，你就作好了即使江津子死了也不回去的打算……我知道你并不是一位卑鄙的男人，干了这种任性的事，然后又若无其事地回到家里……，不过，”乡子一直紧盯着将一，“不过，我不是写了那封情书吗？接到那封难得的情书还不动心，这种男人，也太不识抬举了。”
    说着说着，乡子那久已忘却的泪珠又盈满了眼眶。


    【译后记】连城三纪彦系日本当代作家，1948年生于日本东京，1972年毕业于早稻田大学。其代表作有《夕阳芳草》、《骗中骗》、《白衣魔影》、《情书》等。他以清新淡雅的笔调勾画人物形象，特别擅长细腻表现两性间的微妙心理。
    《情书>题材新颖，与一般爱情小说不同，反映了当今时代人生的一个侧面，感动了许多日本读者的心。

