杉乃姐……不，大嫂，请允许我像从前一样称呼你。已经二十年了，我一直觉得时光的流逝像一场梦，那是大正三年（一九一四年）的事，迄今确已流逝了二十年的漫长岁月。

　　大嫂，也许你没察觉到，这二十年间，我见过你三次。第一次是自那以后六年的春日，你拖着刚上小学的晓介的手，似乎很开心地哼着歌儿，走在樱花盛开的斜坡上，随着阳光飘落的花瓣轻轻掠过你的睑庞。又过了几年，大正末年（一九二六年）的冬日，我办事回来路经品川的停车场时，意外地见到你和家人从火车步下月台。你落后一步跟在你的丈夫，即我的兄长村田晓一郎那身材魁梧的肩后，白皙的睑埋在深蓝色的披肩里，看起来稳重贤慧满有贤妻良母的风范。与你并肩的晓介似乎觉得躯体长得超过母亲十分可耻，将自己的脸庞藏在戴得低低的学生帽里。有关大哥和晓介的父子关系，我也听到不少谣言，他也模仿你落后一步走在背后，好像被撇在父亲的阴影处，使我觉得辛酸不已。

　　第三次是十天前，对了，那宗事件发生的早上。在仙觉寺的坟场，我见到你向村田家的先祖墓碑献花上供，合十膜拜。虽然你已年入不惑，两鬓混着白发，然而嘴形和脖子依然是二十年前的你，淡扫娥眉……对我而言，你依然是高不可攀、遥不可及的女人。我在这个小工商业区做药商生意，躲在你们家族的暗处，企图忘了你……我警戒自己，绝对不能接近你或晓介。我的二十年就是这样过去的。而我之所以突然决定写这封信与你说话，当然是为了十天前的十月六日所发生的那件事。

　　新闻如斯报导那件事：晓介君表示：「我于晚上九点烂醉而归，摇摇晃晃地自己走进起居室，提起一把利刃，将酒后熟睡的父亲刺死了。」

　　据说那是一瞬间发生的事，作为母亲的你根本来不及制止。晓介跟着醉倒在地，巡警赶到之际，他仍吐着酒气，手裹握住染血的利刃呼呼入睡。报纸和号外都向晓介投以残酷的评语，说他是个披着秀才的假面具，其实是恶鬼不如的大学生。理由只是「父亲反对我和咖啡室的女侍自由恋爱……」

　　看到这里，我想晓介并没有说出自从诞生以来，父亲百般凌虐自己的真正理由；关于大哥如何冷酷苛待作为不义之子的晓介的事，他一定闭口不言。不仅为了自己，也为了你，更是为了作为叔叔的我……可是大嫂，真是这样吗

　　现在身置囹圄的晓介，大概相信自己就是凶手，在烂醉如泥时毫无记忆地杀了父亲。可是真的如此吗?不，十天前的那宗事件，其实隐藏了一个连当事人晓介也没察觉的真相。为了这件事，我无论如何有话要说……(大嫂，阔别二十年，现在我终于不得不跟你说一说……

　　二十年前的当时，对我而言，你是个遥不可及的女人。我立志学医，为了读大学而上京 时，你已经是哥哥的妻子，跟他幸福地并蒂连理，至少表面上很幸福……哥哥比我年长六岁，我们自小父母双亡，被小田原的叔父夫妇抚养长大，比起耿直木讷的我，哥哥自小才华洋溢，机灵应变，明治末年（一九二一年）上京，大学毕业后当官，不久就娶了东京数一数二的纺织品批发商的独生女为妻，那就是你。我在你们婚后第二年上京，在小石川租房子读大学。我时常造访哥哥的家，跟你不时碰面交谈。

　　当官之后的哥哥，比起住乡下时看起来魁梧了几圈，他以娶你为妻感到莫大的荣幸。你在那时不仅是个新婚的娇妻，更以贤妻的身分从背后用过分冷静的眼神注视哥哥。微笑的时候嘴角渗着天真的羞赧感，对于刚出到东京的我而言，实在美得沁人。后来回想起来，哥哥 请我充当你们之间的桥梁，真是讽刺不过的事。

　　一年平安无事的过去。大正三年（一九一四年）的夏末，哥哥正当享受骑马之乐时不慎坠马，折断了骨头，必须住院半年才能痊愈。入院数日后，我去探病。哥哥提出一个意外的要求：顺吉，能否请你暂时在放学后回家的路上转去我家看看杉乃的情形?虽然有个下女阿清陪她，可是阿清太年轻，靠不住。不瞒你说，上个月底，杉乃曾径自杀过一次。我诧惊问根由，哥哥告诉我说，他从前年起在谷中的大杂院裹收起一个女人，这个春天，那女的为他生了个儿子，事情被你识穿了，你仅仅沉默不语，表面上似乎忍受他的不规矩，但于八月底，突然用剃刀割腕意图自尽，幸好及时发现制止了，不至太严重，可是他却担心你会做出同样的傻事。哥哥说话时，眼神希罕地暗淡。我虽意外，但也猜到一些。

　　傍晚的骤雨过后，我回到租来的寓所，听说有个自称是我嫂子的人于雨中造访，等到刚才才回去。大概交错没遇上吧!我进到屋里，但见榻榻米上还有水迹，矮饭桌上用雨露写着杉乃的名字。当时我只以为你是为了避雨才经过，却没想到在同一时间你企图自尽。我听了心情很难受，我想你来找我是为了表白一切，用雨露写的名宇欲断欲续地说出你生命的脆弱。

　　于是第二天从大学回家的路上，我立刻去找你。当然哥哥是信任我才委托我。那个阶段的我还没察觉自己压抑在心底对你的情意，更没想到自己是个背叛胞兄委身犯罪的多情男人。

　　哥哥的家在本乡的郊区，因着黄昏还未点灯的关系，令人感觉到主人不在的寂寥，想起什么野地上的草庵。那是因你喜欢金铃子（铃虫）的音色，为了吸引秋虫聚集，故意不砍庭院里的芒草和芭茅，让杂草丛生的缘故吧

　　透过方眼篱笆往内窥望，你披着白底黑花的影子蹲在窿院的一角。我喊你，不见回应，我踏步走进庭院，然而你那蹲着的背影就如睡着一般安静。我想伸手拍拍你，却又害怕你的朦胧白影会突然变成幻影，消失在笼罩四周的暮霭里，只有沉默地伫立不动。

　　不知过了多久，你终于站起来，十分自然地回头看着我说：「我知道你来了，你的声音和脚步声，听起来就如在梦里一样，令我害怕是梦，一时没有勇气回头。」

　　然后你说今天头疼，希望我明天再来一次，「不仅明天，暂请以后也来看我。一个人真寂寞，不过顺吉，你若来看我，或许令我心乱也说不定。」你的话似乎跟哥哥有了协定似的。我用力点点头。

　　「很荒芜是不是？」突然想起似的，你环顾庭院。「不过，阴暗处有一只金玲子叫着，听见吗？」

　　被你一问，我侧耳静听，从野草繁生处，轻轻响起虫声。夏天还未过去，仍是沁汗的黄昏时刻，那个音色缓和了夏天的味道，使庭院蓦然加深了秋意。

　　「你知道在那儿叫吗?」

　　「呃……音色相当飘眇。」

　　你的笑靥才在眉头展开，扇子贴在胸前。「这里……」

　　接下去的刹那，你的手突然伸向我，引导我的手塞进白底黑花的和服衣襟，落入你的怀里，我还来不及惊异，手指已经轻触到虫的薄翼，铃铃铃……地细声回答。黑暗的铃声潜伏在你那柔软的胸怀里，在我的指尖轻轻摇动。我慌忙抽出手来，把火热的指头藏在身后。

　　你那无邪的笑靥见到我狼狈的样子，羞赧地说了一句无意义的话：「好热阿！」然后在胸前扇动黑暗，用扇子挡住胸膛。描在扇子表面的流水，悄悄在你心里漾起微波。波上浮起银粉，不知是否黄昏的夏日光芒，闪闪发光，看起来像是流自你胸前的一道奇幻河川。虫儿被关闭在你怀里，依然响起缥缈的歌声……

　　「你知道回去的路吧!」那个黄昏分手之际，你这样问我。

　　「只要回到来时的路不就行了?」

　　「是的。可是你会不会忘了来时的路?」你提出谜团似的询问，把脸藏在扇子后面，只看到眼睛，露出目送的眼神。

　　那是我来惯的路，我当时觉得你问了一个奇怪的问题，后来回想一下，正确的是你。大嫂，我从此再也回不去那个黄昏走来的路。

　　当晚我做了梦。被黑潮一般的黑暗覆盖的芒草深处，有一只金铃子在叫。那是一只白得透明的金铃子，浮起蒙的白影飘进我的手中。我一触到它的翅膀，金铃子就变成一缕白烟燃烧起来……太热了，我醒过来。黄昏时从你的胸膛传过来的热度变得火热，随着梦的火焰留在我的指尖，使那夜突然加深的秋意炙热地燃烧。当我碰到你的胸脯时，金铃子的叫声缠住我的指头，摇醒了长久以来躺在我心深处对你的思慕……

　　「总是觉得莫名的寂寞。八月底拿起剃刀时也有这种感觉。万籁俱静，那时觉得毫不犹豫，想用剃刀结束自己的生命。」你自言自语地说。

　　我开始使你心乱的第十天，我去找你的晚上，你总是无言地闭起眼睛，倾耳垂听装饰了秋夜的庭院虫声，而我总是沉默地侧耳垂听那只潜伏在你怀裹的金铃子的飘渺叫声……

　　下女阿清学针线回来之前的一小时，我们只是坐在没有开灯的门坎上。从那个黄昏留在我指尖的火热，被初秋的凉风包围住，像是埋在灰里的炭火欲明欲灭。我一边凝视你那过度平静的侧睑，不时将自己的指头藏进和服的袖口袋里。

　　「你听说了吧！我曾经自尽……我知道，你是担心我的性命才来看我的。」

　　「你还是不肯原谅哥哥的事?」

　　「也不是的……顺吉，我不是因为爱你哥哥才嫁给他。我是个不懂世故的人，只是接受父母的建议……然后，在我还没爱过他的期间，他就死了。」

　　「哥哥还活着。过年以前，他会回复以前一样的身体……

　　「可是，在我心里，他已经死了。在我还没爱过他的期间……所以我突然觉得寂寞……」

　　「真正寂寞的是哥哥……」

　　「寂寞的是我，我和你……」

　　从你嘴唇流出的声音连你自己也大吃一惊似的，不由回头看我，企图从我的眼神确定自己是否说了那一番话。我用眼睛的笑意敷衍过去。

　　你出其不意地拿起我手里的德语字典，翻着页数，若无其事地问：「接吻是那一个字?」

　　被你一问，我的指尖颤抖着找出那个语汇指给你看。

　　「怎么念?」

　　「……KüSSEN。」

　　「怎么说得这么辛苦?」

　　「不……」

　　「为什么?」

　　「只是……不好一意思。」我困惑着，心脏快从嘴里跳出来。

　　「又不是可耻的字句。那不是相爱的男女之间美丽的字句吗?」说完，你用尾指端沾一沾唇上的口红，再把指端移到我的下唇缓缓地描。

　　薄云不断地流动，夜影被月色剥开衣摆，一瞬间又被薄云遮蔽，庭院不住地在光的浓淡里交替变换。随着光的波涛，庭院的虫声涌进我们坐着的门坎边。

　　「怎样，是不是很美的事？」你咬着收回的尾指，眯着眼睛确认我唇上的粉红线条。

　　我凝视着微暗中变成透明影子的你。我浸透在不真实的寂静中，自己的尾指任意地动起。我沾一沾下唇的口红，让它回到你的下唇。我和你就这样借着一条口红线交换接吻。在我内心紧绷的东西冲破尾指淌流出来。

　　「为何睑色如此难看?」

　　「手指很热……一直很热。」

　　「那是痛……热得痛了。那个黄昏，你的指头落进我的怀里。是我切断的。」你强颜欢笑。「我太狡黠啦。我一点也不爱他。却跟他继续三年这样的生活。在我心目中他已经死了，如今是另一个人活在里头……一个月前的傍晚骤雨中，我想见你，到你的寓所去了……然后到了十天前的黄昏，我终于见到了你。我真的狡黠。终归明白为何你一直将手指藏在袖口袋里。」

　　「你察觉了却不说出来?」 ．

　　「不。一你轻轻地摇摇头，「我怀裹的金铃子应该代替我明晰地答复了。借着藏在袖里的指头和潜在怀里的虫声，十日来我们没有交谈一句，却在暗中幽会……」

　　出乎意料地知道你的心意，与其说我欣悦，不如说被一阵突来的悲哀侵袭，使我更难受地注视你。你避开我的视线，望着庭院的黑暗。

　　「顺吉，你不是为了维护我的生命而来的吗?那么现在请你保护我……那个黄昏我也想死。你的跫音救了我……能不能请你再救我一次?也许你会因此丧失一切，但是可以挽救我的生命。」

　　过了很久我才点头。也许不是针对你的说话，而是回答从你怀里溢出的铃虫之声。我魂的最后一滴从手指的破绽淌了出去……终于月儿藏进云间，你的睑淹没在黑暗里。然后你说：「今晚我命令阿清迟一点回来。你进来吧!」

　　我那变得空空洞洞的身体彷佛被你的声音吸住，不由自主地跨过门坎，跟在你的背后准备踏入没有亮灯的房间时，你突然背手关起纸门。

　　「为了我，你真的能够撇弃一切吗?」你那略带紧张的声音越过纸门传来。「若是能够的话，请你打开纸门。不过……现在还来得及回头。」

　　我毫不迟疑地拉开纸门、，缓缓背身关起来。庭院的虫声远离了，只有你怀里的金铃子在黑暗中铃铃地响……

　　「引诱你的是我。请你记住。」你流泪说。

　　我沉默地摇摇头，将手伸进你的怀里。就这样，我背叛了胞兄，染指于可怕的通奸罪。

　　「那人已经死了，在我心里已经死了。」

　　那一晚，接着的一晚，第三晚……你这样喃喃自语着彷佛为了替罪恶作解释般，然后献身于我。

　　月色的微波在榻榻米上淌漾，拖住你的几根黑发，我听到金玲子在你的躯体深处摇铃。

　　「等到那人出院之日……」你要我坚定发誓。我也想瞒着哥哥和世人的耳目，直到那日来临。事实上，当阿清学针线回来时，我又回到门坎，若无其事的看书。然后去医院探哥哥的病时，我又厚脸皮地笑着告诉他，大嫂很好。那一晚，当我打开纸门的同时，我已撇弃了自己。从来不撒谎的我，为了爱你，我可以毫不在意的说任何谎言。

　　假如那件事不发生的话，年底时我们就会神不知鬼不觉地断绝关系，我会将我的余生献给那个美丽的秋天，以此终老。可是，纵然我能欺骗哥哥和世人，我却欺骗不了命运。随着深秋的降临，我一边倾听从你身体深处傅来的轻脆铃声音色，却没察觉那是住在你体内的小生命之声。

　　大嫂，就是这样，晓介成为我和你之间不义的证据，来到这个世界。二十年来，我忍受住不能靠近自己儿子身边的难堪活到如今。可是一次也没有后悔过大正三年的那个秋夜。该懊恼的是第二个月里太美的月夜。

　　两个月后，进入腊月不久，你苍白着脸告诉我，你有了孩子，不会有错时，我没有后悔。虽然惊讶，然而纵使被控通奸罪，丢丑示众，我都愿意忍受。刚满三个月大的胎儿，不可能是哥哥的骨肉。哥哥是从九月中旬开始住院的，小生命在半个月后成形。

　　「我会骗他，生下他的孩子。」你这样说时，我只好沉默地点头。你说知道丈夫有女人后，从春天开始已经没有跟他同床。他在折断脚骨之前，曾经烂醉而归，当晚也是分房而睡，不过当晚的事总有办法含混敷衍过去。从前丈夫喝得醉醺醺的回来时，也曾糊里糊涂地向你求欢，丈夫不会怀疑什么。他是九月中旬入院的，胎儿只有半个月的差异，就说不小心摔交早产云云。

　　听你说得斩钉截铁，显示一个维护腹中胎儿的母亲的决意，我只好心怀鬼胎地点头说：「就这么办吧!」

　　事实上，哥哥曾经相信过你的谎言。腊月中旬，你到医院告诉哥哥有了身孕的事时，他曾欢喜地展示笑脸，可是几天后，他就得知真相。

　　那天上午阿清去医院的样子总是有点古怪，哥哥捉住阿清责问，某个秋夜，她提早学针线回来，躲在黑沉沉的纸门后面看到什么。不仅如此，哥哥还从阿清口里问到，他烂醉而归的晚上，自己是和太太分房睡的。

　　那天阿清从医院回到家里，你觉得他的样子很可疑，这次轮到你责问阿清，这又问到 哥哥已经知悉一切的事。刚好那时我偶然到访，站在玄关。你把伏在榻榻米上哭泣的阿清退下后，突然用射箭一般的利眼盯着我说：「顺吉，你说过可以为我死。若有这样的心志，何妨为我放弃大学，放弃医术之道？」

　　等到我点头之后，你才将刚从阿清听来的话全盘告诉我。

　　「但是没关系，那人唯恐这么羞耻的秘密被世人知悉，他会把腹中的孩子当亲生子养大成人，他就是这种人。也许他会恨我一辈子，可是只要能够将你和我的孩子抚养长大，我愿意一辈子忍受。但是不仅是我，他也一辈子不会原谅你。」

　　哥哥一定会停止支助我的学费，逼我休学，将我的前途毁得一败涂地。你要我在此之前自己主动退学，又说你认识一对在小工两业区经营药店的老夫妇，请我暂时过去帮忙，过些时候在考虑将来。

　　「好吧。」我沉默地低下头去。一旦被哥哥知道真相，我自己也没有勇气和他会面。

　　你被推入绝望的深渊，反而出奇的沉着冷静。「现在是我们最重要的一刻。说不定我们一辈子都不能再见第二次面了。」

　　确实如此，我们似乎不能相信突然的分离，仅仅默然相对，垂下眼睛望着榻榻米。庭院的冬草已枯萎失色，我蓦然想起一个月前的晚上，当我离开你的身体时，你自言自语似地念的一首歌：「爱恋苦难捱，野地露不消。谁见黄泉哀……」

　　我不知道那晚你为什么念这首歌，也不知道何故在分手之际想起这件事。当秋末最后的金铃子销声匿迹时，我已预感到我们的关系将会不幸而终……

　　「我会把生下的孩子当作是你。现在我还是爱你。」

　　我站起来，你的眼睛依恋地缠着我，然后从抽屉取出一个土制的风铃，让我握住。我再一次沉默地低下头去，走出你的家……就这样，我和你之间结束了。

　　诚如所言，我中断念医术之道，投靠药店的老夫妇。即将出院的哥哥寄信来时，已近那年的除夕。信上简短地记着兄弟绝缘的事，因我大学不检点而使小田原的叔父和杉乃家的人到处碰壁的事，以及从今以后不准接近他们一家和亲朋戚友的事。哥哥的笔迹不像他的体型，看起来十分神经质，好像气得颤抖似的。

　　看了那封绝缘书，我下定决心，就如那首歌一般，成为人生野地上的一滴露珠，做个不得见闻于世的人。事实上，把我视若亲生子般看待的老夫妇在几年后去世之后，我在这个小镇的一角继续做小生意。却没娶妻也没接近任何一位亲友，就这样孤家寡人地活到今天。

　　听人家说，第二年的初夏，你在伊豆的疗养地平安生产，其后哥哥终日留连妾侍的家，蔑视你和晓介君，只是疼爱妾侍生的儿子，对晓介百般苛待。

　　在樱花盛开的斜坡上见到你拖着晓介的手走过的情景后，我有一段时间躲在小学的隐蔽处，偷看那孩子放学后从正门走出来的样子。仅仅远远地从缝里窥望，最终也放弃了，坚守哥哥的咐嘱。寂寞的时候，摇动你送给我的土铃，藉着铃声的慰藉活过了这二十年。

　　不，大嫂，请我说出真实吧！我是因此而执笔的……我说二十年，是到今年夏天为止。也许你不晓得，今午七月初，我见过晓介一次。不仅那一次，在这次的事件发生的六天前，我瞒着你和哥哥，每晚跟那孩子见面。并不是我违背了哥哥的吩咐。今年七月，在一个仲夏的闷热午后，晓介突然来找我的。

　　「叔叔的事，我听母亲说过。」晓介如此开头，舀了一匙杂冰放进嘴里，露出一口整齐的白齿微笑。就跟刚才他突然拉开玻璃门，规规矩矩地拉好海军仕官似的学生帽，低头向我致致敬说：「你是叔叔吧!我是村田晓介。」对着茫茫然站在门槛上的我打招呼时展示的笑容一样。他比上回在品川的停车场见到时长大一圈，脸孔晒黑不少，已经此我高出一个头，变成健壮的青年。我既惊又喜，但只想到不能让他踏入门槛之内，于是慌忙趿起一双木屐，把他带去附近的杂冰店。

　　「妈妈告诉你的，」

　　「是的。很多年前她就说过，叔叔住在这里……他说你和父亲吵架而分开了，虽然绝了缘，但你非常亲切，错的是我父亲。很早就想见见你，刚好今天到附近拜访朋友，所以来了。」

　　「不，错的是我……」

　　「可是家父就是那样的人……」晓介的眼睛忧郁起来。

　　前年，我在街上偶然遇见阿清，捉住她，勉强她说出许多我想知道的事。大正末年，阿清结了婚，其后也每天上午到本乡帮你们做家事，她说哥哥对晓介的苛刻比谣传的更加严重。从小只要他犯一点儿错，斥责的言词和虐打就临到他身上，把他关进壁橱里，不准他吃饭，不然就罚他站在庭院到天亮。十几年来，哥哥每天到妾侍家，对妾侍的儿子千依百顺，但是从未听他对晓介说过一句好话。晓介所做的一切事都反对，不久前晓介表示希望学医。哥哥气势汹汹地发怒．不准他学德语，还把他的字典书本摔到庭院裹去。

　　哥哥一定是借着晓介的身体向我报复。听说他想学医和埋首学德语，哥哥见到的是我的血，而他憎恨那样的血。

　　阿清说：「每当这个时候，太太就把自己关在屋里，独自忍受一切。」她说因着太太在暗中流泪庇护的关系，小少爷也不乖僻，正直地长大成人了。

　　确实，眼前的晓介虽然不时流露寂寞的眼神，然而露齿而笑时．予人的印象却是开朗的好青年，比普通人更英勇健壮。

　　「几岁了？」

　　「二十。」

　　「那么已经服过兵役了。」

　　他跟那时的我同年，比当时的我壮一圈，细长的眼睛简直是我的翻版，不同的是他的眼神洋溢着精悍之色。我怕他问起我和你们之间的事，不停得叫他说自己的大学生活。

　　「咦，我听到铃声。」晓介突然说。

　　我从磨破的斜纹和服袖袋取出那只土铃给他看。

　　「音色真美。」他彷佛被铃声吸住似的睁大眼睛，眼底一片清澄。

　　铃铃铃……不错，那样清澈的音色像极了金铃子的叫声，我的手指透过小铃的摇动，变成一条线联系到遥远的二十年前的那个秋夜。

　　「是的，这是你的生命之音。」我想这样说，但是拼命压抑住。最终我摇一摇铃，当作分手的讯号。

　　晓介站起来。「我还会再来。」

　　就在那一刹那，杂冰碟子摔到地上跌破了，晓介想捡起碎片，不小心割到尾指。尾指尖端涨起红血，我慌忙想去拿药，晓介却在那时咬住尾指尖端。那么一个动作，把我的回忆牵引到二十年前的那一夜。仔细一瞧，晓介的嘴唇像女性一般有柔和的线条，原原本本地摹下你的容貌。经过二十年应该消失的东西，蓦然间在我的尾指上d醒过来。

　　「能不能让叔叔下个咒语？」我说，然后用自己的指头沾过晓介指头的血，伸手在他的下唇描仿，象涂口红一般。「从现在起数二十下吧。」

　　他把学生帽拉得低低的，从帽子边沿只看到他的嘴唇在动，「一……二……」

　　我望着他数，他的唇和二十年前那一夜你的唇，在这一瞬间重迭在一起，虽然太阳远挂在西边，我却看到苍白的月影照射进来……

　　「十……十一……」晓介还在专心地一一数着。

　　这样就够了。我告诉自己，二十年来忍受的东西．，现在全部获得补偿。

　　「不能再来了，我和你父亲已经绝缘，跟你之间的缘分也断了。」我从店里拿药替他涂伤后，把他送上黄昏的归路。一边目送着他的背影随着木屐声远去，我在想，长得这么大了，不管他是怎样的形式下长大的，那时只要哥哥一句话就可能葬身黑暗的生命，居然得以活命来到人间，而且长得这么高大，我就想自己的心起誓，不能再见晓介了否则对不住哥哥……不管怎样难堪，那个孩子都能忍受，而且活得顶天立地……

　　夏天过去，秋风又起。事件的六天前，突然再来看我的又是晓介。晓介从夏天起跟银座的咖啡室女侍谈恋爱，当然遭到哥哥激烈反对。他一度想依从父亲的命令放弃这段感晴，可是怎么也忘不了她，陷入相思之苦。有生以来第一次强烈的顶撞哥哥，哥哥的茶杯向他摔过来，在他的眉端留下一道伤痕。我惊讶于如此健硕的青年在感情的路上也有软弱的一面，同时从他深深迷恋一个女人的事上看到自己的血。哥哥反对的不一定是对方的身分卑徽，而是从晓介的激情看到我的血……想起二十年前的那段苦涩的恋情，我真想帮他一把，甚至愿意在哥哥面前下跪，可是想到自己的立场绝对不允许我这样做。

　　「我想过离家出走，但一想到母亲，我又打消念头。」

　　我沉默地聆听晓介的怨言，不过向我倾诉之后，晓介的心情舒畅许多。

　　第二天，接着的另外一天他都来了。这样，我不知不觉地渴望那孩子来的时刻所带来的欢愉。我又尝着欺骗哥哥后懊悔的苦恼，然而当那孩子露着笑脸站在没铺地板的泥地上，在狭窄的单身汉房间里因一杯茶而满足时，我赶快到附近的糖果店买孩子吃的扭绳糖或挠饼作为补偿……

　　这是事件前两天的事。将近黄昏时刻，晓介临走前突然自言自语地说：「假如叔叔是我的父亲就好了……」

　　我在烟袋上搓纸捻儿的手指停住，回头[起眼睛，用迷惘的视线望着他问：「假如叔叔真是你的父亲，你会怎样?」

　　晓介什么也不答，学我一样用迷惘的眼神回望我。

　　「叔叔说个有趣的谎言如何?晓介，你是我的儿子啊! 」一句而已，只说了那么一句，接着就用笑声打消了。

　　「叔叔一直单身过日子，只想说那么一次谎玩玩而已。」就在那个时候，我的声音还未中断，晓介已用寂寞的声调说：「有时谎言说的也是真话。」

　　巷子里换新烟袋杆的汽笛声走过，后院的围墙上干涸的牵牛花破叶上，有一只红蜻蜒停在上面震动。。我们默默地注视榻榻米上两个模糊的影子。小镇的黄昏，只有汽笛声随着秋天的晚风逐渐远去……只有寂静。那是第一次，那孩子和我之间以父子自称。不，自称的是那孩子而已。

　　「我知道叔叔是我真正的父亲。进大学前母亲告诉我的，包括二十年前叔叔和母亲之间发生的事。以及父亲一次对我冷酷的事……可是母亲警告我，无论遭遇任何事故都不能见真正的父亲。作为罪恶之子，父亲把我当作自己的儿子抚养成人，乃是莫大的惠典……」

　　「不，那是谎言。你母亲觉得你受到过分严厉的管教很可怜，所以捏造这样的谎言。那是假的。」最后我装作一无所知，打发晓介回去。

　　回去时晓介说他明天再来，我点点头。这回我确实地领悟到不能再跟他见面了。并非惊讶于他知道我是他父亲，而是因为他知道真相却不恨我，却对抚养他长大的父亲觉得亏欠。今天为止还佯装一无所知的叫我叔叔，背地里把我当作真正的父亲一般敬慕。因此我决定不再见那孩子，必须找个地方避开他。

　　但是当晚，我想到了一件事，第二天早上留了一张字条给晓介，夹在玻璃门缝里，离开自己的家。我去拜访了住在汤岛的阿清，然后坐上开往新桥的火车，第二天一早再度回到东京。

　　那是事件发生的早上。

　　那天凑巧是双亲的忌辰，我从车站走向仙览寺在那里见到你。你从寺院出来后，我也去扫墓，其后走向附近的酒铺为傍晚回来的晓介买酒，恰好再度见到你从那间酒铺走出来。目送你抱着阔瓶离开后，我也买好酒回到家里，在附近的洋食店买些m菜，像普通人款待人客一样把好菜摆在脱了漆的矮饭桌上，等侯那孩子最后一次的到访。

　　秋天的暮色低垂时，那孩子来了。

　　我挥挥酒瓶，慢慢说出那句话：「以后不要再来这里的好。」

　　晓介没有过度吃惊，听了我的话，眼眶浮起淡淡的泪光，点点头。他答应我不再来见我以后，自己拿起酒杯，喝完一杯又一杯，故意很朝气地唱了许多学校的歌。

　　当灯泡的光将秋夜映得泛白时，他终于泥醉伏倒在榻榻米上，我不能留他住宿．于是叫了一部二人乘的人力车，把他送回本乡的家。

　　阔别二十年重访你的家，跟从前一样夜影重重，庭院的金铃子也跟二十年前一样铃铃铃地讴唱秋歌。但我没有时间缅怀旧事，立刻背着醉得不省人事的晓介送到玄关处……

　　我以那晚为界线，决意跟你、哥哥和那孩子永远断绝缘分。我想把那只土铃还给你，让醉倒坐在玄关玻璃门边的晓介握在手里，谁料他已醉得浑身乏力，手指捉不紧土铃，掉在路是地面好几次。我放弃了，将土铃塞回袖袋里。

　　就在这时候玻璃门内侧亮起了灯，浮现一个象是你的身影，大概你听到声响了吧！我慌忙方转身离去，回家的路上把土铃丢进河里。二十年来不停响的铃，一旦离开我的手指，最后的铃声掠过河面沉入黑暗的流水中时，我的人生就一无所有了。

　　大嫂，那时是晚上九点钟。报纸上这样写着：「晓介君说他于晚上九点烂醉而归，摇摇晃晃地自己走进起居室，提起一把利刃，将酒后熟睡的父亲刺死了。」――所以大嫂，晓介在那时候，绝对不能刺死哥哥。晓介已经泥醉到那个地步，连握住风铃的力气都没有，怎么可能自己走进起居室，提起一把利刃杀人?一定另有其……某人杀了哥哥，把泥醉的晓介搬到哥哥身旁，让他的手握住刀，涂了血，做成他是握刀杀了人的姿态，然后通知巡警――大嫂，那个某人，当然就是你了。

　　那天早上你去拜墓时，必然已经想好：杀死哥哥，再把罪过嫁祸于晓介的计划。你是因此而买酒的，准备灌醉他。无巧不成书，那晚晓介恰好烂醉而归。当然你不可能知道，让晓介喝酒的是我，而我偶然的助你一臂之力，替你省下不少功夫。换言之，我很偶然的帮你犯了一次可怕的罪。

　　然而那个晚上，、我让晓介喝酒另有原因。还有，我相信晓介是无辜的理由是，在事件发生几小时以前，我把那些话告诉了他。晓介听了那些话，他知道二十年来错的不是哥哥，而是你。所以你有可能会杀死哥哥，而晓介绝对不会。

　　在晨雾中合十膜拜的你十分宁静，青春不复存在的侧脸依然美丽动人。然而同时的你比任何女人都污秽和丑陋……

　　前些时侯，晓介偶然低语：「有时谎言说的也是真话。」那时我就想到一件事。为了确实那件事，我去找阿清，再去拜访二十年前你生晓介的伊豆旅馆，从当时掌柜经理口中问出了一件可怕的事实。可是我无论如何无法相信经过二十年才查到的事实，于是我试探晓介的身体让他喝酒。我知道这样子不成证据，但是必须一试。

　　然后，晓介果然醉了，伏在榻榻米上。我从他酒后的姿态清清楚楚地看到哥哥的影子，……哥哥有酒癖，爱撒酒疯，一喝醉就呼呼入睡……是的，大嫂，晓介是不义之子，但不是我的孩子（无忆注：此处盖为译者错译。原文为：“晓介は不xの子……Wの子供ではなかった。”应该翻译为：晓介不是不义之子，他不是我的孩子）。正如世人所相信的，那孩子是……你和哥哥之间生出来的孩子。

　　不错，那时你对我哥哥村田晓一郎二十年来的报复。婚后不过一年，她背叛了你这位新妻子，在外面收起一个女人，还让那个女人为他生孩子。你要向这样的丈夫报复。那是你对一个逼你走到要用剃刀割腕自尽地步的男人的复仇。你一边躲在丈夫背后，装出一位贤淑的妻子的风范，实际上在你那张美得透明的俏脸背后，对丈夫的憎恨燃烧了二十年。我和晓介都被你那蛇舌一般燃烧的憎恨所利用，成为牺牲。

　　「有时谎言说的也是真话。」当晓介这样低语时，我突然想起二十年前你说的一番话。

　　「我和丈夫一直没有同床，曾有一晚他烂醉而归。我就说当晚他向我求欢了。」那个时候，你也是假装撒谎，其实是说真话。你一直拒绝同床，可是那晚哥哥趁着醉意，真的侵犯了你。也许你反抗过，可是拗不过丈夫的强壮身躯。哥哥对那晚的记忆模糊也是真的。假若那是谎言，也有一点，即那不是哥哥受伤入院之前一晚的事，而是一个月前八月中旬的事。那晚的事使你更恨丈夫，一时想不开而企图自尽，但是死不去。被奸之夜过后一个月，你知道自己的身体里住着一个生命。不，对你而言，那不是生命，乃是污秽的男人在污秽的一夜留下的恪印。

　　假如……假如你比哥哥收起的女人先有孩子的话，说不定你会原谅他，把他看成一个生命。可是妾侍比你先生孩子，而你等于是情妇的身分，得到的是丈夫爱情的残渣种下的孽种，对于大家闺秀出身的你而言，无疑冒犯了你的尊严，难以饶恕。你觉得腹中块肉跟那女人一样污秽，于是你想埋葬那个孩子，不是在他出世以前，乃是出世以后。丈夫把不义之子当自己儿子抚养的事也很常见，你要调转过来，把丈夫的儿子以不义和罪恶之子的名分抚养长大。你看透哥哥的性格，知道他会忌惮世人的眼光，将那孩子当自己儿子养育，然而穷其一生都会憎恨那个孩子。这样的对待乃是你对丈夫最大的报复。

　　假如当时你的身边没有适合的入选可当罪恶之子的父亲，也许你会打消念头。可是就在 你近身处有适当的人选，即纯情又木讷，只要点一点火，他就失去控制的能力，让火烧身。你以金铃子的音色为小道具，很巧妙地引诱了那个年轻人，制造一个有了孩子也不奇怪的状况。那个人就是我。

　　九月中旬，我第一次去拜访你的傍晚，你蹲在庭院里，其实那时你已有了怀孕的徽兆，觉得恶心的缘故吧!然后到了十二月，你告诉我说有了孩子，「三个月了。」同时故一意让阿清目击我们私通，借她的口让丈夫知悉一切。我最后一次去找你时，阿清哭着告诉你说，她把一切告诉少爷了，那时的你其实在暗中欢喜，让不义的事实顺利的传到丈夫耳中吧！

　　我和哥哥都很容易的被你骗倒了。可是你的谎言还有唯一的重要证人，无他，就是你腹中的孩子。你跟我和跟哥哥同眠的夜有一个半月的差异。临盆之际，任何人都会知道其间的不同。你假装爱我，将我隔离到遥远的乡镇去，这事不难，但你必须瞒骗自己的丈夫，那也很简单。站在哥哥的立场，他怕别人知道那是他入院后才有的孩子，于是赞成你的意见，到别的地方生产。你则怕哥哥发现那是他入院以前有的孩子，即他的亲生儿子，于是你选择了伊豆，好叫他认为那孩子比实际迟出世。

　　过了二十年才第一次起疑念的我，去到伊豆找到那位旅馆经理，从而得悉那孩子是五月底梅雨季节出世的。他说是个健康不足月的孩子，若是我的孩子的话，未免太早了些。从我们第一次犯罪那晚算起，不过是九个月大的胎儿。你在伊豆修正了那一个半月的差异，然后把孩子带回东京，开始你将近二十年的报复行动。

　　我听阿清说，每当哥哥痛斥孩子时，你就把自己关在屋里。当丈夫虐待亲生儿子时，你在拉门背后躲起来听的表情谁也看不见。我也无从想象，那张表面上爱孩子的宁静俏脸底下，藏着一幅怎么样的女性脸孔。你是否准备在某个时候向丈夫表白真相，见到他因惊愕而痛苦的变歪的脸，还是欺骗到死为止，冷眼旁观丈夫冷酷苛待亲儿的声音和姿态

　　总之，你把哥哥和我和晓介骗了二十年，因着某件事，你要将大正三年以来的仇恨作个了结。那个契机就是夏天时，晓介爱上一个女人的事。一无所知的哥哥，把晓介的激情看成是我罪恶的血，但在你眼中，晓介迷恋一个卑徽少女的事却有完全不同的意义。那是很久以前一个跟你结婚不久就背叛你沉迷女色的污秽男人的种。你从晓介身上看到二十年前丈夫的影子，于是你对自己受生产之苦生下的晓介存留的爱情消失了，利用晓介遗传自父亲的酒癖，决意埋葬丈夫，同时也埋葬晓介……于是发生这样的事件。

　　也许你想将二十年的憎恨以那种形式了结，然后一个人安静地度过短暂的余生，所以那天早上你到村田家的祖坟前面膜拜，为了向联系丈夫和儿子的一条血脉永远告别。那张在晨雾中过分宁静的脸，以及藏在背后的一张谁也不认识的脸，大嫂，那就是你。你杀了哥哥。

　　真实的意义来说，你埋葬的乃是我。我相信了你的谎言。二十年来走的是不属于自己的虚假人生。我依靠你送的假铃声过日子，我的人生究竟是什么?现在铃声已经沉入黑暗的河底，我的人生还留下什么!「爱恋苦难捱，野地露不消」――我终于明白你念那首没有感觉，一片怜悯的歌的含义。你用那首歌愚弄了我。对你这片大原野而言，我只不过是一滴露珠儿。「谁见黄泉哀。」真是如此吗?原来你只是假装爱我，把我的人生藐视为一滴露，没有感觉，一片怜悯?还是……还是在你的计谋背后，对我多少有点真情?你会不会不把那个生命当作是憎恨丈夫的孩子，而是一个爱你的男人的孩子

　　不，这都无所谓了。你说是你引诱我的，其实是我用自己的手拉开那道纸门，踏入罪恶的房间。也许我和我哥哥理当受到罪恶的酬报。可是，大嫂，晓介什么罪也没有。是你给他生命来到世界，而他忍受不幸活到如今，他有什么罪，需要遭受如此待遇

　　大嫂，假如你有过失的话，大概是你把谎言看作是真实吧!知道真相之后，我和晓介仍以血脉相通的父子自居，对他依恋不舍。如果现在我还留下什么的话，那就只有作为一个父亲对那孩子的情意了。假如有人问我是不是他的生父，我会为牢狱中的晓介觉得难堪，因他正为亲手杀死亲生父亲而痛苦……我不忍心让那孩子以一滴露的形式结束一生。不，他已经在黑暗中活了二十年，纵然真相大白，知道他是无辜的，说不定他也像我一样变成一滴露珠，躲在人生的野地依旧孤独的生活下去。即使如此，我也愿意用我的手给他一点光，使这滴露发出璀璨的光芒……

　　为此，过了二十年的今天，我终于向你说了。大嫂，希望你为自己的罪过忏悔，然后救救晓介。这是为你丧失一切的我，向你提出的唯一要求……

　　）宵待草夜情

　　大正九年（一九一九年）七月，我回到阔别三年的东京。

　　我于大正改元号不久就从美术学校毕业，暂时画些不卖钱的画，三年前举行文部省美术展览会之前，因某种原因决心折断画笔，离开了东京。起程之际，心想大概永远不会回来了，但在关西的市患了结核病咯血，奇异地怀念起东京来。原来客死异乡也就罢了，实际上从名古屋、大阪、吹田搬到西宫的三年间，竟然旁徨于选择邪门歪道作为人生的最终点。最后在市开始咯血，脸色日渐苍白，看着自己的脸像蜡般了无活气，禁不住思念家乡。实际感到死亡的阴影时，首次对二十七岁的青春年华产生依恋。

　　我生长在靠河的小住宅区，为了上美术学校，每天都要上下一条樱树并列的斜坡。我对那样熟悉的风景倒不怎么怀念，但是对一条只经过一次的黑墙夹道小路，位于柳桥附近的隅田川，背着行李的卖药商跟孩子们玩纸球的河堤，却一直埋藏在记忆深处，不住地折磨我的心。

　　回到东京投宿的「美好」小旅馆，也是从前进美术学院经过一次的地方，位于某火车站的后巷。回来后，我终日关在旅馆里不出门，听着横巷一带响起的蝉声和经过小巷石坂道的木屐声度日。原本我就无家可归。孩提时代失去双亲，其后做桐油生意的祖父母收养了我，可是他们也在我离开美术学院时逝世了。听说我有一个送去寄养的弟弟，可是我对那个懂事以前就分开的弟弟从来没有怀念的感情，等于无亲无故。

　　念书时代也有几个朋友。但我把自己关在旅馆的原因之一，就是怕出门时遇到从前的朋友。因此我不明白为何回到东京。然而当我躲在旅馆房间里听见木屐声时，已能浸透在住惯了的旧窝空气里。木屐声不像身居外地时那般刺耳，而像铃声一般轻脆。

　　可是回来数日后，当晚风吹响风铃传来[脆的音色时，我走出旅馆，迈向根c町方面。我打算第二天就迁出「美好」，到东北旅行一趟，于是想在怀念的夜街漫步。

　　来到名叫水分桥的小石桥时，日已西沉，风却突然停了，使我觉得汗流浃背。这条桥把河沟分成两叉，流进海湾。一条转去工厂街，另一条沿着河流通往繁华街。街的尽头是根荻神社，供奉著名的水神，附近是从江户时代开始繁荣的门前町。据说直到天保年间，海滨一直迫到附近。现在当工厂的噪音消失时，波浪声依然隐约可闻。也许是涨潮时刻，河水上涨了，却在暮霭之下纹丝不动。只有一棵从石头墙探出河面的柳树枝弯腰触到水面，这才知道那是河流。

　　透过柳叶可见小小的灯，圆形，略带红色，很像是小烟花掉下来时变成的微暗火点。远看仿如停在柳叶上的萤火虫，走近去一看，发现是一盏挂在红砖建筑物门上的洋灯。

　　我从河堤走下石级，站在拱门型的门前。有个「入船亭」的招牌。好像是近几年来也在大阪周围陆续增加的咖啡屋之类。建在河堤的暗处，跟留存江户时期风貌的门前町房屋颇不相称。也许附近的填海地带工厂和商事公司林立之故，这一带也受到新时代的浪潮推动吧！

　　用活动吊钩吊住的洋灯，在暮色中静止不动，即使走前去看，它的火焰也像随时会被雾水或夜雨弄熄一般，令人感觉渺渺茫茫。

　　我还在怔怔地望着那盏红灯时，门开了，出来一个穿白襟衬衫的三十多岁男人，有位女侍陪在身边。女侍穿着这个季节少见的绿色和服，就如雨后沾露的绿叶般鲜艳。

　　女侍假装撒娇，摇着男人的手说：「我看你还是放弃铃子的好。那个女人有一张温顺的脸，其实一只脚踏两船，把你和厂长的儿子放在天秤上比较哪。她真狠心。假如没有她的干扰，我和厂长的儿子早在这个秋天结婚啦。」

　　女侍一边说一边往男的肩膀偎靠过去，男人把她推开，冲下石级走了。女人吊起一边眉毛，不怀好意地笑着目送男人的背影离去，然后终于发现站在门后的我，慌忙堆起笑脸隐藏自己的狼狈。

　　「欢迎欢迎――」她说。

　　我被女人的声音吸住似的走进去。内部像扇子形状往内伸展，比想像中宽敞。红砖只是外表，内装是灰泥墙壁，廉价的木地板，其间分散摆着好些铺白布的桌子和藤椅。靠窗的座位上，几名女侍围住两名穿单和服、戴巴拿马草帽的客人。砌成长四角形的窗子嵌着市松图案的有色玻璃，还未完全沉落的阳光染上紫红蓝的色彩，有如幻灯照进店内。女侍们化妆像白蜡的脸，在五颜六色的光线照射下，虽然她们都在娇笑，看起来却像坐在一度很受欢迎的活人画舞台上。

　　穿绿色和服的女人带我到入口附近留声机旁边的位子就座，把我叫的麦酒端来后就走进里头去了，换了一个穿白底夏天单和服的少女过来。襟领上绣了一只紫银线的蜻蜓，头发绑成我从小看惯的英国髻。

　　笑容可掬的少女，对外表一文不名、风度不佳的我依然热心说话，而我把脸藏在没有油气的长发下面，沉默又阴沉，大概有点可怕，她站起来，走到留声机旁放唱盘。

　　我在市听过无数次的歌「宵待草」。英国髻少女没有回位，她就靠在留声机的扩音器边，开始低声一起哼歌。不知是否在咖啡室呆久了，漫不经心地把玩鬓毛的指尖很有成熟女人的味道。

　　里头位子的笑声涌起，我回头去，恰好那时戴巴拿马草帽的客人身体往后仰。从那客人的肩后，出现一个少女的脸。她很拘束地坐在大财主似的胖客人身边，垂下眼睛替客人的烟管搓纸捻儿。

　　那名少女之所以吸引我，乃因四周的人都在大笑，只有她置身事外似的孤单寂寞。也许肤色太白了，她的脸恰好被玻璃的红光照到，沐浴在正面的黄昏里。

　　英国髻的少女似乎察觉到我的视线，走到里头位子，向那位少女耳语一番。少女把烟管还给客人，也不看我一眼，继续垂着眼睛站起来。好不容易影子溜过我的桌面，少女有点顾虑似的在我旁边的椅子浅坐下来。

　　「是不是太暗了？」她这样说一句代替招呼，从围裙的蝴蝶结下面掏出火柴，在桌上的三分芯小台灯里点火。

　　窗外已经暗下来，淡淡的灯火越过玻璃灯罩照亮我们周围。少女不再说什么，配合我的无言相对沉默。大约十七八岁，脸上的白粉使她看起来有大人样，眉墨和口红的浓度却不相衬，打消了她的年轻。垂下的眼睛，白围裙下面浅黄的和服容貌，缠着暗沉的阴影。最近流行的发型安静地遮住耳朵起伏，戴着假象牙的发饰。

　　少女沉默地伸出细长的手指掩住双耳，好像表示不想听留声机传出的「宵待草」之歌，也像在意被酒烧红的脸颊。摹画的风情呈现在少女的发际一带，背后墙壁上的八角挂钟钟摆无声无息地摇摆着。

　　「什么？」少女的手突然从耳朵移开，投目注视我。

　　「刚才你说了什么？」

　　我摇摇头。

　　「哦。我以为你刚才说了什么……」

　　我的嘴唇q动一下，大概她误会了。这样的误解缓和了我们之间的僵硬气氛。

　　「你好像在等人哪。」我说。

　　这回轮到少女摇头。

　　「我并没有等任何人。为何这样问？」

　　「这首『宵待草』的歌，唱出一个女人等候不可能来访的男人的心境。我觉得歌声是从你身上传出来的。」

　　少女又摇摇头。

　　「你看起来很寂寞。」我说。

　　「是吗？我寂寞吗？怎么可能。在店里时我很快乐。」

　　「可是你的脸从没笑过。」

　　「是啊，在店里没有笑过。」少女好像在说别人的事，低下头去。「不，笑过一次。一名喝醉的客人愤怒地命令我笑――」

　　「那就笑一笑嘛！」我不在乎地带着虐待的语调说。突然想把这名忘记置身何处的寂寞少女逼到更寂寞的地步。

　　少女一时不知如何接受我那骤然冷淡的话语。她侧一侧头，怔怔地望住我，然后垂下眼帘，做出一个只有嘴形的微笑。之后一直发呆，太浓的口红更红了。

　　「够了吗？」嘴边的笑意像公仔一般留在少女的颊上，然后终于想起似的替我斟酒。这时发觉我额头的汗水，递过一条手巾。

　　「我以为今夜有点凉意哪！」少女把插在胸前的白扇打开来，立刻又停止。再一下，又立刻停止。她把扇子摆在桌面，好奇地窥望我的脸。

　　我拿起酒杯，少女突然伸手过来按住我的手。

　　「不行吧！你不能喝酒……」

　　我讶异地望望她的脸。听她的语气，仿佛看出我的身体有病。

　　「你的身体不允许你喝酒吧！」

　　「你怎知道？」

　　「同样的味道之故……今年二月，我的丈夫死于同样的病症。我看了两年病，记得这种味道……湿湿的，有馊味的青草味道……」

　　我不是惊讶于她看穿我的病，而是意外于她年纪尚轻，却已是寡妇了。后来知道，少女出生于伊豆土产的工艺师家庭，十五岁那年嫁给小火车站的杂工。生下孩子不久，丈夫就咯血病倒，直到今年春天为止的两年间，她到亲戚开的药物批发店家里当女佣，一边工作一边照顾丈夫。丈夫死后，她把儿子送给没有孩子的哥哥夫妇家做养子，今年春天上京，托朋友找到现在的咖啡屋工作。

　　「我使你想起不愉快的往事啦。」

　　少女摇摇细长的脖子。「也不是的。血是一种非常悲哀的颜色。那人吐血时，一点一点地吐出身体里面的悲哀……变成莫名地安心的神色，愈来愈苍白……非常安详地死去……」

　　少女一边低语着，又垂下眼帘。她的眼睛似乎想看些什么，可是又怕看到的全是黑暗寂寞的东西。两年的花月年华，过的是只看到血色的生活，她怕无论任何人都会突然发现对方的体内流出那样悲哀的颜色。

　　「假如我能那样安详的死去就好了……」我也学她的寂寞，垂下眼睛低语。少女突然抬起脸来，仿佛听到什么荒诞的话似的用力摇摇头。

　　「不行，你必须活下去……」

　　她首次用有生命的坚强眼神对我说话。鸭跖草色的发饰在她那波浪似的发端摇晃。

　　当晚，我把少女带到河边糊拉窗纸的「水月」酒馆。咖啡屋打烊时，我半开玩笑的邀她，没想她认真地点头了。纵使见到燕子花的华丽棉被铺好了，她也没有迟疑之色。但她表示第一次来这种地方。

　　「为何沉默着跟我来这里？」

　　「为什么呢？好奇怪。」她又像在说别人的事。「我常梦见萤火虫。萤火虫用光的线缝着黑暗的河边，而我不停地追寻的梦。当你提出邀请时，我突然想起那些光。」

　　说完，她看到我额上的粘汗，担心地掏出手巾说：「是不是发烧了？」

　　我一把拉过她的手，把她的身体推倒在榻榻米上。少女的身体就像捞风似的毫无感觉，令人想到沉入水底的树叶。我隔起距离俯视少女斜眼瞟着榻榻米的脸，那是我第一次跟女人做爱前觉得踌躇。

　　少女没有拒绝我，也许因着我身上有她丈夫同样的味道之故。知道我有病后，她主动靠在我肩膀上，埋掉我们之间的距离。

　　「笑啊！」她似乎没察觉到男人压在身上，仅仅出神地凝视空中。见到她这样，我不得不开口。我无法跟一个表情如此寂寞的女人做爱。

　　少女勉勉强强地摇摇头。「这里不是咖啡屋……」

　　「所以你要笑呀。你不是说我也不是客人么？」

　　少女更寂寞地摇摇头，悄悄站起来，逃到电灯照不到的地方，背着我穿起浅黄色的和服。看起来像是后悔跟我来这种地方，但是最后起身关掉电灯。纸窗上反照河边的街灯，和服腰带变成黑色的影子，流到榻榻米泛起的涟漪中。

　　为了那么一名女侍，我决定在东京多留一些时候。

　　蝉声绝迹，当夏日的暮霭包围城市，我就不由自主地怀念起挂在入船亭门口的洋灯来。从旅馆的窗口可以望见新月升空。这时我的心里就会浮现少女的和服色调。

　　眼前的少女只是追忆昔日的容貌，而她替我埋掉吐血后扩大的黑暗心洞。我并没有爱上她，也不是同情她的境遇，只是暗鼻捉她时，我这三年来背负的影子就会立刻跟她背负的影子融成一体，使我觉得安心。

　　这样过了四五天，我疤烊ト氪亭，把那位少女带去水月酒馆。白天看过电影回来的路上，跟她扮成情侣的模样肩靠肩而行。

　　少女名叫土田铃子，容貌并不出众，可是白晰的肌肤和蒙上薄纱似的灰眸却很吸引男性的注意。上班的日子尚浅，不爱言笑，只是寂寞地沉默的铃子，也有好些客人为了见她而来入船亭。

　　当我来过几次以后，我才知道铃子在店里的立场相当难堪。

　　店里有个名叫照代的女侍，比铃子早一年工作。她就是我第一次站在入船亭前面时，在客人面前说铃子坏话的女子。照代跟附近的铸造厂儿子稻田先生谈恋爱，铃子上班以后，那个稻田似乎移情铃子了。由于稻田的态度变冷淡，于是照代仇视铃子，对她诸般刁难。还有一个商务公司的职员片山先生对铃子有意思。片山于五年前丧妻，只手抚养两名儿女。据说铃子的脸型很像他死去的妻子，因此来得很勤，还向她提过婚事。铃子也觉得同病相怜，对那名认真的职员所说的话心动，可是照代气她抢走了稻田，多方破坏他们的感情。片山也感觉到照代的存在使他困扰，最近开始少来，即使来了，也因在意照代的视线，无法跟铃子畅谈心事，怅然回去了。

　　把这些故事说给我听的不是铃子本身，而是铃子转去其他位子时替我斟酒的女侍。

　　「铃子小姐不能在这种地方生活。她原可以成为片山先生的好太太的……」语气似乎很同情铃子。

　　我和铃子的关系只是短暂的，几天就应该结束。我没担心过她的将来怎么样，只想藉着她点亮最后生命的灯。铃子方面也因在店里难做人，只想捉住路过的我喘一喘气。我希望铃子成为片山那样认真的公司职员的继室，幸福地度过后半生。

　　那叫稻田的厂长儿子，我在店里见过一次。第五个晚上，我去到入船亭时，铃子正在陪角落位子上的客人。恰好在藤屏风的背后，只能看到男人穿衬衫的一部分背影。铃子如往常一样垂着眼，男人也低着头沉默的样子。店内很挤，留声机传出的歌声和客人的笑声混在一起，男人吸着的纸烟烟雾奇妙地升上天花板。

　　铃子发现了我，走过来轻声说：「对不起，有个重要的客人，必须陪他直到打烊。」

　　「那我再来好了。」我说。

　　她以为我生气，稀罕地用甜蜜的声音说：「明天带我去浅草好吗？」

　　说完身体靠过来，我躲开了。然后换一个穿绿和服的女侍走上前来。

　　「你看上了铃子？」照代用阴险的眼神问。

　　我不说话。

　　她用凌厉的眼神瞟向铃子的座位。「看起来那两个人感情很好吧！但是不用担心。客人叫稻田，我知道他的不可倘嗣孛堋Ａ遄右灿懈霾荒苡胪馊说赖拿孛堋…只要我掌握他们的秘密一天，他们就无法怎么样的。」

　　照代似乎喝醉了，露出敌意的笑，歪着嘴巴说话。

　　「什么秘密？」

　　「说出来就不成秘密啦。」照代一边跟我说话，眼睛却盯着男人的背，潜伏着不像少女的邪气。我变得不愉快，立刻起身离开。

　　第二天上午，铃子到旅馆找我。关于稻田的事我什么也没问。假设照代的话是事实，意味着铃子有了特定的男人稻田，还是陪我去酒馆过夜。不过，这些都无所谓。我和铃子的联系，就像所谓被阵雨淋湿的人，其中一边打伞，我们躲在伞下一同避了一阵雨，那就够了。铃子也不提前一晚的事。

　　星期日的缘故，出到浅草六区时，周围人山人海。随着潮流，以前的杂耍店和剧场吃茶店都不见了，变成通街电影馆，画上红毛女的招牌在热天里烧起鲜艳的色彩。卖艺人的招呼客人叫声，马戏团的宣传乐队，游乐场的旋转木马音乐，热热闹闹地乱成一团，然后响起午炮。

　　最近到处吃香的女奇术师表演水杂技的小屋吸引一大群人围观。我想看戏法，铃子却想看电影。她好像非常喜欢电影，想来浅草就是为这个。铃子握住糖做的工艺品，似乎没把无声电影解说人的声音听进耳里，睁着发亮的眼眸注视银幕的光。专心一意地看剑剧的铃子，露出孩子气的脸，似乎十分幸福。在咖啡屋装出成熟的大人脸，跟这般年轻的脸是何等不称，令我突然觉得她可怜。走出电影院，吃过炸牛排后，我突然想买件和服送她。

　　「你有钱吗？」在商店街的和服店橱窗外望着印花绸布「京友禅」时，铃子担心地问。

　　凭我的装扮，她的担心不是没有道理，但是当我离开市时，带了餐馆的三百多万圆卷席而逃。那时我的工作是整理客人的木屐和打扫庭院的杂役。回到东京后不太敢往外跑，理由之一在此。我用的是假名，不用担心警察找到东京来，然而毕竟忌惮别人的眼光。

　　我把顾虑的铃子强拉入店，叫她挑选自己喜欢的和服布料。铃子站在玩具似的山堆前，像孩子似的哭丧着脸不知如何作决定，那段时间我察觉到她只避开花纹的布料。与她同龄的少女所喜欢的樱、梅、山茶等花纹绸子，似乎都不适合她。

　　最后铃子选了一块萤绸。相同的浅蓝色，我推荐裙摆有红叶图案的料子，但她表示喜欢龟甲形花纹的朴素图案。

　　走出店子后，铃子珍惜地把布料抱在怀里不住向我道谢。然后问：「古宫先生，你是不是画家？」

　　我吃惊地回头看她。

　　她说：「因为挑选布料时，你对颜色很细心留意。通常男人不会那么讲究。」

　　我回答说从前确实是学画的，现在游手闲荡。

　　「游手闲荡？那你做什么事？」

　　不知是否颤抖起来的缘故，相识以来铃子首次主动问我。

　　「唔，正在寻找着。」我模仿她的口气，好像在说别人的事。

　　「寻找？寻找什么？」

　　「一个豁下的地方――」

　　铃子似乎不明白我的意思，一直不说话。她的阳伞包起我们的影子，不知不觉地走到上野的不忍池。夏云高高地升到天空，夕阳已偏西，冒起白色的落日余晖。风儿把水面分成光和影，莲叶顺着波纹飘到池边。折叠的莲叶一角，只有一朵花仰天开着，似乎在珍惜关起花瓣之前的最后光芒。我指那朵花给铃子看，铃子漠不关心地眺望池的对岸。这时我才恍然有所悟。普通少女都会赞一句「好漂亮的花」，表示关切才对。

　　「你不喜欢花？」

　　我想起在和服店时，铃子避开花布的事，于是这样问。铃子不说话。突然省起当时店员拿出一块绿叶色的料子，也许重重地压迫她的内心吧！那块料子跟照代穿的和服同色，我发觉铃子的眼底兴起恐惧，迅速转过脸去，我想她是从那颜色想起照代的脸和刁难的缘故。

　　那晚在水月酒馆，我第一次回到东京后的咯血。铃子有过两年照顾结核病人的经验，立刻沉着地让我躺在棉被里，再叫医生来。医生回去以后，我的脸恢复活气，铃子这才因我吐血的量而吃惊。她垂下眼望着床单上鲜明的血，仿如问自己似的低语：

　　「刚才你说豁下什么，是不是指生命？你在寻找豁下生命的地方么？」

　　我笑一笑代替点头，怔怔地凝视暴露在灯下的血色。

　　三年前，我抛下画笔和这个城市，就是为了这种色调。因我所犯的罪过，到处游荡寻找死的场所到如今，最终模仿盗贼所为使人格堕落到这个田地，陷入痛苦的深渊。

　　大正六年（一九一七年）的夏天。我跟美术学院同期的好友白河埋首作画，准备参加秋天的美术展作品。夏天结束时，白河比我迟一个月完成自己的画。我在他的宿舍看到那幅画。

　　一个夏天就削掉一圈肉，脸色仿如死人一般苍白的白河，忧心地问我：「怎么样？我终于画出一张自己想画的画了。」我沉默着，一句话也说不出来。我为那幅画打从心底由衷感动。

　　画的只是白色的泥土，几片叶子散荡其上，仲夏的强烈阳光透遍浅绿的叶影落在白泥上，构图简单，可是绿油油的叶子和雪白的泥土都涨满生命。白河在一个夏天削减的生命，仿佛已被几片叶子吸吮殆尽似的。

　　我只说了一句「好画」。我想说你的画一定入选，我输给你的才华等等，可是又怕感动消失，只能把洋溢的热情藏在心里不说。

　　这时白河表示预先庆贺，出去买酒。假如他不去的话，我会真的流着感动的眼泪，回到家里撕破自己的画，说不定从此过着绘画以外的人生。

　　但是白河走出了房间。我独自留在房里，沉默地注视那幅画。因着感动，什么也不知道。回到现状时，画面上斜斜地拉出一条红线，从我震抖地握住的画笔，滴下鲜红的颜料。我没有立刻察觉那是我的手。我在白河回来以前离开他的房间，回到家里收拾简单的行李，当晚逃离了东京。

　　我在大阪听到美术展的谣言，当然没有出现白河的名字，其后也没听见白河登上画坛的消息。我知道理由。他用削弱生命的心思画成的作品，被那么一条红线埋葬掉。他只有两条路可走，一是死掉，不然像我一样封笔不画。事实上，那条红线是我刻在白河生命中的伤口。那个颜色是从白河的生命流出的血。我因自己的罪过痛苦，曾经几度寻死。奇异的是按味家蛭宜犯的罪孽深重，把我从刑场上救回来。只是那罪存在一日，我就不能去死。

　　「这个颜色，也是古宫先生心头的悲哀吧！」

　　望着我吐的血，铃子轻轻说出我心中的话。也许我的脸色太过喑淡，铃子第一次主动对我微笑。实际上也许只是带着惯有的愁容回头看我一眼，但在我眼中变成安慰我的笑靥。

　　就在这一刻，我想再度执笔作画。

　　在市第一次吐血时，我看到自己的罪。我吐出跟犯罪相同的色调，企图一死了之。可是对生命有所眷恋。我一边看着血的颜色过着放浪生活时感到安心也是事实。我在怕死的心情下用相同的颜色赎回三年前的罪，感到奇异的快感。

　　我从棉被伸出手来，拿起铃子的手。假如临死前再一次执起画笔的话，我想会画这位女侍。

　　三天后，我突然觉得自己必须离开东京。三天以来，我买进了颜料和画布，关在旅馆里作画，但在画没完成之际就想离开东京。因为在火车站附近，很偶然地遇到从前美术学院的朋友。

　　那人知道我和白河的关系，当然也听闻了有关我的不祥事。四目相投时，我转身就逃。认出是我的刹那，旧友的眼里没有轻蔑，也无怒意，浮起的是怜悯之色，像在注视一只躲在暗处兜转的弱犬。那一刻，我觉得自己呆在东京太久了。

　　当晚我想最后一次踏进入船亭，听说铃子有事先我一步外出了。我从一名女侍口中问到铃子的住处，准备离去之际，门口传来一个醉酒的声音：

　　「如果你去找铃子的话，替我转趟，别忘了明天五点钟来店里的约会。明天和后天都不开店做生意，可是无论如何必须在明天把一些事谈[楚。刚才我提醒过她，应该记得才是――」

　　我不理照代，走出店外。假如提醒过了，何必故意要我转蹋课移她按胃我讲话都有弦外之音。

　　渡过水分桥后，突然下起大雨来。我放弃不去铃子的家，返回旅馆的路。当我沿着巷子的石坂道冲向旅馆的灯笼时，意外地在灯笼下见到铃子的身影。铃子无所事事地用木屐踢着雨滴。跟我走岔了。因我连续三晚没去店里，她担心我一直病卧在床，所以来看我。

　　我带她进房。她一边擦着湿漉的头发，拿出一个小小的竹笼。我从竹蔑子的隙缝窥探，有些像昆虫的东西在铺着的叶子上蠕动。

　　「萤火虫――」仿佛被雨声淹没的声音。「不能用萤火虫探病吧！」

　　「为什么？」

　　「因为它是短命的东西……不过短也无妨，只要活得美丽灿烂……」她那迷蒙的眼神，突然停在一点上。

　　「那是什么？」她问。

　　我一时不晓得铃子看到什么。

　　「那个四方形的长箱子――」

　　铺着的棉被枕头旁边，摆着一个镀锡铁皮的红箱。我从里面取出一些颜料。

　　她惊讶地盯了一会，轻轻说道：「你果然是画画的。」

　　环顾四周后，见到立在房间角落上的画架。

　　「这个女人――是谁？」她指着画布上的女人问。

　　「你不知道？不是你吗？你的画哟！」

　　听了我的答复，铃子打从心底吃惊似的，重新注视那张画。「真的？真的是我吗？我有这么一张寂寞的脸吗？」

　　同样的说话语气，然后模仿画中女人垂下眼睛。我画的是在入船亭第一次遇见铃子时的印象。沐浴在红色的阳光里，轻轻靠着窗边的脸。背景的的墙壁、窗子、和服都上了颜色，接近完成阶段了，只有重要的脸部还是白的，保留素描的样子。我还掌握不住铃子的唇色。正在踌躇着在她脸上涂色彩之际，我就必须离开东京了。最初见她时，她的唇涂着深浓的口红，轮廓线条模糊不[。把它依样涂到画中的铃子唇上时，就会变成记忆中的另外一个女人。现在是好机会。我要趁今夜替画中的脸涂上颜色，作为纪念品送给铃子。

　　「能不能擦掉口红？那种红太强烈，不适合你的脸。我想看你真正的唇色。」

　　我对着画布不经意地说的话，使铃子的脸比平日更白，惊异地仰头看我，似乎攻其不备的样子。

　　我想起名古屋的妓院中一名妓女的话：「浸在夜灯里过日子久了，我已不认识自己的脸。为了回忆以前的脸，我尝试把眉墨和口红涂得更浓。绝不单纯是为了美丽。」

　　铃子半转身过去，取出手镜擦掉口红。擦完后，羞赧地垂下脖子。我弯腰去看，她的嘴唇在哆嗦。没有口红的唇色有点暗。我想就是这个颜色。一种追寻虚幻容貌的寂寞颜色。我握住画笔。

　　「帮我从箱子里拿颜料出来好吗？我想马上涂上去。」

　　铃子怔怔发呆，似乎听不见我说的话。握住的手镜反照电灯的光，使脖子一带泛白。

　　「我想涂上唇色。红色和黑色给我好吗？我要试试稍暗的红色。」第二次的声音才使铃子回过神来。她伸手进颜料箱，就在那时衣袖弄倒了萤火虫的竹笼。盖子随即打开，两道黑影飞出来，消失在房间的不知处。

　　幸好套窗和纸门都关住了，不怕虫儿飞出外边，可是一时之间找不到小虫的藏身之处。

　　「等一下――安静。」铃子无声地起身关掉电灯。房间被黑暗吞灭掉，雨声涌进来。我想说什么，铃子用手指制止住。我们蜗⒖视黑暗。

　　终于雨声减弱，在黑暗的角落上滴下光的水滴。接着天花板的角落又有另一道光驱促黑暗。

　　我从铃子手中接过扇子，悄悄走近屋角。趁萤火虫飞起的刹那挥扇下去，萤火虫放出一瞬的强光，从扇子的褶缝溜了。飞起时拖出一条光线，就如在黑暗中缝出一条金线，时明时灭。

　　我在狭窄的房间里像舞蹈般追逐的样子大概很可笑，铃子发出[脆的笑声，拿起手镜挥动。不知是否我的幻觉，但见两道金光交织反照在镜子里，好像无数的萤火虫从黑暗中诞生出来翩翩起舞似的。

　　铃子似乎很快乐的笑着挥动手镜。我也不期然地发出笑声。用扇子捞起落下的光滴十分有趣，我们在狭窄的房内做梦似的狩猎萤火虫。

　　我错过了一道光，撞到铃子的肩膀。我们的笑声一同跌入黑喑的底层。刚才好像忘掉从前似的天真笑声还在房间里回响。连我自己也觉得不可思议，三年来第一次从心底发出了笑声。

　　最后，一只萤火虫消失无踪，另一只停在画布上。泛白的光发出最后的辉煌，细细的线有一瞬间照亮女人的险。画中的女人仿佛闭起眼睛似的一闪而逝，黑暗中只剩下雨声。

　　「我想明天就离开东京。」我对站起来开灯的铃子这样说。

　　「是么？」铃子只答了这句话，回头望望纸窗。「雨也好像停啦。」似乎侧耳倾听了一会小巷的安静气息，终于喃喃地说：「到那儿去都好。不管怎么遥远的地方，希望你好好活下去。」

　　然后点一点头，好像致谢似的低着头走了出去。我什么也没说。铃子是三年来唯一吸引我的女人，然而就像方才的两道萤火虫发出的细光，点亮有限时间的关系。白扇掉在榻榻米上。也许是铃子有意遗忘作为纪念的。我想着这些事，越过纸窗听着经过小巷远去的木屐声。

　　木屐声快要消失时，突然我想再看铃子一眼，倏地打开纸窗外的套窗。恰好那时铃子准备转过巷子的角落，回头看我。在街灯的照耀中，她又垂着头伫立片刻。浅黄的和服裙摆一带，淋湿了的石坂道反照灯光。她的倩影沐浴在光中，好像盛开的宵待草。铃子拐弯之后，花的颜色还留在我的脑海中。

　　我将画了铃子的画布撕毁掉，忘我地握住画笔，拿起铃子留下的白扇。我的手擅自动起来，在白扇上涂下铃子的和服――宵待草的花色。

　　黎明来临时，我的画才完成。也许黄色的花和绿色的叶都不足取，可是那朵花比我过去所画的都好，充满生命的感觉。

　　晨光照进来时，花儿仿佛真的凋谢了。那朵在晨雾里渗入最后颜色的花，乃是作为画家的我第一次绽开的生命，正在等待枯萎的时刻。

　　中午过后，我把白扇送到铃子家去。铃子的家称不上家，只是在河边的小榻榻米店楼上租一间房而已。工匠说她中午以前出去了。我在迟疑是否要将白扇交给工匠保管，毕竟那是住着自己生命的画，我想亲手交给铃子。

　　我想起照代昨晚说过，约好铃子五点钟在入船亭碰头，于是在附近闲逛一阵，到了时候才去根荻町。

　　好像是水神的庆典。路上人潮汹涌，穿单和服和戴巴拿马草帽的人熙来攘往。过桥的时候，我见到铃子的背影，她听不见我在后面喊她，从河堤走下石级，走进入船亭消失了。我不愿意跟照代碰面，就在河堤上逛来逛去，等候铃子出来。

　　太阳往西倾斜了。刻在石墙上的柳影因暮霭而变得模糊时，铃子才出来。静悄悄地关起大门，也关起了店内的动静。奇异的是铃子披头乱发的奔出来，激烈地趿着木屐冲下石级时，跟站在石级上的我相撞，不由轻轻叫起来。

　　「你不是……离开东京了吗？」她用虚弱的声音低语，脸色苍白。

　　我正想解释时，发现铃子的其中一只袖子上染红了。是血。血也染血了铃子的指头。

　　「怎么啦？发生什么事？」我禁不住询问。

　　铃子的眼神空洞，仅仅摇一摇头。

　　我让她站在不受人注意的柳树叶影下，走下石级，打开入船亭的门。

　　店内已被黑暗笼罩，出奇的安静。我一进来就看到照代的身影。她坐在我第一次进入船亭时铃子所坐的位子上，跟那时的铃子一样身体靠窗而坐。看起来垂着脖子在睡觉，可是老远也能发现胸前染血了。走前去看，但见腰带上面有和服裂开的伤口。血还从伤口细细流出来。距离尸体不远的地上，掉了一把染血的菜刀。

　　我把入船亭的大门关紧，回到河堤上。铃子的半边肩膀埋进柳叶中，无力地呆呆伫立。

　　我什么也不问，搂住铃子的身体，不让别人看到袖子的血，混进人潮中，一直走到水月。进到房间后，我继续拥抱铃子，否则她会瘫痪在榻榻米上。

　　她茫然地注视我的脸，不停地问：「为何没有离开东京？」

　　我等她稍微恢复自我后，说要把上次咯血时替我看病的医生叫来。铃子一点也不领会我的意思。我好不容易说服了她。

　　医生来了以后，我撒谎说这次又严重咯血。医生担心地凝视铃子袖上的血迹，劝我趁早入院比较好，然后回去了。

　　剩下我们两个时，铃子问：「为什么演那场戏？」

　　我说是万一被警察看到和服上的血迹时的防备功夫。医生可以作证说袖子上的血是我吐的血。

　　「今天你和照代碰头的事，还有别人知道吗？」

　　「不，因为是我们两个之间重要的事……可是，你怎会知道？」

　　我说是昨晚照代亲自趟呶业摹＜偃缑挥衅渌人知道，万一警察问起，就答说今天下午我和她去看电影，其后一起来水月酒馆。

　　「为什么？」她问。

　　我从棉被坐起来，盯着铃子的眼睛。「我以为照代是你杀的――」

　　我趟咚，我在入船亭外面等了三十分钟左右。那段时间没有任何人出入，入船亭的出入口就只有那道门。假如在她进去以前，照代已经被什么人杀了的话，那么她在店里待三十分钟干什么？我一进去就发现了照代的尸体，铃子也应该立刻发现才对。铃子为何在尸体旁边呆了三十分钟之久，完全无法解释。

　　照代表示掌握了铃子的秘密。今天是为了那个秘密而谈判，可是意外的谈不拢，照代可能气势凌人地责备铃子，铃子于是取出事先藏在袖中的菜刀刺过去。

　　「难道我杀了人？」

　　这个时候，铃子还是像在谈别人的事。

　　「那么，你为什么庇护我？」

　　「为什么呢……」我也像在说别人的事。

　　连我也不明白。纵使铃子杀人，那又与我何关？见到她袖子上鲜明的血迹时，昨晚刻在我脑际的宵待草花色依然不变。那朵花远离突发的杀人事件，开在另外一个天地里。假如站在相反的立场，我想铃子大概也会为我做同样的事。

　　「你什么也不问？」铃子见我静静地躺下，仰脸望着天花板的木纹，禁不住喊我。

　　我仍旧凝视天花板，什么也不问。然后静静地把铃子的身体拉近自己的胸膛。

　　第二天下午，我离开旅馆去看入船亭的情形。听说今天店子也不做生意，其后没有任何人出入，从石墙俯视下去时一片宁静。尸骸一定还在店里，可是眼前的光景难以置信般安静。

　　我放心了，依照昨晚分手时约好的，沿着河边去找铃子。若是铃子杀的，我还有一件事不明白。尸体周围有喷血的痕迹，假如喷出那样大量的血，刺杀的当事人衣服上必然染上相当量的血才对。铃子的浅黄色衣袖染了血，我想不止那么一点。可是若说不是铃子杀的，她一进去就该发现照代的尸体才对，我不明白她在店内逗留三十分钟的理由。

　　铃子租来的房子前面的沟渠，发出比昨天更呛鼻的臭味。大概要下雨了，沿着河边走路时，云层降得很低。我用袖口抹掉额头的汗，恰好看到老匠工正在门口更换新的招牌，我问他铃子在不在，铃子已经听到我的声音，从楼梯上面探出脸来。

　　我向榻榻米匠工说一声，上到二楼。简陋的四叠半（十五平方米左右）房间，只有榻榻米是新的，挂着芦苇草帘的窗边有张书桌，墨砚旁边摆著书信，似乎在写信给什么人。铃子穿着暗色的单和服，隐瞒似的把那封信收进袖子里，请我坐软垫。脸色恢复了，可是昨晚跟我分手后一个人哭过的样子，眼睛肿起。原来是个连自己也可豁出去的女人，现在却担心联系自己性命的最后一条线突然断掉。

　　「好像要下骤雨啦！」为了掩饰心绪，铃子抬头望望发暗的云空说。

　　「古宫先生，你在今晚离开东京好不好？」

　　铃子倚着窗口栏杆，自言自语地低语。我说假如明天被人发现照代的尸体，可能会有大骚动，我想暂时留在东京看事情发展。可是铃子摇摇头。

　　「我的事不须要担心……」似乎什么都豁出去了的说法。

　　我拿出昨晚因意外而忘了的宵待草扇子给她。铃子有点惊讶地抬眼看我，立刻怯生生地转向扇子上面的花，无言地眺望着。

　　「对了，我忘了你不喜欢花。」我说。

　　「不，也不是的。」

　　「可是你好像不太高兴。」

　　铃子摇头。「我想起那个人住过的伊豆疗养院。庭院里盛开这种花……对，现在恰好是季节哪！」然后又想起似的说：「你还是在今晚离开东京的好……我真的没什么。」

　　我什么也不答。铃子也不说话，从栏杆眺望窗外。为了避开我的视线，扭转的脖子上有两根乱发，似乎忘掉我就站在旁边。

　　「你是不是想自杀？」我突然问这句话。

　　铃子好像没听[楚，过了一会才回过头来反问：「什么？」

　　大概是我的话太突然，连她也没察觉自己有死的念头，因此感到惊异吧！铃子把打开的扇子放在桌面，不住地凝视我。这个女人肯定想自杀。藏在袖里的信，恐怕是寄给哥哥的遗书。不晓得她是为昨天杀死照代的罪感觉后悔，抑或本来想自杀才杀了照代，总之肯定她想寻死。

　　回想起来，这三年来自己想死好多次，透过铃子首次觉得有死的实感逼来。我不能让她死。三年来压抑在心的感情作动了，我想走近铃子。就在那时突然眼前一黑，接着的瞬间，一股热气涌上喉咙，从嘴巴流出来。我摇晃着蹲在原地，头压在榻榻米上开始吐血。

　　铃子惊呼一声走过来，急切地替我摩挲背部。

　　「我去叫医生！」

　　她想站起来，我不由握住她的腕臂，一把拉向自己。我巫『粑制止鲜血从喉咙迸流，企图向她传达自己的心意。

　　「不须要叫医生。你的事比我的生命重要。为何想寻死？我的生命不长了，而你来日方长，不能有死的念头。」

　　我说穿了铃子寻死的意念，紧紧拥抱她的身体。铃子也痛苦地抱住我不放。

　　「可是……到了这种田地……」

　　「即使你杀了人也没关系……只要有一口气就得活下去。就当作是我杀的好了。为了救你，我杀了那个少女……横竖我也活不久了，我在市犯了偷窃罪，已是警察追捕的对象，就说是我杀的。要骗世人很容易，包括警察。你能活下去就活下去吧！」

　　「古宫先生，你好奇怪。想的全是死亡的事，说什么有一口气就得活下去……」

　　铃子的眼泪簌簌地沿着我痉挛的脖子流下。我正想说什么，突然鲜血像一支枪似的涌上喉头。我那环抱铃子的手臂哆嗦发抖，吐了大量的血。鲜血溅到铃子的背部、腰带和榻榻米上。那是最后的血。终于我那掏空的身体被铃子支撑住，我的脸埋在铃子的肩上。铃子使出浑身气力跪倒在我那变成脱壳的身子上。我们就这样彼此埋在对方的肩膀上，勉勉强强地避免倒下去。

　　「你好奇怪，叫我活下去什么的……」铃子虚弱的声音打在我的脖子上。

　　「你还不明白活命是怎么一回事。而我终归要死……纵使想活也活不下去……因此希望你活下去。我的生命算不了什么。只要你能活下去……」

　　我的脸继续埋在铃子肩膀里，喘着气说。那时觉得铃子的身体倏地离开我。不，她的脸依旧埋在我的肩上不动，可是我觉得她的灵魂骤然间离开了她的身体。

　　「若是那样，能不能把你那不要的生命献给我？」

　　那个声音就在我的耳边低语，可是听起来却是来自遥远的黑暗世界。我不由吓得抬起脸来。在这之前，铃子的手把我的头压住，更深地拉过她的肩膀去。

　　「继续这样。现在不想看你的脸。刚才你的脸好可怕……我在想着一件非常可怕的事。我想成为片山先生……那位公司职员的继室。跟你相识之后，我还喑中继续跟他来往。可是照代知道了秘密……起初照代对我很好，所以我把自小没有趟吖任何人的秘密向她坦然讨。照代好像看出来了……到了这个月，照代开始恨我，她不断威胁我，要向片山先生和稻田先生泄露那个秘密……可是现在我不怕她了。因为她已经死了，再也不能说什么。现在我怕的是你啊。你看穿了一切。古宫先生，你不是问我照代是不是我杀的吗？从那时起，我就希望你也死掉……我想的是这么可怕的事啊！」

　　我埋在铃子的颈项里听她用过度安静的声音喃语。铃子压住我的头说不想看我的手指十分有力，不像出自一个外表娇弱的少女。我认为铃子向我表白她的罪。目前我是知道她杀死照代的唯一证人，所以她盼望我死。可是我不认为那些话有什么可怕。那些都无所谓了。我只是不住地闻着铃子的发香。

　　起风了，风铃骤然间热闹地响起来。像是预先的讯号，接着斗大的雨粒哗啦哗啦地倾倒在窗上。

　　「假如你真的盼望我死，我就死吧……那样也许比较好。」我那被轰鸣的雷声淹没的声音，似乎听进她耳里去了。铃子离开我的身体，保持些许距离，用无法置信的表情盯着我看。

　　「你说谎。不是出自真心的。古宫先生，你应该会把我苦恼的事趟弑鹑恕Ｎ沂艿秸沾过分的欺凌，突然不能相信人了……我想，你应该多活一些时候的……」

　　「你怎么――」

　　「好奇怪。我遇过不少男人，但是仿佛从未遇过你……不要紧。我并没有寻死的念头。」

　　雨点带着银色的光芒，不停地流落窗上。铃子取出枕头让我躺下，开始用手巾揩拭我身上的血。一边眺望染在白布上的鲜血，我蓦然省起――围裙。那称得上是咖啡屋女侍的制服，平胸的围裙。铃子在入船亭刺杀照代之际，难道不是挂着围裙么？那件围裙正好防护喷血喷到和服上。我摇摇头。已经可以肯定是铃子杀了照代了。不过，这件事真的无所谓了。

　　铃子下楼拿了抹布上来，抹干净榻榻米后，突然视线落在书桌上面的扇子，然后像是对扇子上的宵待草说话似的小声低语：

　　「这朵花也吐血了。吐血而死，然后消失掉。」

　　她的说法像是谜语，不待我询问那些话的含意，立刻又说：「这幅画上的花真的送我吗？能不能让我做自己喜欢的事？」

　　我点点头。铃子的尾指沾一沾飞溅到书桌的血，说时迟那时快，眨眼之间就用指尖的血切断扇子。扇子被一条红色的线切开了。作为画家的我第一次吸掉我生命的黄花，连同绿色的叶，同时被鲜红的伤痕残忍地撕裂了。就跟我用一条红线毁掉白河的画一样，同样的颜色，同样笔直的线。

　　我把涌上喉头的声音吞回去，凝视铃子的脸。铃子仿佛因自己的行为吃惊似的回头看我一眼，立刻又把视线移到花上。跟我看白河的画一样的悲哀眼神。这位少女知道了。她知道我在三年前犯的罪。当然我没有向她提过那段讨厌的过去。那她为何在我面前重演三年前的罪行？并且使用我自己的血。

　　我什么也不知道，可是奇异地从她那突然的行为感觉到一样[新的东西。直到今天为止的罪恶感，因着一条线突而其然的断绝了。我不认为铃子的行为是偶然的。我想是一股不受人类意志所限的力量传入她的尾指，使她那样行动。突然久违了地想起这些年来我竭力遗忘的亲友的脸。

　　三年来，白河一定恨得想杀我。可是就在这一瞬间，白河就会忘掉对我的恨意，突然原谅我了。白河的心境传到铃子的指尖，用我的血毁掉我的力量……我的心情意外地轻松起来，过去的岁月随着雨声一笔勾销。

　　我突然想活下去看看。就如冲出白河的房间时，突然想死一样，现在突然想活活看。虽知来日不多，姑且活得一天算一天――我这样想。

　　「我有一个要求。」铃子盯着我说，「我不会寻死。可是盼望你也活下去。你若离开东京而没决定去处的话，何妨去伊豆的疗养院看看？在疗养院医好你的病……我希望你能活下去。」

　　我想那样也不错。我的脑海中浮起疗养院的庭院里，无数的宵待草沐浴在月光下怒放的情景。我想看看那些花。

　　「雨停后，你回旅馆拿行李吧！我送你到火车站。」

　　我无法预测事件的进展，不想留下铃子一个人离开东京。可是铃子似乎看透我心里的话，对我摇摇头，然后关心地说：「你这样子怎能坐火车？回去旅馆以前，先到医生那里看看的好。」

　　心情放松的我，根本不把还有点摇晃的身体放在心上，不过沉默地对铃子点点头。铃子背着我，换上她素常穿的浅黄色和服。

　　某火车站里，商人和书生们来来往往的好不热闹。我和铃子在候车室分开一点距离而坐。出到月台后，彼此也没交谈什么重要的话。我和铃子不过是几天前相遇，在某个晚上的黑喑中彼此肩靠着肩，眺望萤火虫最后的光消失的关系而已。

　　大气层被骤雨洗刷过后，夕阳炙红地燃烧起来。

　　火车背向夕阳进站。二人的心里彼此点亮了小灯，现在到了分手的时候。我的视线没有离开铃子的脸，但她越过我的肩膀看着远方，仿佛在注视已经远去的火车。

　　搭客开始上火车。我说急口令似的叮嘱她，一有什么不对就写信到疗养院给我。铃子从袖子取出宵待草的扇子。

　　「花一晚的时间，在疗养院的庭院看着这些花，想想我可以吗？一到早上，花儿就会吐血而死。你就回想一下在那之前的我如何？」

　　在我点头之前，列车员的声音和铃声朗朗响起。铃子轻轻拉一拉我的衣袖，凝视我。我想起在上野的不忍池边，迎着夕阳即将凋谢的莲花。还有画在扇子上的另一朵花。有些花儿在傍晚才开。

　　汽笛响起，通知我们分手的时候到了。

　　「笑一笑好吗？」我想这样说，出不了声。我只是深深鞠躬言谢，走上火车。对一名使我在临死之前再度拿起画笔的少女，我确实想道谢一番，可是说不出来。

　　铃子拽着火车走了两三i，突然蹲下去捡起被风吹落的扇子，然后从车厢外的地板上探出身体仰脸看我。

　　那是我见铃子的最后一面。铃子的身影很快就被蒸气和烟雾包围住，和服的颜色淡淡地留在月台上，然后完全看不见了。

　　第二天傍晚，我走出昨夜很迟才投宿的旧旅馆，大i迈向铃子趟呶业牧蒲院方向。一旦实践了跟铃子的最后承诺，看过庭院的宵待草后，我会离开伊豆，再到别的城市流浪。我已经不想寻死了，可是在市犯了盗窃罪的我，总不能留在像疗养院这般受人瞩目的地方。我想找个偏僻的温泉地住下来，静悄悄地度过余生。

　　山峡的日落很早，开始走不久，马路已经暗下来。听说疗养院在山麓下，虽然山影就迫在眼前，却有愈走愈远的感觉。终于路变窄了，上坡时回头一看，目标的山却转到背后去了。似乎走错了路，但我继续往前迈进。

　　头上有月。透明的白月投射在我脚畔。四周是苍郁的森林，即使白天都不容易走的路，我却继续走着。脚趾间隐隐作痛，奇异地不觉得疲倦。似乎这样可以走到路的尽头。就像铃子所说的不住地追寻萤火虫的梦。遥远的前方有一盏看不见的灯，在那盏灯的引导下使我有安心感。

　　月儿走入云层，持续了一段黑暗，而我继续走着。终于月光又洒在我的肩上，眼前出现了草原。曾几何时，我偏离了道路，迷失在一望无际的草原上。晴空只剩下月亮，云层都落到黑夜的边端去了。

　　月色分明，恰好地上涌现光芒，与天上的光相辉映。走前一看，原来是花的颜色。覆盖地面的草丛上，浮起一层淡黄色的光，开了一堆宵待草。地上无风，花的颜色就像月光的一滴露降落下来，仿如微波荡漾。

　　终于来到目标地点。安心感把忘掉了的疲劳带回来，我一下子扑倒在花堆里。疲倦使身体变得空洞。我想就此以草为枕在旅途中休息。花儿伸长脖子，仿佛想更接近天空的月。透过花隙往上看，天空变成一条深蓝色的河。如此寂静的夜似乎持续到永恒。

　　随着夜深沉，花的颜色愈来愈浓。花儿出现铃子的倩影，消失后又出现。我在这时轻语着在月台时说不出口的离别之词，然后一动也不动地注视远去的铃子。

　　不知不觉地睡着的样子。鸟声吵醒了我，天亮了。浓雾包围了我的身体。凝神一看，周围浮起点点红色。我把那个颜色摘了一朵下来，原来是凋谢了的宵待草。

　　花儿皱成一团的样子惨不忍睹，更令我惊异的是它的颜色。不久以前开的是淡黄色的花，无法置信地变成悲惨的颜色。被晨雾弄湿的样子，就像滴血那般残忍。

　　「这些花将吐血而死……」铃子的声音响起。她想表示宵待草到了早上就会这样变红凋零的情景吧！她要j我看到这个颜色，所以求我花一晚时间看一看宵待草。

　　铃子用我的血切开宵待草的画时，我只想到三年前自己的罪，没有留意到她在那时企图向我传达什么……

　　过了很久，晨光终于驱散了浓雾。阳光像洪水般流入草原，逆光的缘故，花和叶子都变成皮影画，无法分辨凋零的花和叶子。

　　「花儿会吐血，然后消失……」铃子说。我终于领会铃子藉着血的颜色向我传达什么。

　　那晚她带着萤火虫来旅馆探我。她指着我枕边摆的红色颜料箱这样问：「那个四方形的长箱子是什么？」

　　普通人大概是这样问：「那个红箱子是什么？」

　　放在枕边的东西，应该是颜色比形状更显眼。可是铃子只说形状。那是因为在铃子的眼中，就跟她看其他东西一样，只有箱子的形状的缘故……

　　我又想起我说她的唇色太深时，她所流露的寂寞神情。其后我请她把涂上唇色的颜料拿给我时，她迟疑着伸手打开颜料箱。因为铃子没有自信可以从箱子里把我要的颜色选出来，于是故意推倒萤火虫的笼子，把两只萤火虫放出房间来。

　　同样的，铃子还怕另外一个颜色。铃子并不是不喜欢花，因为耙恢只ǘ几叶子同一个颜色。就像被杀的照代一直穿在身上的和服一样，铃子害怕那种绿叶的颜色。

　　铃子的眼睛时常寂寞地低垂着，因为她从小发觉自己的眼睛跟别人不一样的缘故。我认识一个男子，当他把尚青涩的柿子画成红色的成熟果子时，第一次知道自己的眼睛有异于常人。那人画了许多幅画，最后断念不做画家。最后的几幅画只有两种颜色，而且缺乏生命感。从小已经知道自己的眼睛不同别人的铃子，她那短短的半生不仅只有两种颜色，并且丧失了跟普通人一样幸福的盼望。

　　「血是悲哀的颜色……」她说。丈夫吐血而死，其后遇到的我也将吐血而死。对她而言，遇到我乃是一种宿命吧！她长久以来害怕的是，先后遇到两个吐出那种颜色死去的男人。那个颜色继续腐蚀她本身的生命。

　　我想起唯有在电影馆时，铃子才有一双幸福的眼神。那个只有黑白的小世界，乃是铃子安心的所在。

　　铃子并没有杀照代。

　　我想像铃子杀照代的理由是，因我无法解释为何她在现场逗留了将近三十分钟。可是现在终于明白了。铃子在现场并没有做什么。我一冲进入船亭就发现尸体，是因那些大量的血。但是铃子没有马上发现。就如宵待草的凋零颜色混进叶子的颜色里消失了一样，在铃子眼里，血的颜色也消失在照代的绿色和服中。铃子大概以为照代打瞌睡，她在一边等她醒过来而已。

　　铃子知道我起疑心，可是不想解释我的误解。铃子一定想趟呶遥她没有杀人。但是这么一来，我就会追问她为何逗留在尸体旁边三十分钟之久的理由。即使不问，我也会思索那个理由，而有发觉她本身秘密的危险。在某种意义来说，我的存在对她不安全。铃子说过，我已经看穿一切，她想要我的命。愚昧的我认为铃子向我表白自己的罪，不晓得她说想要我的命，因为担心我发现了她的秘密。照代的绿色和服上染着红色的血死去，铃子呆了三十分钟都没察觉――铃子从这两件事认定我会顺鏊的秘密，于是有一瞬间害怕我的存在。

　　铃子想做片山的继室。她想成为老实的公司职员的妻子，有生以来尝试捉住普通人一样的幸福，因此她不能让任何人知道自己的眼睛的秘密。

　　照代大概认为一旦铃子的秘密泄露出去，稻田或片山都会变心，因此不断恐吓铃子。照代一定是用难听的话嘲笑铃子的眼睛，甚至穿鲜绿色的和服继续威胁她。铃子的心自小就被那个秘密伤透了，照代的和服及恐吓的话当然更深地伤害了她。于是作茧自缚，把那个实际上微不足道的秘密当作是必须保守的可咒秘密。

　　老实的片山大概不会介意她的问题，我想铃子只是杞人忧天。可是我自己也对那种颜色如此畏惧，我可以了解她想保守秘密的苦恼心情。三年来我为那个颜色痛苦，甚至自暴自弃，把命也豁出去了！

　　我想，杀死照代的毕竟是那个厂长的儿子稻田，因为他有什么秘密被照代捉住了。铃子大概也认为凶手是稻田吧。这么一来，即使下手的不是她自己，她也觉得照代的死，自己也有责任。

　　前天傍晚下骤两时，铃子确实有寻死的决意。可是当我认为可以为这个萍水相逢的女人舍弃自己的生命时，铃子为我放弃了死的念头。这次的事件纵然会使她失去片山，我的一番话却使她有勇气面对今后苦难的人生。我激发了她毫不畏惧地用坚定的眼神注视四周人事物的勇气，就如她在恰当的时候替我点亮了小小的生命之灯。

　　铃子用血的颜色毁掉扇子上的宵待草，那个颜色是她长久以来品尝的悲哀，突然变成愤怒从指尖流了出来。不管我画得多美丽，对铃子而言，终归是悲哀的花。铃子要借那条血痕倾诉她的悲哀啊！铃子的手指毁掉的不是花，乃是我这三年来的罪的谴责。血痕变成红色的线，替我延续了生命的灯。

　　大正九年的夏天，我和铃子彼此为了替对方点那盏小灯而相遇并分手。我们因同一个颜色而悄然相遇，在那短暂的几天倚肩相依，然后分手，走向新的生命旅程。

　　晨光灿然照耀，花儿继续凋零。我感觉到花儿代替我吐掉最后的血。我不知道自己可以活到什么时候，可是我会守护一名少女送给我的小灯。

　　我的脸迎向阳光。那是我三年来第一次仰头瞻望的阳光。在天和地相接的广大世界中，我沐浴在耀眼的阳光里，对着自己，以及独自留在东京的一名少女不住低语：「活下去，活下去。」