
　　鼠之夜

　　连城三纪彦

　　奇妙的委托

　　两张脸

　　来自过去的声音

　　化石之匙

　　鼠之夜

　　）奇妙的委托

　　电话响了。喉咙像是被绳子捆住似的有点辛苦。我有不祥预感时的习性，可能是稻叶那家伙。昨天为止的委托人，制药公司董事，批评我的调查。「尊夫人没有偷汉子的形迹。」不管我怎样说，他只是用疑惑的眼睛斜睨报告书，好像希望自己的大太偷人似的。这种顾客时常遇到。我对这份工作开始厌倦，稻叶告诉主任我的调查偷工减料。只是前天傍晚，我见稻叶的太太从文化中心走出来时停止跟踪一次而已。昨天的最终调查书，我在五点半回家以后写的。也许有十分钟左右的报告不详尽，稻叶大概是为这一点找我算帐吧！我拿起话筒。

　　「喂，对不起，x野先生在吗？」

　　「x野在三点钟出去了，今天他不回来啦。」

　　x野是我的同事。在这幢残旧的大厦一室，总共六个人工作，包括主任在内。玻璃窗上用红漆写着ＫＫ侦探社。其中一个Ｋ字的直划剥落了，看起来像平假名「く」。进来三年，我还不晓得ＫＫ是什么字的简写。

　　我放心地放下话筒。对我而言，放心之时最是危险。去年险些撞到摩托车，及时避开后，正当松一口气时撞到别人的轿车。我眼尾的二公分疤痕就是那时留下的。丽子的事也是。正当我觉得可以跟她结婚时，突然丽子提议分手。我不喜欢男人或女人，只要是人都讨厌。不过，我和丽子的事已是多年前的往事，不提也罢。

　　出去办事的女职员从门口冲锋进来。

　　「品田先生，走廊上有客人。」

　　「谁？」

　　「大概是委托人吧！」

　　话筒还在手里。若是委托人，一定带来麻烦的差事。我出到走廊。楼梯尽头处站看一名三十五六岁的男人。天花板的电灯把男人的影子切成段，投射在休息平台上。见到我微微低头致意，把头发往上拢一拢。我最讨厌拢头发的男人。

　　「稻叶先生介绍的……我有点事想请你调查。」

　　我带他到大厦隔壁的咖啡室去。男人自称土屋正治。稻叶和他是朋友，昨晚一块儿喝酒，然后提出要介绍一间很好的侦探社给他。据说稻叶向他表示我绝对可以信任。在我面前，稻叶露出我是绝对信不过的眼神，背地里却得意地夸我可靠。真是讨厌的家伙。

　　新的委托人用悲哀的眼神看我，像又瘦又饿的狗眼。这种眼神的中年男人想委托什么，我知道。

　　「……希望你替我调查内子的行动。」

　　店内的爵士音乐太喧哗，我听不清楚他说内子的行动还是偷情。今晚我要打电话给由梨。在那个阔别十天的女人肉体里沉溺一番。我实在厌倦这种生意。

　　土屋从胸前的口袋掏出一张照片。

　　「这是内子。最近一个月，除了星期日以外，每天下午一点至四点都外出的样子。跟我们住在一起的舍妹教钢琴，一天到晚在家，自然变成看守沙矢子的情形。她说嫂子有点古怪。沙矢子就是内子的名字。沙矢子说无聊，出去购物看电影。可是每次回家时化妆不同，香水味道愈来愈浓，舍妹认为不是出去走走那么简单……」

　　我一边听他说明，一边望着女人的照片。五官端正，跟眼前这个贫相的中年男人极不相称的美人儿。皮肤白皙、厚唇、大黑眸，对着相机露出妩媚的微笑。三十二岁。

　　「尊夫人和令妹合不合得来？」

　　「不怎么合……两个都有倔强的地方……可是舍妹的性格，不会因讨厌沙矢子而造谣撒谎。」

　　「我不是这个意思。我是说，她可能觉得跟令妹同在一间屋里很痛苦，所以只想出去走走。」

　　土屋摇摇头。忧愁的眼神说出绝对不是这样。我知道不会猜错。妻子偷情的话，不必看她，只要见到前来委托的丈夫的眼神就分晓。丈夫偷情的话，必然清清楚楚地出现在妻子眼里。结果，决定明天一点以前，我去监视土屋的家，然后跟踪外出的沙矢子。这个委托和其他没有两样。令人作呕的混蛋委托。

　　「沙矢子一定在四点回家。舍妹在家，四点以后不必你监视也可以。只是……」土屋最后提出一个条件，「虽然只是一点到四点之间的短时间工作，我希望你推掉其他工作，专心为我做事。当然我会付你一天的费用。」

　　除了规定费用以外，土屋多付十万圆酬礼给我。我在形式上拒绝一下，结果接受了。金钱是我不辞掉这份工作的唯一理由。最后提出的条件我没认真考虑，听过就算数。土屋有一双哀愁的眼睛，似乎希望我跟他一样搏命。其实近两个月，我持续着通宵达旦的忙碌工作。主任也答应下次让我接轻松的差事。正是时候。我告诉土屋，明天是星期日，从星期一开始调查，当天下午四点半打电话到他的公司报告，费用的帐单每隔三天寄一次给我。拿到他家的详尽地图后，我们分道扬镳。

　　离开咖啡室时，我打电话回侦探社说今天不回去了。然后打给由梨。由梨说八点钟以后一定要上班，叫我马上过去，不然就等过了午夜零时才来。我立刻叫了计程车。我喜欢什么也不做的发呆度过几小时，但不喜欢等待约会时间。在深夜的小巷等偷情男女从酒店出来的事可以办到，要我等六个小时才跟女人睡觉却做不来。由梨住在四谷的高级公寓，称得上一流公寓，但因附近有高层大酒店，看起来寒酸得很。本来与高级扯不上关系。她的家就跟情人酒店的房间一样，意义仅在一张床。三个月前，我偶然到由梨工作的酒廊喝酒，当晚我们就有了关系。如果在床上共度三小时就算关系的话。最初的一个月每周见面两次，其后的两个月彼此各有所忙，变成十天碰一次头。由梨穿着一件盖到大腿的蓝毛衣在等我。下面空无一物。十天不见，我假装对她的肉体如饥似渴。

　　「等一下。」

　　由梨去浴室，在浴槽放热水之后回来。

　　「时间不够哟。等热水装满才……」

　　我说可以在浴室干那回事，由梨说隔壁会听见，然后娇笑。

　　「今晚可以在这儿过夜吗？」

　　由梨想了一下，答：「好」。

　　「明天来也行吗？」

　　「好吧！暂时每晚都来好不好？前天有强盗进公寓了哪。我也想请假一段时间。一到半夜总是胆怯。」

　　「不会对其他男人不方便吗？」我问一句无所谓的话。

　　「其他的管他的。全都完蛋了。」

　　关于由梨的事我一概不知。不知道由梨到底是不是真名。我一眼也没看过门边的名牌。我想她大概二十五六岁，正确年龄不详。只晓得她很喜欢蓝色。对她而言，男人全是过去的东西。我在她心目中也是已经过去的男人。自三个月前越过有点阴沉的酒吧桌第一次视线相交的瞬间，由梨看我已像过去遗忘的男人。我也不懂喜欢她还是讨厌她。说不定是我最讨厌的典型。

　　将她推倒在床之前，我用手指把垂到眼睛上的长发拢上去。

　　我比谁都讨厌自己。

　　下午一点差三分前离开住家。搭计程车去银座。走进Ｍ珠宝店，花了三十分钟看珍珠。什么也没买就出来，在Ｍ街和Ｈ街慢慢浏览橱窗。途中转进「比拉多」高级服装精品店，六分钟后出来。予人印象是毫无目的的逛街打发时间。两点半走进日比谷公园。在长凳上楞楞地坐了一小时十五分。没有等人的迹象。换了两张长凳，听了二十分钟露天音乐会。三点四十分走出公园。走路去数寄屋桥，在Ｈ百货店前叫计程车，回到家是四点十二分……

　　第一天，我照指定的四点半钟打电话到土屋的公司，这样报告。从话筒的声音听不出土屋的反应。只说「谢谢。明天拜托了」就收线。

　　土屋在丸之内的Ｎ银行总社当董事。从年龄来看地位太高，大概是董事长的亲戚之故。

　　位于三田区的家也很豪华。透过蕾丝窗帘，钢琴声飘进草地。丸之内二十层高的玻璃大厦，豪华住宅、钢琴音色，没有一样与普通职员似的土屋相衬。有一种男人，自己拥有的全是不相衬的东西。

　　土屋的持有物中，最不相衬的乃是他的妻子吧！

　　土屋沙矢子的真人比照片白而丰腴。长发披肩，华丽的印花洋装裙摆摇曳着，走在银座的后巷，有如走在纽约第五街那么优美娴静，其实是富裕人家踩在地毡上的走法。

　　当她驻足在Ｍ街的展览橱窗前注视自己的姿态时，我能直感她肯定有丈夫以外的男人。说不定不是天天见面。不过一定跟丈夫以外的男人睡过。

　　第二天，她用电话联络什么人。跟前一天一样，一点以前出门，走路到车站前面的马路截住计程车，我迟了一步。起初看来跟踪失败了，幸好她的车子走了二百米后停下来，她走进马路边的电话亭。跟什么人讲了两分钟电话，再坐回等着的计程车上。那时我才截到计程车。

　　她所坐的车子走上一号高速公路，停在羽田机场。不可能去旅行，大概来接机吧。可是我的预测落空。

　　她只是在俯望跑道的餐厅里一个人呆坐了一小时。叫了昂贵的法国菜，却把盘子摆在桌上，像腊制装饰似的排列，没有碰过。有时烟灰掉在地上，没有放进烟灰盅里。稍微侧脸避开窗上满溢的光线，出神地望着跑道上的喷射机。然后下到大堂，在商店和旅行社之间浏览了三十分钟，直接回家。

　　「她打过电话吗？」

　　四点半，我打电话向土屋报告时，土屋语意深长地这样反间。我不愿意让他以为我怠慢工作，于是加油添酱地说，你太太在旅行社里热心阅读国外旅行的宣传手册，似乎有意出国旅行。土屋没有回答什么。

　　接着的一天，土屋沙矢子出到六本木，又到各种店铺浏览参观。漫无目的的走了一圈，跟银座漫步的情形一样。然后走进一间小型珠宝店，买了一对耳环。越过玻璃窗，我看到她付了将近十万圆。她把旧耳环收进手袋，嵌上新耳饰步出店门。葡萄酒色的大宝石，跟她华丽的脸型十分相称。

　　然而出到外边走了一分钟，她就利用街角的橱窗做镜子，将新耳环摘下来，戴回旧的。然后把新耳环丢在路边，用高跟鞋的鞋跟踩了两三次，若无其事的走开。

　　当天的报告中，我只向土屋隐瞒这件事。我把那对耳环捡起，送给由梨做礼物。

　　「怎么那么高兴，送我这么贵的耳环？」由梨并不开心，反而责备我似的。又说「不想跟你发生肉体以外的关系」。那一刹那，我觉得由梨是个不错的女人。我告诉她，那是某个有钱的女顾客送的回扣。

　　我重新想到，土屋沙矢子可能做着妓女同样的事。在街上彷徨着等候男人喊住她。她的摇曳走法和长发背影微妙地流露妓女的媚态。

　　但是在下一次的跟踪，我的预测又被推翻。

　　星期四，她坐上计程车，在首都高速公路上兜兜转转的走了两个多小时，结果一次也没下车就回家了。「到底干什么呢？」载我的计程车司机不耐烦地说。我坐在后座，知道她的表情如何。仅仅出神地眺望车窗。就跟坐在日比谷公园看喷水池的水打散的阳光一样的眼神。

　　她所做的事只有一件、挥霍金钱和时间。花钱买耳环和高级料理，为了浪费。这是她唯一的乐趣。简直像等候人生最后的死期来到的老妇人一样，挥霍所剩不多的时间和没有作用的金钱。

　　我对土屋沙矢子发生兴趣了。同时想推掉这份差事。

　　「这样跟踪下去，什么也得不到。」我告诉土屋。

　　「不，请继续跟踪下去。一定发现什么的。」土屋在话筒的另一端，有点悲痛的不肯罢休。

　　星期五。她和往日不同，一离家就走向地铁车站。然后从品川车站乘搭京滨东北线。

　　在品川车站的剪票处，我跟一名「私会党」似的男人相撞，失去她的踪影。剪票员过来解围，解决了争执。当我下楼梯走到月台时，电车已经响起开车铃声。我冲下来却赶不及了。

　　完了――正当这么想时，发现她的红裙子像鸟一般从蓝色的车门跳出来，出到月台上。列车员说了一连串叫她小心的话，她不放在心上，到小商店买香烟。但是不抽烟，仅仅靠着月台的柱子出神，目送第二班电车开走，坐上第三班电车。

　　她在横滨的石川町下车，散心似的从元町走过，开始步上法国山的斜坡。可以展望海港的长斜坡直通公园，路上人影全无。我跟在十米以外的背后，踏上斜坡路。

　　一边走，一边感觉海港的声响往下方沉落。太阳向西倾斜，在懒洋洋的下午，石板道闪着白光。只有我们的脚步声在寂静中回响。

　　突然女人停步。我担心她会回头，而她只是背着我伫立着。

　　我怕停止脚步声会引起注意，于是继续走。女人在我离开几步的背后开始再爬坡。走了一段路，这次是我为保持距离而止步。她又站住了。我慌忙迈步，她也迈步。根本像要配合我的脚步声似的……

　　接着的瞬间，我的腿像冻僵似的静止。她也跟着停下脚步声。

　　这个女人发现我的跟踪了。

　　不，不是发现。是她故意让我跟踪。甚至帮忙我跟踪。在品川车站时知道我赶不及，于是她在开车之际下车，不是为了制造让我继续跟踪的机会么？不仅如此。第二天我截不到计程车时，她立刻叫计程车停住，到路边打电话，好叫我赶上来。那时目的不在电话，而是替我争取时间等我截住计程车――不是帮我更容易跟踪是什么？

　　为了试探她的心情，我在路上越过她。先上到公园的一角抽烟，等她上来。她若无其事地从我面前走过。我故意把香烟丢到她脚前。香烟还点着火。她吃一惊，脚步有点乱，可是不回头望我一眼，直直走进公园里。

　　我想不会错。

　　她用打火机替我衔着的香烟点火。

　　屋上游乐场角落的木凳，几乎没有游客。胡闹活泼的乐曲传过来，十分热闹。

　　她知道我和侦探社的名字。她说我开始跟踪的第一个晚上，在睡房找到从丈夫的上衣掉下的侦探社名片以及便条。便条上记着我在当天电话报告的内容，是她丈夫亲自抄写的。

　　「为何帮忙我跟踪？」

　　「你在找谁？我的偷情对象？我为他神魂颠倒的男人？」土屋沙矢子露出共谋者的微笑。风吹来，女人的长发轻拂我的脸。我点点头。

　　「会不会是品田先生？傻瓜。你在寻找自己哟。」

　　「找我自己？」

　　我不明白她的意思。阳光耀眼，屋上只能看到天空。

　　「我对男人没啥兴趣。我才不关心男人呢。如果关心的话，我不会跟那种人结婚。起码，我不是那种有钱就可以陪男人睡觉的女人。我不会偷情，没有男人特别吸引我。丈夫是最没趣的男人……」

　　她的脸靠在石栏杆上，俯视海港全景。海港看起来像天空的玄关。海水闪烁着铅板似的灰色钝光。十五分钟后她走出公园，走向外国人坟场。然后从坟场后门的斜坡地慢慢走向市区中心。

　　虽然是白天，小路却很暗。我故意提高脚步声。女人的高跟鞋音附和着加强。确实，女人希望我跟踪她。

　　星期六，她去新宿的百货公司。

　　每一层都花相当时间看一遍，最后从高一楼坐电梯下来。我也混在其他顾客中。到了一楼她并没走出电梯，又坐上去，上到最高一楼又下来。总共来往四次。其间有其他客人同乘，也有时候除了电梯女郎以外，小小的密室只有我们两个。可是她完全对我视若无睹。我也配合她的演技装作不知道。

　　过了星期天，第二周的星期一。她又去同一间百货公司，跟前天一样坐电梯游戏。

　　第六次来回，她在最高一楼出来，突然回头问我：

　　「那对耳环怎样啦？」

　　「……」

　　「不过，你倒是有点吸引我哪。」

　　土屋沙矢子望着我，眼眸深处在笑。她说第一天晚上就发现丈夫叫人跟踪自己，第二天出门前，从她自己的房间窗口看到躲在门前隐蔽处的我。

　　「在横滨的斜坡上，你的脚步声令我心情高昂兴奋！不过不要误解，我不想跟你偷情。」

　　我开始了解她用高跟鞋践踏耳环的理由。我和她有点相似。前面坐旋转茶杯的小孩站起来，负责人大声惊呼叫他注意。我想对这个女人吐口水，告诉她你是我最讨厌的类型。

　　她站起来，到商店买了两份纸装咖啡回来。我说不要。

　　「对啦，我有一个要求。在我先生开口以前，请你继续跟踪我的报告，不过不需要跟踪我了。你已知道我在干些什么了吧！只要恰当的创作报告就行了。取而代之的，我要你调查他的行动。」

　　土屋的妻子变得有点正经的说。认真的脸不适合她。看起来既不美丽也无魅力。

　　「偷情的是我先生。很早以前我就发觉到了。虽然没掌握证据，但不会错。不仅仅是逢场作兴，相当认真的哦。好像要买一幢新公寓给女的。半个月前，他不在家时房地产商打电话来过，表示最近就会找到房子。后来他用话避开，但是知道我起疑心，所以演那场戏。他故意把名片和便条掉在睡房，假装他对我起疑心，以为藉此消除我的怀疑。他真傻。以为骗得了人，连自己的妻子也骗得过。你不是被他骗了吗？大概想不到是他在偷情吧！」

　　我点点头。

　　「替我调查他离开公司到回家为止的行动。他每晚要到零时才回家。」

　　天空出现红色广告汽球。飞机直直切过空中，看不见机体。我也记起现在是五月。我问她应该怎样向她报告。

　　「唔，每天下午两点到什么地方的咖啡室等我，我打电话给你。你在电话里向我报告即可。」

　　我选择银座四丁目十字路附近的「罗亚」咖啡室，并将电话号码告诉她。我不觉得是背叛了土屋。实际上早已背叛了他。她去横滨那天最重要的一点，即她发觉我跟踪的事，我没有向土屋报告。沙矢子从手袋掏出十万圆给我。

　　「调查费我先生付过了，不必了吧。真好玩，那个人用自己的钱请人调查自己。请从今晚开始。明天两点钟，我打电话去罗亚。还有，那对耳环送你。横竖是我遗弃的东西……」

　　我偶然向由梨解释「有钱太大送我回扣」这句话变成真实。我接过钱，她站起来。

　　两杯都没喝过的咖啡继续留在凳子上。我把它摔向不停地旋转的茶杯。我想打电话告诉由梨今晚不能去，拿起话筒时改变主意。没有必要。由梨又不是等我。我们本来是这种关系。

　　我下到二楼男士部，用那十万圆买了新西装，两小时后打电话给土屋，胡谈一番。

　　六点二十分离开银行。跟二十五岁左右的男秘书搭计程车去芝区的松山礼次郎家。松山礼次郎是保守派闻名国会议员。一小时后离去。从八点到十点间，在赤板的大型舞厅「沙尼」接待一名五十多岁的往来客户。每月出现在「沙尼」两三次。通常为接待客户。熟悉的女侍是小雪、美多里、花惠等三个。听其他女侍说，好像没有特殊关系。十一点前出到银座。常去的酒吧「拉格」今天休息，在周围走一趟，走进一间叫「窗」的小店。三十分钟后出来，秘书送他坐计程车，将近十二点……

　　第二天下午两点，沙矢子照约定打电话到「罗亚」咖啡室时，我这样报告。沙矢子不太关心似的说一声「是吗」，准备挂断电话。我问：

　　「太太，你有没有请别人跟踪你丈夫？」「没有――为什么？」

　　「有个男人鬼鬼祟祟的关系。」

　　在银座的后巷时，走在我二十米前面的土屋和秘书突然回头走。我慌忙躲进小巷的隐蔽处，几秒钟内，我发觉有个男人在同样地点回头走。男人跟在土屋身后十米左右，土屋一站立，他也站立不动。从小巷出来后，我等于同时跟踪土屋和那男的。土屋转弯他也转弯。我本身是跟踪的人，直觉上那男的也在跟踪土屋。最后土屋走进「窗」，男的在店前徘徊，不晓得要不要进去的样子，结果没进去，消失在晚间的街角。

　　「会不会是银行界的人？说不定是周刊记者。现在Ｓ建设公司的收贿问题不是成为话题么？有人怀疑我先生的银行董事长也牵连在内，好像在秘密探听。不过我先生应该无关才对……」

　　关于Ｓ建设事件，确实松山礼次郎的名字也有出现。那名国会议员昨天拜访土屋。也许有所关连。但从服装印象来看，跟踪土屋的男人不像警探，也不像周刊记者。像银行界的人，穿蓝色西装，发型服贴的三十多岁男人。我不太清楚，所以没再深思。

　　「现在你在那儿？」

　　「在那儿还不是一样？况且真是个无所谓的地方……」

　　还有两小时才到四点半。我走进银座后巷的小电影院。片子很有趣，我发声大笑，但一出来就想不起是什么故事。

　　我再走进「罗亚」，打电话给土屋，胡诌说他太太今天在银座附近走来走去。光是这些的话，我觉得昨晚跟踪土屋的费用太多了些，于是加多一句，你太太又在环状道路上无意义的坐计程车来回两趟才回家。

　　土屋沉默片刻，说：「我有事找你，六点钟，你到东京车站的酒店大堂来。」

　　他的说法把我当作部下什么的有点轻视的味道。我不认为怎样；六点钟去到指定地点。

　　土屋迟十分钟到。在二楼的异国情调古典咖啡座里，我们相对而坐。土屋叫了东西后，同时干笑。

　　「你打电话来的半小时前，副董事长的太太来了。她从九州旅行回来。她说三点半时，看到沙矢子从机场酒店出来。你的报告却说沙矢子在银座逛街，在高速公路来回两趟才回家！」

　　我在无所谓时习惯拢头发。我们的桌子旁边放着水槽，绿和灰的条纹鱼游来游去。水大透明，看起来像在空中游泳。窗外暮色已浓。我在回想今天下午到底是晴还是阴天。我再拢拢头发，将横滨的事情和盘托出。

　　我瞒住不讲的是他的妻子为我的脚步声兴奋。我告诉他昨晚除我以外，好像还有另外一个男人跟踪他。

　　「昨晚果然有人跟踪我吗？难怪我有感觉。」

　　土屋似乎为此事吃惊。不晓得他感觉到的是我，还是另一个男人的跟踪。

　　我低下头，说了一番谢罪之词，又撒谎说他太大知道我把捡到的耳环送给朋友，因此被她威胁等等。

　　出乎一意外的土屋大声狂笑。大声并不适合这个瘦男人，第一次我从他脸上看到一个拥有数十名下属，住在豪华住宅，跟政界要人来往的一流银行家面貌。

　　「你被沙矢子骗了。我并没有在睡房跌掉你的名片和便条。她大概检查了我的上衣口袋吧！为了向你表示她的清白，避开不跟男人碰面，连做几天无意义的事。昨天叫你调查我的行动，不外想欺骗你罢了。今天下午打发掉你的干扰，在羽田机场的酒店跟男人幽会去啦。她利用你向我报告，今天没有见任何人。真是恼人的家伙。」

　　恼人的家伙指他太太还是我，我不知道。土屋用汤匙搅动咖啡一会，突然抬起一边眼睛看我。

　　「你能做的是再一次背叛她。」

　　就像昨天下午在百货公司的屋顶上，叫我背叛她丈夫的沙矢子一样认真的神情。

　　「无论如何，出钱的是我，你应该听我的。」

　　「又要我跟踪你太太？，」

　　「不。沙矢子已经认识你的脸，我会请别的侦探社跟踪她。现在你要假装调查我的行动，向我太太继续报告我是清白的就行了。你不需要实际跟踪我。我只是工作夜归而已，跟踪我也不会有什么结果，知道吗？」

　　土屋用串通的微笑看我。跟昨天的沙矢子一样的微笑，一样的话语，我又一次被迫背叛。我像一个球，在他们夫妇的游戏间踢来踢去。想踢就踢好了。我想的只有一件事，只要依从土屋的话，什么也不用做就有调查费到手。这回只要去「罗亚」，向土屋沙矢子胡绉一顿报告就有钱了。我点点头，跟第一位共谋人重新缔结新契约。

　　最初的委托正如我所预测的，开始出现古怪的进展。假如我没良心的话，实在是简单的差事。

　　「今晚你在那儿？为免发生今天那样的失败，我先向你报告我的行动好了。配合起来向我太太报告即可。还有……必要将我的回家时间让你知道。我半夜打电话给你……」

　　我把由梨家的电话号码告诉他。反正晚上空闲，跟由梨睡觉未尝不可。我说可能会是女人接电话，说出由梨的名字。

　　「你的情人？」

　　我不说话。

　　「送耳环的朋友？」

　　土屋像小孩子调侃的语气，含笑望着我。讽刺的微笑使他的眼神更加暗淡。

　　「嗯，未婚妻。我们最近打算结婚。」

　　我想制造认真的印象而如此撒谎。土屋伸手进口袋找东西，问我有无记录用纸。

　　我拿出记事簿，准备撕一张下来，土屋说声「不」，把记事簿夺去，用一个刀形的别致呔夹细心切下来。不知是他一丝不苟的性格表现，抑或要让我看到刀柄上镶着的钻石。我把由梨的名字和电话号码写在纸上。

　　「住家？公寓？」

　　「公寓。在四谷，名叫晚会大厦。」

　　「很贵的公寓吧！」

　　「差不多啦。」

　　土屋也将公寓名称记下来。我想起沙矢子说过，她丈夫为女人找公寓的事。

　　土屋再三提醒我今晚不必跟踪他，然后离座。一定有不想让我跟踪的理由。不是偷情，而是更重要的，比方受贿问题不想让我知道。他们夫妇的其中一边撒谎吧！还是两边都撒谎？还是两个说的都是真话？

　　土屋的呔夹遗忘在桌上。我把它收进口袋，准备下次见面还给他。说不定是故意留下的，企图试探我会不会像他太太的耳环一样把呔夹吞掉。离开酒店前，我打电话给由梨。由梨说好，似乎忘掉昨晚我没去找她。

　　「进来时不要被人看到。最近小偷的事，公寓的住户对你有谣言哦。被人怀疑就糟了，我不锁门。」

　　「现在马上去可以吗？」

　　「嗯，我不上班――我想辞职不在那儿干啦。」

　　她很厌倦似地挂断电话。

　　我从后门的楼梯进到由梨的房间。开一条门缝就迅速闪身而入，由梨笑称「真的像小偷哩」。

　　「下雨了吗？」反问。

　　我的头发和衣服有点湿。

　　「刚刚出其不意的下起雨来了。」

　　由梨站在窗边。雨水像要削除黑夜似的猛烈降落，无声无息的。

　　「傍晚时太阳还照着。」说完，粗鲁地拉起窗帘。

　　「你说辞职不干？」

　　「嗯。突然不想干了。就像这场雨。」

　　那天阔别十日来这里时；由梨就说想请假一些时候。那时已经有意辞职了吧。

　　「你不问我今后打算怎样么？」

　　「你知道怎样打算了吗？」

　　由梨听了小声笑起来，「对，不是打算怎样，而是我会怎样。明天打算怎样的事不能不想啊；不过，我想该是搬出这幢公寓的时候了。万一发生上次那种事，大家都会用异样的眼光看我这种女人。不如回乡下结婚算了。」由梨彷佛在自言自语。

　　被雨淋湿之故，我进浴室淋花洒浴。出来后由梨跟着进去，我裸着在床上睡一会。由梨钻上床时吵醒我。我和她溶成一体。沉溺在她的肉体中，我的耳朵突地听到一个女人爬石坂道的足音。我决定今晚跟由梨了断一切。

　　电话在零时五分以前响起。由梨靠在我的肩膊上睡着了。话筒传来土屋的声音。

　　「我从住家附近的公众电话打来的。你说我的回家时间是半夜十二点就行了。有没有记下来？今晚七点十五分离开银行，八点至十点在新宿的「皇后」舞厅接待往来公司客户，然后陪那位客户去银座……」

　　我挥动事务的笔，把当晚土屋的行动详细记录下来。

　　「明晚也联络这里可以吧！」

　　最后土屋问。我说从明天起打去我的公寓比较好，并且告诉他电话号码。

　　收钱后我才记起呔夹的事。漫不经心地望一眼随一意扔在沙发上的西装口袋。可是怎么找也找不到，应该放在口袋的。我以为在浴室脱衣时掉了出来，但是找遍脱衣室的每个角落都找不着。看来掉在外边了。

　　我坐在沙发上听雨敲窗的声音。不晓得土屋说的话真不真。不过无所谓。明天只要像鹦鹉一样向土屋的妻子重复一遍就行了。

　　一点钟时，我再进去浴室冲一次花洒。冷飕飕的夜晚，我却冲冷水，就像呆呆地站在激雨之中。我让雨水流进喉咙。我时常觉得饥渴。电话响了。大概又是土屋打来的，我不理。今晚已经不想听那个男人的声音。

　　响了好几次，由梨起来接了。混着水声，我轻微听见由梨反问「土屋？」的声音。我裹着浴巾走出浴室。由梨对着话筒发出不耐烦的叫声。

　　她把话筒摔回去。我想是土屋打来的。由梨对我的委托人一无所知，我没告诉过她。不过仔细一想，立刻知道不是土屋打来的。如果是他本人，一定会叫我来听，不会跟由梨发生争执。

　　「女人打来的。发神经！」

　　「你说土屋？」

　　「土屋的太大打来的样子。她不住地追问，你跟我家先生有什么关系。」

　　由梨还在发怒，气得轻微发抖。我想解释，太复杂了，放弃。刚才的电话一定是土屋沙矢子打来的。六点钟在东京车站的酒店碰面时，土屋记下由梨的名字和电话号码。这间公寓的名称也写了下来。丈夫回家后，沙矢子在他的西装找到纸条，大概认为那就是土屋的偷情对象的新电话号码――在百货公司屋顶上，沙矢子表示土屋要买新房子给情妇。丈夫睡着后，她坐立不定之余才拿起电话的吧！

　　我觉得嫉妒不适合土屋沙矢子。我无法想像她用战栗的手指拨号码的情形。不过，人类通常做出不衬自己的事，女人通常戴假面具。如果没有嫉妒，她就不会叫我调查丈夫的偷情。剥开假面具的话，她也许有一张因丈夫不忠而狂怒的女人脸。

　　「无聊的误解吧了。」我只对由梨这样说。实际上是一张字条引起的小误会。

　　因这个小误会，导致由梨第二天被杀身亡。

　　「对，无聊。」

　　由梨这样咕哝一句，爬上床靠到我的胸瞠，闭起眼睛。

　　那是我听由梨说的最后一句话。

　　第二天早上我离开时，由梨还在睡。说不定装睡。晨光在她脸上形成灰色的阴影，看起来象一具石膏像。走出房间前，我打开由梨放在化妆台的珠宝箱。我想把土屋沙矢子的耳饰带走。若她是带有普通感情的女子，当她发现我又叛变投向她丈夫那边时，不晓得会说什么。那时我会把耳环和钱都退还她。我不喜欢别人怒吼的声音。由梨不会怎样的。当我把耳环放进口袋时，在珠宝箱的角落找到那枚呔夹。

　　昨天遗失的土屋的呔夹，果然掉在浴室，被由梨捡到，以为是我的东西，替我好好收起来的吧！我想把它还给土屋．离开时改变主意。

　　玄关里摆了一束暗红的人造花。我不知道花的名称，却有记忆。从前丽子最后送我的花。她说花名「再见」，她是我做梦想见的世上最愚味的女人。

　　我将刀形呔夹刺在人造花的花瓣上。只须向土屋恰当地解释一下即可。由梨若果知道花名的意思，大概知道我不会再来了。没发觉也没关系。一点恶作剧而已。关起大门时，银色刀柄上的大颗钻石眩目得刺伤我的眼睛。

　　希罕地一大早来到侦探社，将本周两日以来土屋沙矢子的行动恰当地写出来，做成文件给主任看。主任以为我还继续跟踪沙矢子。主任给我看一张支票。土屋送来的，写上跟上次帐单完全不同的金额。比帐单多五倍。

　　「大概搞错了。我去问问土屋。」

　　说完，我离开侦探社。

　　打到「罗亚」的电话迟了二十分钟。我照昨晚写下的记录向沙矢子报告土屋的行动。

　　「你又背叛我投向他那边了吧！我肯定他有女人。」

　　「那么请你自己调查好了！」

　　我有点烦躁的挂断电话。土屋夫妇不容分说地让我卷入他们的纠纷里。我对他们和对自己生气。为了暂时忘掉土屋晚间会打给我的电话铃声，我从白天就去喝酒。

　　回到公寓睡了一会，土屋就打电话来了。十一点前。我真想把电话摔个稀烂。

　　「今晚很早哇。」

　　「五分钟后我会回家。今晚是六点二十分离开公司，跟秘书去日比谷看电影。那是往来客户的电影公司大事宣传的影片。」

　　土屋把片名和故事扼要地告诉我。

　　「下次电影公司成立五十周年的宴会，请我和沙矢子去，我想先看一次比较好。本来我太太也一起去。我在戏院门口等她，她没有来。银座附近也上映这部片子，可能她去了那边的戏院！――从戏院出来后，我和秘书到『拉格』喝了一小时酒。只是这么多。有没有记下来？」

　　我答有，收了钱，躺下来看看那张毫无意义的便条，不觉又睡着了。

　　第二天从早报获知命案。特写脸部照片的女人是谁，一时想不起来。「年轻吧女公寓遇害――是否盗贼犯行？」大大的标题，我呆呆地望了一会。

　　首先为由梨是她的真名而惊奇。姓坂本，比我小一岁，今年二十八。

　　接着我开始担心自己受到嫌疑。我在由梨房间待到昨天早上，由梨的被杀时间推定在昨晚七点至八点间，当时我在自己的公寓睡觉，没有不在现场证明。昨晚七点酒店打给由梨的电话，还听到她回答。八点以前邻居发现她的……进去玄关张望，立刻发现她的尸体倒在饭厅。由梨穿着外出的红外套，不知是从外面回来抑或正要出门时。被人用尼龙丝袜勒死。新闻记载说七点至八点间没有人目击到可疑人物进去公寓。

　　室内乱七八糟，还有珠宝和现款被夺迹象，加上最近有小偷进过公寓，警方认为强盗说法最有力。读到这里我松一口气。无人知道我和由梨的关系。我每次进出她的房间，没有直接被人撞见过。

　　正如新闻所写的，我想大概是强盗干的。这个时候压根儿不会将由梨命案跟昨天深夜土屋沙矢子误会而打来的电话联想在一起。

　　照片中的由梨在笑。我还不知道到底喜欢这个女人，抑或讨厌她。看了照片才发现由梨有斜视。

　　「无聊！」由梨说的最后一句话，又在我的耳边复苏。但是已经想不起她说这句话时是怎样的表情。

　　我再睡一会，十二点打电话去侦探社，表示待会直接去跟踪。然后前去「罗亚」等土屋沙矢子的电话。

　　进到店里时，电话机旁的女侍应立刻叫我的名字。比平日提早十分钟。

　　拿起话筒，传来的不是土屋沙矢子的声音，而是她丈夫。我告诉过土屋，沙矢子会打电话到这里跟我联络。

　　「你太太还没打电话来哪。」我的声音有点急。

　　「你照昨天的便条向沙矢子报告之后，马上到Ｔ酒店的六三号房来。不必经过柜台，直接上来见我。我有些不愿让人听见的话要告诉你。」

　　土屋好像已经在酒店房间里。我想起，知道我和由梨之间关系的人物只有一个。土屋。读到今天的早报时，看到由梨的名字，大概知道受害人就是我的「未婚妻」吧。土屋属于那种一字不漏地读报纸的类型。

　　我急急喝掉一杯咖啡，重看昨晚的便条。终于暗叫一声不妙。昨晚七点，沙矢子并没有到戏院赴丈夫的约会。时间和杀害由梨的时刻一致。

　　「罗亚」咖啡室的电话响起。接过女侍应的话筒时，听到沙矢子的声音。我照便条的记录事务性地说一遍。沙矢子答了一声「是吗」，立刻收线。

　　我走出咖啡室，往日比谷的Ｔ酒店去。

　　敲门的同时土屋开门。解下门锁后，用一双怒目瞪我片刻。

　　我想说「调查费给错了」之类无意义的话。土屋从口袋拿出一个呔夹。昨天早上我离开由梨家时摆在人造花上的东西。换句话说，那是土屋自己的呔夹。

　　「今早醒来时扣在我睡衣的襟上。多半是沙矢子做的。换言之，沙矢子带着这个。可是我记得昨天见到你时，把这个呔夹留在东京车站酒店的桌面上。」

　　我说不错。

　　「若是的话请解释。为何这个呔夹故意扣在我的睡衣上？」

　　我把曾经带去「未婚妻」的家，然后留在玄关的事坦白相告。此外一概不知。

　　土屋咬紧嘴唇，困扰地皱起眉头。

　　「你的未婚妻是不是这个人？」

　　土屋翻开桌面的报纸。那份报纸登了现场的公寓照片，由梨的脸很小。

　　「是的。不过不是我做的。」

　　「我没说是你做的。杀她的是沙矢子……」

　　土屋的眼神十分悲哀。就跟当初见他时同样像狗的眼睛。我发觉土屋没有剃胡子。隔壁的大厦逼得很近，酒店房间幽暗一片。

　　「前天深夜，沙矢子以为我睡着了，打电话去你未婚妻的家。她误解我在纸条上写的电话号码。有没有这样的电话打去？」

　　「打来了。」

　　回答后，我终于明白土屋那双阴沉的眼睛要说的话。由梨不耐烦的否定声，更使土屋的妻子怀疑她。加上我说「那么请你自己调查好了」，沙矢子果然亲自去公寓调查。由梨开门，沙矢子立刻被玄关上的人造花吸住视线。那是她丈夫的呔夹。不管由梨怎样否定，那只呔夹变成联系由梨和她丈夫的不可动摇证据。

　　我无法想像由梨死去时是什么表情。

　　更加想像不到土屋沙矢子杀人时是怎样的脸孔。

　　「昨晚回到家里，沙矢子已经上床了。疲惫的脸憎恨地盯着我。我问她为什么不来戏院，她说搞错地方，在不同的戏院等了十五分钟；然后在银座逛了一阵就回来了。舍妹说她回家时是九点左右――不会错吧。」

　　那是意外造成的事故。简简单单的一张便条和一只呔夹，使一个无关的女人死于非命。因误解而被杀的由梨，因误解而杀人的沙矢子，偶然疏忽而使妻子变成杀人犯的愚昧银行家――三人之中，到底谁的损失最大？

　　土屋的身体好像漏风似的萎缩了，双颊憔悴。本来就是个贫相的男人。小心眼地担心妻子偷情，结果因妻子无心的过失而心慌意乱。他很适合这种角色。

　　「我有一个要求。」土屋用轻微震抖的眼睛抬眼看我，「被杀的女性只是因误解而牵连到沙矢子，我想不会出现沙矢子的名字，万一她受嫌疑，你能不能做证人？我希望你告诉警方，最初受我委托，然后背叛我，再受我太太之托调查我的行动。前晚也跟踪了我，就说前晚我和我太太约好七点钟在戏院前面碰头，九点钟散场后我太太先回家。你应该带着那张字条，只要加上一句；我太太也一道看电影就行了。」

　　「可是你的秘书也一道看戏。」

　　「那家伙，我很容易叫他做伪证。虽然是秘书，其实等于亲戚。我要第三者的证词。你是侦探社的人，警察也会信你的。至于钱方面……我可以给你五百万。」

　　我想了一下，没有答复，取代的拿出便条，照他所说的加进去：「七点，在戏院前面跟妻子碰头，一起看电影。」土屋似乎被我轻易接受的态度吓得惊奇，然后显露安心的神色。他立刻掏出支票簿。我说三百万就可以。

　　我的良心是两百万。若有三百万，我就辞掉侦探社的工作逍遥自在地生活一年。土屋扣除了我的良心，写了一张三百万的支票递给我。我们商量了一些琐碎的事。在戏院里，我坐在土屋他们三人背后两排的座位一直监视。我会告诉侦探社多做了一个礼拜跟踪工作。还有依照目前所做的，将土屋所说的依样报告给他的太太等。最后土屋用一双倾诉的眼睛看看我，然后移向腕表站起来。好像完成重要签署似的深叹一口气，告诉我今晚再打电话到公寓联络我，之后先行出去。门关了。

　　门关了。「无聊！」由梨最后的声音又传到耳际。我的身体摔到床上。银行家的完整做法使我厌烦。我把支票抛到空中。三百万在空中飞舞了一阵子，掉在地上。在我离开前，它像一张废纸躺在那儿。

　　想说无聊的是我啊。

　　第二天的新闻；似乎已将案子忘掉似的什么也不提。我也觉得那是很久以前发生的事似的，连由梨的长相也快忘了。

　　一到「罗亚」，电话准时在两点钟响起。我才开始不久，对方就说：

　　「不必了。现在马上到Ｔ酒店大堂来。我有重要的话对你说。」

　　不等我答复就收了线。刹那间，我想打电话给土屋，想想不妨听她说什么才打也不迟，于是改变主意。

　　我跟昨天一样去Ｔ酒店。土屋沙矢子在幽暗的大堂等着。穿一件黄黑的大胆图案洋装。沙矢子假装没发觉我，站起来走向大理石楼梯，慢慢拾级而上。

　　我上楼梯时，沙矢子的背影已消失，不过她的高跟鞋打在大理石的声音不住地往上去。

　　我跟着上三楼四楼的足音，她故意提高脚步声。

　　终于女人的足音停止。上到六楼四周一看，沙矢子的背影倏然转到走廊躲起来。踩在地毯上的足音很小，我像迷路似的在走廊上转来转去，追踪沙矢子。

　　沙矢子走进六一号房。很靠近昨天土屋见我的房间。窗子被隔壁的大厦削去一半，只看见半边的天空。

　　我走进房五分钟，土屋沙矢子一句话也不说。吸烟的侧脸看不出是杀过人的女人。我蓦地感到，沙矢子明知是误解而杀了由梨。就像在豪华料理里弹烟灰，践踏高价耳环一样，杀死由梨乃是这个女人最高的奢侈。

　　沙矢子一边揉熄烟蒂一边开口：

　　「昨天的报告是假的吧！星期三晚，我先生并没有去看电影。」

　　我不晓得该说什么才好，问她何故。

　　沙矢子从手袋拿出新闻简报。星期三发生的事件用不同的照片和不同的字句报导。那张照片的由梨看来宛如他人。

　　「星期三晚上，我先生去杀这个女人哪。」

　　我的手反射地活动，不顾一切地一掌掴在沙矢子的脸上。我不愿再像皮球一样被他们夫妇踢来踢去。戴同样的假面具，说同样的话，不断使我掉头转来转去。沙矢子用一只手抚脸，眼端却在笑。我说对不起。

　　「你又背叛我，投向他那边啦。」

　　「为何你丈夫要杀由梨？他跟由梨毫无关系。」

　　「先将我不知道的事说一遍，之后我先生有过什么做法……」

　　沙矢子抽出一支烟塞到我唇边，点着火。我将百货公司屋顶上开始到昨天在Ｔ酒店的一切事一五一十地说了出来。第三次的背叛。沙矢子百无聊赖地听着。

　　「果然是我想的一样。」

　　说完，替我把燃剩一小截的香烟揉熄在烟灰盅里。

　　「我没有打电话到这个女人的家，大概是我先生托女侍打去的。也没去找过她，对呔夹的事一无所知。星期三晚他叫我去银座的电影院。他确实说是银座。我去了，那时他却从日比谷的电影院出来，去杀那个女人。他的秘书很容易堵住嘴巴……」、

　　「他有什么必要杀由梨？」

　　沙矢子沉默一下。伸手将头发拨去耳后，露出珍珠耳饰。

　　「很早以前我就知道这个女人的名字。大概半年前吧。土屋在梦呓里叫『由梨，由梨』。我在他的西装口袋里找到酒吧的电话，打去问了。因而得知女人的名字和公寓……」

　　「那么何必叫我调查你先生的行动？」

　　我应该问其他的。更令我惊奇的是由梨和土屋在我之前就有关系。

　　「我只想得到确实的证据。譬如照片什么的――然后索取赡养费，跟他离婚。我不是说了吗？我对男人不感兴趣；特别是丈夫。他对那叫由梨的女人神魂颠倒，不过也是好事。」

　　「为什么土屋要杀由梨？」我问同样一句话。

　　「他为她着迷哟。然后他知道由梨还有一个男人。他这个人独占欲很强，嫉意又深，而且神经质、小器，所以不能原谅她。」

　　沙矢子一直凝视我。眼与浮现讽刺的微笑。也许她在撒谎。说不定是土屋在演戏。其中一边撒谎，一边说出事实。最单纯的是两边都撒谎，由梨是被强盗所杀。结果我相信了沙矢子的话。由梨一直都是土屋的情妇，土屋为了她有另外一个男人而杀了她，虽然我还不太相信得来。

　　「昨天；我先生请你替我制造不在现场证明是吗？其实那变成他本身的不在现场证明。他用三百万收买你做他的重要证人哟。」

　　沙矢子用手指把玩耳朵上的大珍珠。高价而坏品味的东西。她为无谓的东西浪费多少钞票啊！窗外透入意外的光，沙矢子无声地吐出一声叹息。

　　也许说了一句「无聊」之类的话。

　　起码若果相信她的话，再从土屋和由梨有情人关系方面来想，就能解开好几个谜团。第一是呔夹。我在浴室掉了那呔夹。由梨捡到了，不告诉我一声就收在珠宝箱里。因为那是土屋的呔夹之故。她以为是土屋在浴室跌掉而一直没发现。第二，在东京车站的酒店咖啡室，当我说出由梨的名字时，土屋问「是不是你的情人？」他的阴沉眼神可以说明。然后我对土屋表示我和由梨最近会结婚，竟不知他对由梨着迷。第二晚，由梨遇害。我无意中撒的谎，激动了土屋暗藏的激情，导致他下毒手。

　　第三，这点最重要。星期一晚在银座后巷跟踪土屋的另一个男人来历可以解释。他不是跟踪土屋，乃是跟踪我。不清楚从几时开始的．多半是土屋第一次来找我以前，已经请外边的侦探社社员跟踪过我了。因某种原因，土屋怀疑由梨找到另一个男人。于是叫人调查在由梨家出入的男人。调查后出现了我。从那时起，土屋派人跟踪我。我为工作一味跟踪人，从未想过自己会被人跟踪。

　　星期一晚在银座后巷，我突然躲起来。侦探社社员跟丢了我，大概慌了一阵。不过找我的方法很简单。他知道我在跟踪土屋，只要跟在土屋背后，自然我会出现。而我以为他也在跟踪土屋。

　　第四，可以解释土屋给错帐单的理由。土屋分别请我和那男的两个侦探社社员。他大概一时大意，把该寄给那人的钱寄来给我。换句话说，那笔钱是调查我自己的费用。从金额想像，土屋花高价调查我，等于用钱收买那名侦探社社员的良心。

　　还有，星期一晚开始跟踪土屋的行动，第二天就被他拆穿我的背叛，理由也能解释出来。土屋说副董事长的太太见到沙矢子，其实是听到跟踪我的侦探社社员的报告。

　　「你爱不爱由梨？」沙矢子问。

　　我摇摇头。

　　「那么误解的是土屋了。你拿他三百万是应该的。你不妨相信他而不信我。结果是一样的。我只想知道事实而已。」

　　土屋的妻子对我微笑。我也想笑。我厌恶自己，也讨厌这个女人。我不想看到她的脸，我走近窗边。离开这里以后；说不定会把那张支票撕个稀烂。也可能把支票兑现，到侦探社提呈辞职。一边眺望窗外的半边天空，我再度想起两周前星期六的下午，一个委托人显示的犬类般悲哀的眼神。

　　那双眼睛不是演戏。却不是因妻子偷情而畏惧，乃为痴迷着的情妇偷情而苦恼。最后还有一点，如果沙矢子的话当真，就能解释土屋为何托我调查他妻子。

　　他说稻叶介绍是假的。他派人跟踪我，当然知道那时我在调查稻叶的妻子，他只是利用稻叶的名字做藉口，稻叶和他是陌路人。土屋想知道我和由梨的关系，可是那段时间没有机会。因为两个月前我的工作太忙，几乎没机会跟由梨相会。

　　土屋必须给我时间。我从夜间工作获得释放，必须给时间我见由梨。于是土屋趁我结束稻叶那单工作后，让我接受一天三小时的无聊差事。同时藉词出差什么的释放由梨的肉体。我们两个得到自由，有了接触机会。他太太的事根本不重要，土屋的兴趣不在三小时的妻子行动，在乎其余二十一小时的我的行动。

　　土屋的可悲策略成功了。我得到自由时间，每晚去找由梨，完全被调查。侦探社社员终于掌握我们偷情的证据，向土屋报告。我还对他说了一句不该说的――我们最近会结婚。

　　那是三年来，我接受过的最奇妙的委托。

　　有一双狗眼似的男人，在两星期前的周末下午，不是来委托我调查，而是委托我接受调查。

　　）两张脸

　　好像有电话铃声。

　　关掉水龙头，停掉水声确认。浴室的门关上了，虽然声音很小，不过确实是电话声。

　　应该半夜两点了。这个时间会是谁？

　　金属声在深夜的角落回响，听起来像不知名的生物发出的痛苦呼吸。

　　我用毛巾抹干湿漉漉的手，走出浴室。起居室门外的黑暗走廊上，铃声还在鸣响。这幢房子的楼上卧室和起居室两边都有电话。卧室的电话属于完全私用性质，只有我弟弟和亲密的朋友才知道号码，起居室的电话属于一般用，猜不到是谁打来的。

　　电话继续执拗地响着。我踌躇一会，拿起话筒。铃声突然断掉，传来一个低沉的男声。

　　「真木先生的府上吗？画家真木佑介先生……」陌生的声音，「这里是新宿Ｓ警署。你是真木先生吧！」

　　「是的。」

　　「半夜打搅真冒昧，其实是有关尊夫人的事――尊夫人的名字是不是叫契子？契约的契字。」

　　「是的。有什么事吗？」

　　如此深夜里，警察打电话来，为契子的事。我应该惊心才是，却意外地冷静。心情被夜气浸冷了。

　　「尊夫人现在是否不在家？」

　　我不晓得如何作答是好，只好含糊地应一声。

　　「知不知道她的去处？」

　　「我没问她去那儿。」刑警的声音在话筒底下沉默片刻才说：「其实，新宿三丁目的酒店发生了凶杀案，我从现场打来的。被杀的女性似乎是尊夫人。」

　　「契子被杀？怎么可能！」我禁不住怒吼一声。

　　「被杀的女性有一封写给你的信――我们读过内容，好像是尊夫人所写的……尊夫人外出时，是否穿深蓝色条纹和服？灰色腰带，上面有四片黑色的三叶草图样，只有一片是粉红色的叶子……」

　　「我不清楚。不过她确实有这个花纹的腰带。」

　　男人的声音在另一头呻吟：「看来真是尊夫人了，对不起，能不能请你速速过来一趟？」

　　我不记得几时挂断电话，不知是否惊愕过度，意识转薄，思考转空。只记得自称警察的男人最后说的几句话，包括「新宿御苑门前第三条路」，还有听不惯的酒店名「巴多」。我听不清楚酒店名称，反问了好几次。

　　起先以为是恶作剧的电话；可是男人的声音背后的确有警笛声和慌张的动静，飘动着凶杀现场的空气。

　　不可能。契子不可能在新宿的酒店遇害。一定是搞错了。总之过去现场看看。这样很简单地知道纯是误解。

　　即使心里这样想，身体却动不了。我让身体倒在沙发里，楞楞地望着墙上的画。一个女人的肖像画。我的妻子――刑警告诉我已经死掉的女人契子，她的脸在幽暗中有如幻影一般浮现。说是脸，不如说像是腐蚀墙壁的污迩。我开始浑身战栗。为了静止手部痉挛，我用力握紧花瓶，对准肖像画丢过去。花瓶正面撞到画中女人的睑，然后掉在地面跌碎了。

　　跌碎的声音终于使我回到现状。玻璃花瓶跌得粉碎，女人的脸却纹丝不动。

　　不错，这个女人绝对不会死。

　　空洞的脑袋受到突然的冲击，就像记忆丧失者似的记起一切，清晰地恢复意识。我背过脸去不再面对画中女人，出到走廊。尽头处浴室的灯还亮着。一瞬间不知该去浴室还是上楼的好，结果双腿任性的选择楼梯。

　　今晚，我第四次上这个楼梯。上去的第一道门是卧室。开那道门也是第四次。

　　卧室里面很黑。门边的电源开关从上周起坏掉了。我从长裤口袋掏出火柴来擦。指尖剥开黑暗。柔弱的火焰映出零乱的床和衣柜之间地毯的几何学图样。虽然看惯了，却不晓得什么角形的奇异形状。

　　「不可能的！」我发出连自己也想不到的声音低喃。绝对不可能的。契子在我连名字也没听过的新宿酒店被杀――刚才，契子还躺在地毯上面，是我杀的。我在卧室里亲手杀死她。刚刚电话响起时，我把她的尸体埋在后院，正在浴室里清洗沾满泥泞的手。

　　我的手随着火焰溶进黑暗里，勒死契子时碰到她的最后体温还存留在手。

　　四小时后。

　　深冬的黎明，我在冻得泛白的高速公路上驰走，从新宿的现场回去国立市住家的路上。黎明逐渐使周围的风景呈现轮廓，脑中却愈来愈混乱且黑暗。

　　不是同姓同名，就是妻子给我的信凑巧落入另一个女人手里，而她被杀了――四小时前离家时，我这样乐观的想。

　　抵达新宿时将近凌晨三点。红色字母「巴多」的霓虹灯，因色彩过剩而使整体的印象暗淡。一眼就看出是那一门的酒店。

　　酒店玄关前面停着巡逻车，挤满新闻记者。自从十二年前登上画坛以后；以独特的色彩重新涂刷战后绘画史而成名的画家，他的妻子若是在这么低级的场所被杀收场，确是大丑闻。无数的镁光灯对准我闪亮，麦克风蜂涌而至。

　　电话声音的主人把我从漩涡救出来，引到现场。

　　现场在酒店四楼的四二号房。

　　从我一脚踏入房间开始，我就陷入奇妙的混乱感。房间的印象实在跟我杀死妻子的卧室现场十分酷似。没有衣柜，可是床的位置、房间面积、窗子大小、窗帘和地毯的颜色，虽然多少有点差异，然而映入眼帘时的印象，就像把我的卧室搬到新宿的酒店房间那般相似。

　　也许因床上躺着一条雪白的裸尸的关系。脖子上被和服带子上的丝带卷住，床底下跌落一个附着血迹的螺丝钳。那位刑警向我说明，凶手用丝带绞杀死者后，再用螺丝钳敲破她的脸，毁了她的容。

　　盖着死尸脸上的白布被掀开时，我禁不住想呕吐，用手捣住嘴。

　　不是变成土块的脸使我害怕，而是太相似了。使我头晕。一切都是今晚我的行凶痕迹。一小时前，我在后院里埋尸的隐蔽犯罪行为，重现在眼前。我也是用丝带绞杀契子后，再用螺丝钳打破她的脸之故。

　　「脸部已毁不成形……其他部分判断得出来吗？」

　　我只能答，是我妻子。身体的印象、头发的长度都像契子。脱掉扔在床下的和服，漆皮手袋确实有记忆。

　　「这个戒指呢？」

　　死尸的左手无名指上戴着翡翠戒指。希罕的十字形，引起刑警注目。

　　「四年前结婚时，我送给她的。我设计，特别定做的。」

　　刑警想把戒指除下来，然而戒指紧紧嵌进肉里，脱不出来。手指上留下明显的条痕，证明那是死者持续戴了多年的东西。

　　已经可以肯定这个女人是契子无伪。

　　我什么也不明白。在深夜的高速公路驰走一阵子后，怎么又回到犯罪现场来了。数小时前的犯罪奇异地反照在一面镜子上，我又站在另一个现场里。

　　「这封信就是了。」

　　刑警戴着白手套的手，递过一封信给我。信封表面记着国立市的地址和我的名字，背面只写上契子的名字。笔迹呈露契子的脸。

　　「……我愈来愈不了解你。假如你不再爱我，为何半年前在新宿偶然再会时，没有装作没看见我？出于同情？已经不会再见了。自从两年前你提出分居之际，我就应该承认全部结束了。两三天内我会把离婚申请书寄给你。」

　　信封上贴着邮票，放在手袋里，似乎带在身上准备投函。

　　「从书面来看，尊夫人好像有意跟你分手……」刑警说。

　　我将我和契子目前的夫妇关系向他简括地说明一遍。

　　我和契子在四年前结婚。契子比我小六岁，当时二十七。经过热烈恋爱的婚姻，两年后面临第一次破裂，踏上分居之路。我只想有一段冷静期，没有离婚之意。一年半后，我们偶然在新宿闹区重逢，协议再重新修好。我们以为那段空白期间会使彼此对对方恢复信任，开始共同生活，毕竟还是相处不好。一个月前，离婚的话自然而然出现。即使住在同一个屋檐下，彼此已经不再关心对方。

　　昨天我去伊豆旅行。抵达伊豆的酒店时，突然想起忘了带一件重要的东西，于是返家。

　　「那时是晚上八点，契子已经不在家了。」

　　我这样撒谎。实际上八点钟时契子还在。然后我杀了她。用我的手。

　　「有关尊夫人的异性关系，你知道什么吗？」

　　「不，什么也不知道。跟我分居一年半期间，她在酒廊做事，也许因此有男人吧……我弟弟大概知道什么。」

　　「令弟？」

　　「他在股票公司做事。人品很好，契子信任他的程度胜于我，好像经常跟他商量我们之间的事。」

　　刑警把我弟弟的地址记录下来。

　　据说凶手是在午夜零时左右来酒店的。鸭舌帽戴得很低，太阳镜，脸孔藏在大衣襟里，几乎不知长相如何。他对柜台说：「待会有女人来，请她上来。」然后走进四二号房。三十分钟后，只有他一个人出来，说：「她不来了，我回去了。」付了规定费用就走。

　　帐房的人觉得可疑，上四楼去偷看房间。发现女人已经变成一具尸体。

　　那女人没经过柜台。四楼的走廊尽头是太平门。可以想像她是经由太平梯进房间的。不过三十分钟。肯定是女人一进房间，脱光衣服的同时，男人就采取行动。

　　「登记卡的地址和姓名都是胡诌的。慎重起见恕我直问，零时左右，真木先生你在什么地方？」

　　「在家睡觉。我在八点钟回到家里，心想又折回伊豆去未免辛苦，决定第二天早上才出门，我也是嫌疑犯之一吗？」

　　「不，只是例行问话而已。如果有人证明你在家就更好不过了。」

　　「出版社的人打过电话来。那家出版社替我主办的个人作品展于下周开始，向我报告说出了点差错，会场可能要改。那时是零时左右。向出版社证实一下就可以知道。」

　　从这瞬间开始，我决定把这具尸体当契子。说不定可以藉此隐藏我自己真正的罪行。而且，假如我说这具尸体不是契子，警方就会查访契子的行踪。这么一来，就有危险导致他们找到后院里我的妻子的尸身。

　　「请再确认一次，这女人真是尊夫人吧！」

　　「不错。虽然毁了容，我从她的身体感觉出来。」

　　我这样回答。实际上，我从半年前开始一次也没碰过契子的身体。最后一次跟她做爱是两年前的事。经过两年的时间，对她的身体细节的记忆早已湮没。

　　我承认她是契子倒不成伪证。确实她是契子。戒指、和服、信的笔迹，以及模糊的身体印象……可是，真正的契子应该埋在后院里，同样毁容埋起来了才对。

　　「凶手为何做得那么残忍，毁掉她的脸？」

　　刑警自言自语地说。他的话打进我的心坎，就像我自己说的一样。

　　现在什么也不能想。待我回家才慢慢想。一定是岂有此理的误解。想通后，我被释放出来，逃离奇妙的凶杀现场。我用力踩油门，在黎明的高速公路上飞驰而归。

　　打开起居室的门，我同时凝望壁炉装饰棚上契子的肖像画。我站着看，一时无法移开不看画中人的脸。

　　「契子――」我对肖像喊。只有这张画是契子。艳红的夕阳像火焰般反照，锁住她那微微侧脸看的视线。只有这张脸是唯一真正的契子。现实中跟我一起生活了四年的不是真的契子。所以我杀了她。

　　我跌坐在沙发里。拿出威士忌，正准备斟入玻璃杯里，手一滑，酒瓶掉在地上，混浊的液体流泻出来。出门之前摔破的花瓶碎片，被早晨的阳光反照出细小的光芒。褐色的液体在扩散，迅速的吞灭了碎片的光芒。

　　一个意念浮上脑际，在新宿的陌生酒店遇害的女人之所以像契子，只有一个理由。

　　她就是契子。低级酒店的房间里，为男人脱光衣服，赤身露体地躺在血泊中的女人就是契子。这样才能解释那具尸体跟契子一模一样的理由。

　　可是，若是那样的话，我所杀的到底是谁？

　　「在你心底有另外一个女人的影子。我被遗弃的原因在此。」

　　两年前，当我突然提出分居时，契子露出我第一次见她时的表情，微微侧脸移开视线说。刚强的契子听到我说「我想暂时一个人做点事」的话时，当然误解为我对她的爱情冷却之故。她用颤抖的手接过我递过去的一束钞票，沉默地走出房间。

　　从一结婚开始，契子就怀疑我心里面住着别的女人。我在契子以外不住地追求另外一个女人的影子，在某种意义上乃是事实。我里面确实有一个女人盘踞着。因此我不能爱契子。可是契子没有觉察，那是她自己本身的影子。

　　当初认识时，契子是在小画廊当事务员。太大太黑的眼睛和太厚的上唇，形成距离美貌很远的不协调脸部造型。可是，那时夕阳西沉，我在近似旧家具店的画廊第一次见到她的脸时，从她身上找到自己长年梦寐以求的一种美。像特纳的「奴隶船」那般燃烧的黑红色的海画为背景，一张火红的女人的脸，那是我在下意识里追求的心象世界。我呆呆地望着她，为眼前的景象感动。我要把这张脸画下来的冲动，变成义务感捆绑住我，使我感动得无法发出任何感叹的声音。

　　换句话说，我不是跟一个女人，而是跟一个画材结婚。不过一个月，我就发觉这婚姻是失败的。

　　住在一起以后，契子根本是我想像中的另一个女人。作为一个妻子，契子无疑是个近乎理想的女性。开朗、刚强，从来不对繁忙的家事发怨言――但是，那不是我所要的契子。我所爱的契子，必须被狂焰的火海吞灭，拥有一双黯淡眼神的影子般的女人。

　　对着画布，我什么也画不出来。我想画，可是这种意欲被现实中眼前的一张脸消灭得无影无踪。一旦看惯了现实的脸，那张令我大大感动的一瞬间的脸就逐渐淡薄了。

　　我想分开的理由是，当契子的脸不在眼前浮现时，反而那个在夕阳的画廊中少女的黯淡眼神，会鲜明地在记忆里复苏。作为一个画家，我为最初那一刹那见到契子的脸而燃烧殆尽了。

　　分居的决断是正确的。跟妻分离半年后，我完成了女人的肖像画。评价是我的最高杰作，买家蜂涌而至，我却无意放弃自己投入一切去完成的那幅画，暂时摆在家里的起居室做装饰。

　　完成肖像画之际，我想把契子叫回来，实际上我对她已毫无兴趣。画完成了，画材变得无意义。

　　留学法国时，我在巴黎的古董市场，见到战前名画家罗杰・盖洛斯用作静物画画材的碟子。那块碟子令我背脊生寒。就如盖洛斯的灵魂从那碟子剥夺了碟子本身的存在感似的。碟子变成裂璺，残旧而无意义。标价二六五法郎的贱价，简直亵渎了盖洛斯的画，令我勃然大怒。契子的存在就像那块碟子，完成肖像画之际，失去任何意义了。

　　可是半年前，在热闹的杂众中，我们偶然再会了。我站在人潮中，那一刹那的冲击使我迄今难忘。令我惊奇的并非急外的重逢，而是阔别一年半，契子的脸变化大大。越过人潮的肩膀看到的那张脸。她跟女伴在闹着玩，认出我时，显露惊讶的表情。她的脸又露出一刹那卑下的笑容，像污垢般留在我心坎。

　　一年半期间，契子换过两三间酒廊。看来是夜间世界的浊色沾染全身而使她变貌。用漂亮的和服、谄媚的化妆装饰过的契子，可能予人前所未有的华丽美感。但是再也不是我的肖像画中的女人。我对盖洛斯做画材的碟子产生的寒栗和怒气，从杂e中契子的脸上感觉出来。我的画把契子脸上的生命全都吮吸殆尽了。剩下的只有几何学线条似的厌烦的脸。

　　重逢的一星期后，重新回到我生活中的契子，当她看到装饰在起居室的肖像画时，似乎全都领悟过来。我的爱全倾于画中的女人。对我而言，唯一的契子是肖像画的女人。两个月过后，契子时常坐在起居室的沙发上，沉默地凝视画中的女人。虽然我主动提出重修复合，可是我比以前更加冷淡，造成契子的神经开始发病。连我看到她凝视肖像画的眼神也产生病态的恐惧感。她那一直线贯注的热切眼神，似乎想从画中把自己的生命再度吸回来。契子从画里把我的艺术一点一滴的夺回去，使她的脸看起来肿了些。

　　今晚，在我杀契子的同时，她变成另一个女人，出现在陌生的凶杀现场。从那时起，契子已是两个女人。肖像画的契子和现实的契子。我从那时把两个女人混乱来想，画中的女人变成实在的女人。契子也把画中人看成实在的人物，当成是夺去我的爱的女人般，明显的嫉妒的视线。

　　我、契子和画中的女人，过着三人同居的奇妙生活。四个月过去了，表面上保持相安无事的平稳。

　　前天的事。我们开始为起居室的一件琐事争论，突然契子拿起身边的水果刀站起来。我以为她要刺我，不由后退一步，其实她凝视的是画中的女人。

　　「你跟我结婚，乃是为了这幅画吧！我只不过是你的模特儿。我是你完成这幅画的道具而已！」

　　我望着契子对着画挥刀的背部扑上前去。

　　「住手！那不是你自己的画吗？」

　　「不是，那不是我。你爱的是这个女人。你把我摆在这个女人的阴影背后。你连我是否活着都不记得了。」

　　我从契子抵抗我的制止和挥刀的力度感觉到异常的东西。我用力扭她的手腕，刀子松了手掉在地上，契子哇一声大哭，跌倒在地。

　　昨天下午，我去伊豆旅行。契子的激动已镇压下来。那是事先计划过的旅行。但一离开东京，我便开始在一意契子前晚的行动。我不在家的时候，她会不会解决掉那幅画？说不定现在已经跟昨晚一样握住刀袭击画中的女人。这么一想更坐立不安。一到伊豆立刻折回东京。

　　到家时是八点钟。踏入玄关时，契子在二楼的卧室打电话的声音，从楼梯传下来。

　　「已经完了。早点分开比较好。」

　　确实在谈那件事。我没心情去理会电话的对手是谁。

　　我的公事包放在玄关，随随便便脱掉鞋子就冲唯起居室。

　　画像依然完整无损。我松一口气，坐进沙发，见到昨晚跌落的水果刀。一样的刀。昨晚那把刀，契子应该收进厨房去了，现在又掉在起居室，表示在我出门后，她又握住刀子与画中女人对峙。刀子的尖端放出锐利的光，我清晰地对一个叫契子的女人产生杀意，不由松开刀子，慢慢地走上卧室。

　　那一刻，卧室黑沉沉的。藉着窗外的微光，依稀勾到站在电话机旁一个女人的轮廓。电灯的开关在一星期以前坏了。我故意弄坏的。在卧室里看到近在身边那张契子的脸，变成死一般的痛苦。契子好像也有同样的心情。这些日子来，我们在黑暗中背对背而睡。

　　「你打电话给谁？」

　　我问了一句毫无意义的话。藏在黑暗中的女人什么也不答。大概因我突然回来而受了惊吓。只有二人的影子在呼吸，我们对峙了几秒钟。我的手不经急地在床上拨一拨，凑巧碰到什么绳子。什么绳子？我用力握紧。突然一股莫名的怒气涌上心头。有如被某种力量推动似的，我向黑暗中的女人扑过去，把手中的绳子使劲地绕到她的脖子上。

　　称得上是刹那间的行为。终于我发觉在黑暗中响起的惨叫声不是来自女人，而是从自己的喉咙挤出的时候，我松开双手，女人的身体跌进黑暗的底层。

　　然后我奔下楼去。走去屋后的车房，拿出螺丝钳，再度走进卧室。其后的记忆几乎没有。我只能说是被一股说不出来的奇异力量推动，似梦似幻的在别人的意识中行动。

　　当螺丝钳不住地挥落在女人脸上的同时，我想到的是在巴黎的古董市场见到的一块碟子，盖洛斯那块龟裂的碟子，这回真的碎得体无完肤了。

　　醒觉时，我握着螺丝钳子倒在女人身上。我那狂乱的心脏鼓动传到完全死去的女人胸口上。我想马上离开，然而一直紧紧地拥抱她。黑暗中传来单调的嘟嘟声。当我勒住女人的脖子之际，不知是她抑或我的身体碰跌了话筒。

　　我只有惊奇。在我碰到床上的绳子前，我没想到自己这么憎恨契子的脸。跟她结婚后，我确实认为她的脸是眼中钉。可是四年来的我，竟然潜伏着如此激烈的愤怒、憎恨和杀意，连我也不相信。也许发狂的是我。

　　擦亮火柴。小小的火焰一瞬即逝。刹那间照出的已经不是脸，像打破的土器隆在地上。那么一瞬间，我知道绕在脖子上的是和服腰带上的丝带。再被黑暗包围之后，那张脸微妙地混杂着的红和黑色，深烙在我的脑际。我想找个时间把那颜色变成图画。

　　然后我再从车房拿出旧车套和绳子，在黑暗中将女人的身体包起来，准备拖到后院去。

　　当我拖着尸体穿过起居室前面时，突然电话响起。我踌躇片刻，把尸体摆在走廊，进去起居室接电话。

　　「哥哥？」我弟弟新司打来的，「大嫂呢？」

　　［契子不在。有什么事吗？」

　　「……那没事了。」

　　弟弟先收线。那时九点左右。三小时后出版社的电话打进来，又过两小时后警察打电话来。

　　换句话说，昨晚电话响了三次。出版社打电话来时，我正在挖洞穴，铃声从开着的后门传到我耳里。警察的电话响起时，我已埋好尸体，在浴室里清洗满是泥泞的身体。

　　最初弟弟打来的电话多少把我唤回现实。其后的事记得也很确实，问题是事发之前的事。

　　卧室在黑暗里。我一次也没见到女人的脸。只有一次点火柴确认，那时的脸已毁掉了。我之所以认为黑暗中的女人是契子，理由是从伊豆回来冲进玄关时，听到她在楼上讲电话的声音。我记得说话内容，但不能肯定是否真是契子的声晋――当时我专心注意肖像画的事，马上冲进起居室之故。

　　我只知道家里有女人，下意识地深信她是契子。

　　单凭有女人，不能肯定是契子。跟她分居一年半期间，我和各种女人交往。我不是爱契子，可是身边缺少女伴的空白十分寂寞。大部分是模特儿或酒吧女侍，其中带过好几个回家。可以考虑再婚的对象有两三个，我把家里的钥匙给过她们。有些自己进来淋浴，等我回家。我跟契子又住在一起后，就和女友们断绝来往了。说不定有人喝醉酒，忘了我和契子又在一起了，趁我不在时自己跑进屋里来――当然不可能，可是被我杀掉埋在泥土里的契子，在同一个晚上变成尸体出现在其他犯罪现场，更加没有可能才对。

　　我杀的是不是别的女人？当我从伊豆回来时，契子已经外出，跟别人约好在那个名称古怪的酒店碰面……

　　这样想还有疑问，为何在新宿的酒店杀死契子的凶手将她毁容？像我一样用丝带勒死她后，再用同样的螺丝钳――螺丝钳？

　　我走出起居室，进到卧室。晨光照进昨晚我杀死一个女人的卧室。追溯记忆，确实女人是躺在靠近门口地毯的几何图形上。事件的痕迹已经消失。昨晚警察的电话打来之后，我怕万一刑警来查，于是开亮手电筒，将地毯上留下的血迹仔细地擦掉。如果详细检查，大概会找到血迹，单是用眼睛看不出来。昨晚的事情像假的一样，卧室寂静无声。

　　没有螺丝钳。我知道留下有血迹的螺丝钳很危险，用车套包尸体之际，一起把螺丝钳包进去了，可是拚命思索都想不起当时的情形。

　　丝带也是。见到新宿女尸脖子上的丝带时，好像就是自己在卧室使用的同样东西。我只在火柴亮着的瞬间看了一眼。似乎同色，也许是错觉，但是实在太相似了。

　　愈想愈不明白。但在混乱中，我的想法还是倾向于新宿被杀的女人就是契子。我在卧室里杀的是另外一个不明的女人……

　　电话响起。警方不知道我卧室里的电话号码，多半是我弟弟打来的。

　　「哥哥吗？」果然是新司，「干嘛不早点通知我？刚刚接到警察的电话，也叫我去认尸。待会我去找你。」

　　新司慌里慌张的说了这些就收线。

　　弟弟要来。警察也会来吧！

　　必须再度确定有没有留下犯罪痕迹。警察不会来这里寻找犯罪痕迹，因为他们不会知道这里是另一个犯罪现场，还有另一个女人被杀。但是我还是必须戒备有什么可疑痕迹会引起警方怀疑。

　　在卧室里谨慎地看一遍，留意走廊和楼梯有无血迹之类的形迹后，我出到后院。

　　所谓后院，不过是车房和砖墙围成的小空间。离开车房不远的地方，阳光照射进来。正好是昨晚埋尸的位置。埋完之后，我把泥土压平，即使现在暴露在冬日朝阳的光线中，并不太显眼，看不出翻过泥土的痕迹。

　　一点不留痕迹，我放心了。同时也因不留任何痕迹而兴起不安。

　　晨光把昨晚的黑暗和黑暗中进行的犯罪完全消灭殆尽。一切有如假的，包括泥土底下藏着一个女人的尸体，以及昨晚我杀了一个女人。真的杀了人吗？那件事真的发生在这幢房子吗？这里发生的一切，难道不是我的妄想吗？我不是在新宿的酒店杀死契子的吗？我把契子带到那间名称古怪的酒店，勒死她，毁掉她的脸容。那个戴太阳镜的男人就是我……

　　十点钟，弟弟来了。我在起居室的沙发里，脸埋在手心，好像哭泣般的姿态坐着。

　　弟弟住在涩谷的公寓，在新宿警署接受一小时左右的聆讯后，开车赶来找我。

　　「那是大嫂……不会有错。」

　　弟弟沉声说毕，学我的样子掩脸蹲坐在沙发上。

　　虽然事情发生得突然，但是弟弟的服装如往常一样整齐，毫不零乱。大学毕业后，就进现在的股票公司做事，其后十年，一直平稳踏实地站在自己的人生立场上，跟我这个做画家、在画布上寻求自由奔放生活方式的哥哥，在许多方面是背道而驰的。

　　三十二岁的弟弟尚未娶妻。我对喜欢的异性很快就有关系，弟弟对女人却很慎重。当然过去也交过两三个女朋友，但一发现对方有什么缺点不适合做结婚对象时，马上停止交往，绝对不会学我这样冲动的带女人上床。

　　我这种寻梦失败再寻梦的自我毁灭生活方式，跟脚踏实地的弟弟比较起来，有时我会羡慕他。契子也信任弟弟犹胜于信我。分居一年半，契子一次也没联络我，有难处时好像都去找弟弟商量。半年前，跟我重新开始生活之际，最终也是寻求弟弟的意见才决定的。

　　「右腿上有疤。那是四天前我来这里时，大嫂在这张桌子的角碰到的。」

　　「四天前你来过这里？」

　　「嗯，大嫂突然叫我来……那晚你回得很迟。大晚了，我吃过晚饭，不等你回来就回去了。」

　　「你没有把当时契子坦言的事告诉警察吧！」

　　我以为四天前契子叫我弟弟来，一定是跟他商量我们之间的事。契子当然会提起肖像画的事。我们之间处不好的事，警方已经知道，我不介急，但是不想让警察知道肖像画的事。

　　可是弟弟却露出诧异的表情，「大嫂没有说什么。那晚她花心思做好两份人的菜等哥哥，而你很晚都没回来，她才叫我来吃饭的。大嫂的心情和气色都很好，我以为你们言归于好，也很安心。昨天突然接到她的电话……」

　　「昨天？契子打过电话给你？几点钟左右？」

　　「八点钟的样子，晚上。突然用哭声说她要跟你分手。」

　　「契子从什么地方打给你？」

　　「我以为是这里，好像不是。电话中途断线了，于是我再打电话过来，可是电话的话筒被拿起来了，一直打不通。后来我打到起居室来，问你，你说大嫂不在。大概是从所在地打来的。」

　　「那个电话――新司，契子的电话有没有这样说：『我们已经完了，早点分开比较好……』」

　　弟弟惊讶地望着我，「不错，她确实那样说过……哥哥怎么知道？」

　　「因为最近契子像口头禅似的说这句话……」我心不在焉地敷衍过去。这时占据我的只有一个想法。

　　那条裸尸毕竟是契子。卧室里的女人也是……我杀的毕竟是契子。可是那么一来……

　　新司对于我的脸色有异作别的领会。

　　「我没把昨天电话的事告诉警察。实际上，在警察将留在她手袋里的信拿给我看以前，我真的不晓得你们之间的真实事情。哥哥为何这么怕我向警察透露什么？」

　　弟弟直直地凝视我。灰色的眼球一动也不动。

　　「因为警方怀疑是我做的……事实上，以我的立场看，是我杀死契子也不足为奇。」

　　「不过警方认为你有不在现场证明。昨晚十二点左右刚好大嫂在新宿遇害的时刻，好像出版社的人打电话到家里来。警方向出版社查询过，证实没有错……」

　　「但我不想被警方用狐疑的眼光看我……警察有没有问起有关契子的异性关系？」

　　「有――不过我答说她没有跟我商量过这方面的事。」

　　新司垂下眼帘。似乎知道什么而不说，我从弟弟的无表情探不出真意。我很容易把内心感情立刻表现在脸上，弟弟不同，他在任何时候都能保持冷静。

　　「凶手为何做出那么残虐的行径？」

　　弟弟喃语似的敷衍，他的视线突然飘向契子的肖像画。他说的残虐行径，是指凶手敲破尸体的脸吧！然后蓦地想起什么，望望肖像画，再用一双窥望显微镜似的冷澈眼睛望着我，似乎知道一切，令我感觉不安。

　　「我想睡一下。警察来了叫我起床。」

　　我觉得跟弟弟谈话变得很吃力，说完就回卧室去。

　　关上房门，我蹲在地上。在警察来以前，我要再检查一次地毯，看看有无血迹留下。

　　俯近地毯时，我看到的是血迹以外的东西。先前没有留一意到，在洋式衣柜和日式衣柜的窄小缝隙间，掉了一件隐藏的物体。

　　我捡起来。接着的瞬间令我背脊生寒，立刻把它摔掉。它掉进地毯的图案上，我后退一步盯着它。

　　一只戒指。十字形的翡翠嵌在白金台上，就跟新宿女尸手指上戴的一模一样。

　　我倒在床上，沉入梦乡。梦里有白色的门。我带着两支钥匙，分别插入锁孔里，可是两支都开不了。我混乱了，窥视锁孔――什么也没有，只有黑暗。就如昨晚我擦亮火柴确认女人的脸那样，看到的是红和黑色的奇异混合颜色。

　　弟弟摇醒我。好像睡了一个小时。睡眠时间太短，使我眼睛红肿。下楼时，看到在新宿见过的刑警和几名警官。

　　一瞬间，我以为被拘捕了，不由后退一步。

　　「为慎重起见，请允许我们检查尊夫人留在家里的指纹。看看是否跟尸体的指纹吻合……」

　　我在心里暗叫一声。对，指纹。只要检查指纹，就能明确地肯定新宿的女尸是否契子了。

　　我希望弄个一清二楚。可是，万一从指纹知道新宿女尸不是契子的话，我该怎样解释契子的行踪？这种不安侵袭着我。弟弟也确认新宿女尸是契子。若是那样，在卧室找到的翡翠戒指是怎么回事？那个一定是在黑暗中跟我纠缠时挣脱的东西。而且契子打过电话给我弟弟……

　　在我还没回答什么以前，警官们已分散四方，到处洒下白粉。

　　刑警走近肖像画时，我闭起眼睛。可是，刑警举起戴上白手套拿起的摆在壁炉台上的青瓷大壶。

　　就在那个时候。

　　「我想起来了……」新司说，「大嫂碰过那个青瓷壶。四天前我来过这里。也许光线的关系，看起来有点裂痕，当时大嫂很担心的抚弄了一下。」

　　刑警在壶的表面看了一会，叫警官过去。

　　好像在壶上取得鲜明的指纹。不单指纹，为了知悉契子的异性关系，警官们还调查了契子的日常用品，花了两个钟头才撤离。

　　走出起居室时，刑警掏出我交给他的结婚照片，突然抬眼望着肖像画，问：

　　「这幅画是尊夫人吧！几时画的？」

　　「跟这张照片相同时候。」

　　「是吗？跟照片的印象好像不太一样……」刑警漫不经心的一句话，像针一般刺痛我的心。我知道血色从脸上退去，一边目送刑警的身影退去。

　　弟弟把警官们送出门口时，对不知何时在门外群集的记者们说：「家兄病倒了，不能回答任何问题」，然后紧紧锁上玄关的门。可是门铃声依然不停地在家中回响。

　　我掩住双耳，抱头坐着。

　　「哥哥……」弟弟的声音响起。我惊异地回头，发现弟弟的脸迫近我，「我告诉你真实的事。我还没告诉警察，刚才就想让你知道。」

　　新司的脸依然木无表情，只是声音黯然。

　　「大嫂有男人。」

　　「契子？几时有的？」

　　「跟你结婚以前就有的。婚后一度分手，半年后那个男人又回来找她。听说男的另有女人，为了寻找生财之道，女的威胁那男的向大嫂恐吓，恢复从前的关系……」

　　「契子有这样的姘头？」

　　意外的事实，但是不能否定。结婚后，我一直漠视契子的存在。契子在那个视线外的死角做些什么，我从来不关心。

　　「大嫂时常找我商量的不是哥哥的事，而是那男的事。不过，详细情形我也不清楚。连他的名字也――大嫂自己找我商量，重要的事却一次也不提。我建议跟他碰头谈一次，但是大嫂却推搪说不能让他跟我见面，拒绝了。」

　　「她跟那男的到最近还继续来往？」

　　新司摇摇头，「不知道。在她开始跟你复合的半年前，她说已经完全跟那男的断绝关系……但从这次发生的事件来看，似乎还有来往的感觉……」

　　「为何不告诉警方？」

　　「站在哥哥的立场，我认为不讲比较好。因为大嫂一直背叛你。那个男人的事，我想以后才会讲出来，但是现在你有确定的不在场证明……」我不说话。那男的是凶手的可能性存在。假如契子有姘头，那个在新宿的低级酒店被杀的女人更加可能是契子了。可是……

　　同样的疑问在我的脑海里盘旋。我不愿意再想什么，也想不出结果。我说要再睡一会，走进卧室。

　　两小时后，警察打电话来。接电的是新司。新司好像模仿刑警的声音，认真地对躺在床上的我说，在家里取得的几个指纹，跟新宿的受害人完全一致。

　　七点多，新司回去了。他本来说担心我，要留宿陪我，被我赶回去了。我想一个人独处。

　　「明天早上你再来好了。今晚我只想睡觉。」我说。

　　新司在关上大门之际，又安慰我一番。

　　「什么也不必担心。好好休息吧！没事的。哥哥有不在现场证明。你是安全的。」

　　我道谢一声，关好门，回到卧室躺在黑暗中。当然睡不着。变成一个人的家安静得有压迫感，我一闭上眼睛又马上张开。

　　虽然想来想去都想不通，还是要想。正如弟弟所说，只要从指纹确定新宿的女尸是契子，我就是安全的。我有不在现场证明――可是，昨晚我在卧室里杀害的女人是谁？我能肯定杀的是契子。下手之前，契子在房里打电话给我弟弟。还有，女人的翡翠戒指……

　　换句话说，死的瞬间，契子变成两个人。我杀死后埋在泥里的契子，结束了这里的生命，化为影子的结晶，出现在新宿酒店的四二号房。

　　卧室的黑暗状态跟昨晚几乎一样。时刻也相同。昨晚那个背着窗口光线的女人似乎站在那里。我站起来，企图靠近窗边那个虚幻的影子，恰好是袭击的姿态。

　　有没有什么头绪？女人的味道、高度、头发的软度、越过和服的皮肤感觉。可是毫无记忆。当时使尽浑身气力用绳子去勒住她脖子的自己，好像是别人的感觉。想不起契子是怎样的脸孔。连她梳怎样的发型，怎样的肌肤也想不起来。在黑暗中浮现的只是肖像画中女人的脸。那不是契子，而是某个黄昏的画廊，美神为我呈现的一瞬间的女人幻影，不存在于这个世界。

　　我什么都不明白。然而我三番四次的袭击黑暗中的幻影。我想捉住她，把她揪到光线底下。

　　楼下的电话响起。我走下楼梯，打开起居室的门时，铃声止住。

　　进到起居室，我的眼睛不期然地被墙上的画吸住。画中女人的脸依然完整无瑕。透过走廊的光，女人变得更虚幻，我只能愣愣地回望着她。

　　――我是契子。一个声音对我说。

　　――你所杀的，在新宿被杀的都不是契子。只有我才是契子。

　　声音刺破耳朵在脑中回响。我禁不住站起来，双手用力去摇画框。不期然地火冒三千丈……

　　画框从墙上脱落，旋转两圈，随着巨响摔在地面。玻璃碎了，它的线条弄破女人的脸。二六五法朗的碟子。我用自己的手敲破那块碟子，但是现在后悔了，我拼命收集粉碎的碎片；希望拼回原来的形状。

　　曾经那么令我憎恨的契子！不是画中的女人，而是真的契子的脸，我想再看一次。只要再看一次，即使划破肖像画也在所不惜。画中的女人对我已经毫无意义。那的确是完美的线条和色调，结果仅仅是线条和色调而已。它不能拯救现在的我，也不能提供任何线索替我解开这个谜团。反而这张画是一切事情的开端。

　　――我是契子。

　　即使掉在地上，画中女人继续傲慢的喊叫。我禁不住捉起玻璃碎片，朝准画中的脸使劲挥动。我不知道自己干嘛那样做。就跟昨晚我在黑暗中用螺丝钳砍女人的脸那一瞬间一样，只有空虚。

　　女人的脸被撕得粉碎，最终从裂口流出血来。当然不是从画布流出来的。当我察觉到是从自己的手流出来的时候，我丢掉沾满血的玻璃片。这是契子的报复。她因一张画被杀，脸被毁容，又为让我亲手撕破画像，死后把自己的分身送到那间酒店的四二号房。

　　我扯下桌布包住受伤的手。不痛。我快疯了。

　　这时，电话又响了。我用左手取话筒。

　　「真木先生吧――」声音低沉而细小。我只知道是男人的声音。「昨晚在新宿见过的，我是出版社的人。今早刑警来的时候，我依照先生的吩咐，回答说零时打过电话去你家。这样可以了吧！」

　　我不说话。

　　「是不是先生？」

　　「你，是谁？」

　　「我说啦，昨晚八点钟在新宿碰面的出版社的人……先生吩咐我替你制造不在现场证明……」

　　「胡说八道。你明明是自己打电话来……」

　　真的吗？真的是那么一回事吗？我放下话筒。真的吗？真的是那么一回事吗？我放下话筒。

　　也许是圈套。我的脑际闪过这么一丝念头，但又灰心地摇摇头。圈套？到底是谁要设计这么一个圈套陷害我？而且没有人可以安排这么不可解释的圈套。若是某人的圈套，那个某人一定是个比我更清楚我的行动的人物。这个人物不存在。

　　不，有一个。对于昨晚我的行动了如指掌的人只有一个――我自己。这是我替自己安排的圈套。这样才能解释一切。证据是我记不得打电话给我的是谁。零时根本没有电话。那是我后来想出来的梦一般的妄想。因为那个时候，我正在新宿的酒店杀契子……八点钟时我不在家，当然家里没有人被杀。那个时刻我大概在新宿，跟刚才那个电话的主人会面，委托他做不在现场证明工作。然后我去那间酒店。戴鸭舌帽、矗起衣襟，戴上太阳镜……太阳镜？

　　我瘫坐在沙发里，双手压制喉咙挤出的喊声。地毯上，破碎的画框旁边，跌落那双太阳镜。

　　不单太阳镜，还有手帕、大衣、染血的衬衫……我模模糊糊地知道，这些东西藏在墙壁上的画框背后，画框掉下来之际一起掉在地上。我果然在新宿杀了契子，现在沉默地俯视杀人证据。一股寂寞感不期然地袭击我，我想大笑。自从零时在新宿杀害契子到现在，整整一天，我在现实和妄想之间徘徊流荡。

　　最后的现实是凌晨两点钟，警察打电话来。大概那时我在新宿杀死契子后回到家里，正在浴室清洗手上的血迹吧！然后电话响起。我关好水龙头，止住水声――我的妄想戏剧就开始了。

　　必须承认，是我杀死契子再把她的脸敲破。我想抹杀在新宿杀契子的记忆。我制造一个妄想的故事，在家里杀了契子，而且信以为真。因为在家里杀了契子！所以没有在新宿杀人。我为自己的妄想，在现实中制造犯罪的不在现场证明。我在玄关听到契子打电话的声音，那也是今天听弟弟提起那件事才加上去的妄想。今早在卧室的角落找到的翡翠戒指也是……

　　我累极，混乱之极，确实要发疯了。

　　昨晚我在家里杀死一个女人的事，是现实还是妄想，只有一个证据。

　　尸体。我深信埋在后院里的尸体。假如一切都是妄想，后院里就不会有尸体埋着。

　　我像鬼魂附体似的从走廊走出后院。

　　浴室的灯透射出来。不知是妄想或现实，我记得是从灯光的右端开始挖泥。我从车房拿出铁铲，在灯光和黑暗的界限里扎下去。

　　我带着疲竭的身体，用尽最后的力气继续挖泥。我不相信那是自己的力气。也不明白为何如此热切地用铁铲挖掘泥土。

　　不晓得过了多少时间。窟窿够深了。我的身体埋在泥土和黑暗里。我丢开铁铲，握住用手挖起的泥。泥土毫无反应的从指缝间滑落。我一点也不惊奇。

　　没有尸体。从一开始挖掘，我就知道。

　　一切都是妄想。我没有在家里杀任何人。所以没有尸体埋在后院里。

　　不可思议地，我松一口气。从我昨晚踏入新宿的凶杀现场开始困扰我的混乱消失了，身体变成空洞而黑暗。深度的疲劳使我闭起眼睛。

　　突然，传来脚步声。慢慢走近洞穴，站在边端。

　　是人影。从洞底望上来之故，人影看起来特别高大。似乎是男人。我不清楚。说不定这个也是妄想。

　　人影的手动了一下，传来很小的摩擦声。擦火柴的声音。火光只照到影子的手。男人好像借火光来确定洞穴中我的脸。火还亮着，男人让火柴根跌进洞底。

　　同样的事，男人做了几次。小小的火雨陆续降在浑身是泥的我身上。

　　丢出最后的火焰后，男人出其不意地蹲下来，手臂伸向我，就像要把我救出洞穴的姿态。

　　「哥哥――」熟悉的声音，在黑暗中响起。

　　第一次，大嫂打电话来说：「我想跟你谈一谈」时，她哭了。我说「我现在去找你」，可是她一直不挂断电话。好像她在害怕变成一个孤零零的人。话筒的另一边传来电车从路轨上经过的轰声。「我去找你好吗」，我说。大嫂说她现在也不知道自己在那里，只能来找我。

　　三十分钟后，大嫂开车来到我的公寓。已经不哭了，可是双眼红肿，脸颊的肉吓人的陷下去。她很适合白面纱幸福的微笑，但是新娘子的风采已荡然无存。那时她和哥哥结婚还不到三个月。她说，婚礼过后半个月，开始不了解你。说到这里，她表示疲倦，想睡一下，安静地躺在座垫上。

　　「如果跟新司这样的人结婚就好了」，她说了就闭上眼睛。然后闭着眼睛自言自语：「好冷啊」。我伸手抚摸她那深陷下去的脸颊。

　　其后，我们瞒着哥哥见了好几次面。第二年，大嫂突然打电话告诉我，哥哥希望分居。大嫂表示可以毅然跟你分手，跟我生活在一起，但我不能这样做。因为刚好那时候，我因一时不慎，被一名无聊的女子捉住，被逼到比大嫂更难堪的地步。她是公司会计部的女职员，比我大两岁。有过一次婚姻失败。大约一个月前，我擅自动用顾客的钱，投资某化妆品的股票。我以为绝对安全，不料那间化妆品公司的股票突然下跌，我亏空了将近三百万。那笔钱必须马上补回去。走投无路之余，我邀那位素来对我有意的会计部女子上酒店，问她可不可以挪用公司的帐簿。女人用暗示的声音说：「不是不可以」，稍为离开我的身体。她长得很丑，公司里没有一位男同事追求她，但是身材倒是不错。尤其从腰到脚的曲线十分酷似大嫂。

　　钱的问题因此获得解决，而我从此被一名毫无爱情可言的女人握住把柄。一旦有了把柄，她以为我的身体我的心全部都是属于她的。「现在让公司的人知道我们的关系不太方便。等两三年再谈婚事吧」，我这样说，她也谅解，但是每晚都要来我的公寓。我在口头上假意爱她，其实打从心底恨得想杀了她。

　　就在那时，大嫂打电话来，说要跟我商量跟哥哥分居的事。那时需要帮助的是我自己。我把全部事情告诉了大嫂。大嫂说：「目前装着爱她好了。等过些时候再说。」然后从左手的无名指脱下结婚戒指，「已经用不着了，送给那个女人吧」。无名指上留下轻微的戒指痕迹――两年婚姻生活的痕迹。她有点寂寞而无奈地望着它笑。

　　我当礼物把戒指递给女人时，引起她微笑。可是，她的笑跟大嫂有天壤之别。女人以为完全控制了我的感情。她盯着翡翠的色泽，似乎想检查看看里面包含着我多少心意。翡翠的光带着绿色，反照在女人的眼里。当时我想，必须趁早杀了这个女人。

　　然而平安无事的过了一年半。那一年半期间，我和大嫂瞒着那女人偷偷见了好多次面。半年后，她说她有自信可以独自生活下去，可是看得出她在勉强地隐藏寂寞之色。过了一年半，有一天，我见到她时，发现她的无名指上又戴着相同的翡翠戒指。我很惊讶，她说四天前在街上偶然跟哥哥相逢，准备复合，匆忙之间用仿造的宝石造的。大嫂的脸上露出近乎幸福的表情。哥哥，大嫂真的在爱着你。

　　嘴巴上，我说希望今后哥哥和她幸福，内心却担心，恐怕还是相处不融洽的多。

　　果然不出所料。大嫂和哥哥开始复合的三星期后，大嫂打电话来了。这回她不哭了，取而代之的灰心地叹息说：「我什么也不明白。」

　　哥哥，这是我和大嫂以及那个女人四年来的关系。哥哥把自己关闭在只有画布的小世界里，根本不关心外面世界的事。你的周围发生了这么多事啊。不，你不是不关心，只因你是胆小鬼。只有把自己放在画布上，你才觉得安心，你害怕外边的世界。

　　今天下午，我把这件事说给你听，当作另外一个男人。你好像一点也没想过，那个男人就是眼前的我。哥哥很容易相信别人的话。你把外边世界发生的事当作眼见完全接受。你和小孩子一样，坦率、单纯，从不怀疑任何事物，不知世间险恶，从来不去考虑别人在背后想什么的愚昧着。大概你只知道专心地在画布上涂颜色，却忘了替自己的人生涂上色彩呢！我要欺骗你，比欺骗一个小孩子更简单。

　　昨晚也是一样。晚上九点，我打电话给你。「哥，大嫂呢？」我这样说，你就以为我是从外面打来的。其实我是使用楼上睡房的电话打到起居室，但你一点也不起疑。哥哥的确像孩子一般单纯，相信一切。

　　大嫂的声音也不例外。你从伊豆回来冲进玄关时；不是听到大嫂的声音吗？你怎能那么简单的相信丈夫不在家时，只有妻子一个人在家？你只听到大嫂的声音，所以相信她在打电话。稍为想一下就懂的。这幢房子里，起居室还有一个电话，她何必故意在黑沉沉的睡房打电话呢？

　　还有，哥哥怎么如此单纯的相信大嫂是在谈你们的事？实际上，当时大嫂是这样说的：

　　「新司，你跟那女的已经完了。早点跟她分手比较好……」

　　当哥哥的脚步声开始走上楼梯之前不久，我和大嫂正在床上，商量我跟那女的分手办法。半个月前，我对她的忍耐到达极限，向她要求分手，她笑一笑说：「你跟你大嫂之间的事我知道。如果分手，你不单要把那笔钱还给我，我还要把你们的事告诉你哥哥。」四天前，她、我和大嫂三个人，趁你不在家时在这里会面，准备谈判了结这件事。女的根本爱理不理，好像企图向大嫂勒索似的，抚摸那只青瓷壶说：「这个看来价值不菲哪。」

　　大嫂是说，我应该趁早跟那种女人分手。哥哥踏进卧室时，我躲在房门背后最暗的地方，屏息静观。假如当时电灯的开关没有坏，我真不知如何对你解释自己身上连内裤都没穿的理由。幸好大嫂恰好穿上和服，而我身上还有鲜明的口红印残留。我屏息等候，脑中只在思索怎样才能不被你发现我的存在。然后，就在我的眼前，趁着一股阴沉的迹象，哥哥上演了那幕惨剧。

　　刹那间的事，我来不及阻止。况且在黑暗中，我也不能明确的知道发生什么事。哥哥又下楼去，好像拿着什么回到卧室。我只听见重物划破空气的声音，以及你在黑暗中响动的叫声。你擦亮火柴。见到火光中呈现的景象时，我禁不住捂住嘴巴。我把惊呼声和涌上喉头的恶心感咽回去。我不知道原因，但是迷迷糊糊的感觉得到，你杀死大嫂，敲破她的脸，跟大嫂在最近一个月来不停地向我提起肖像画的事有所关连。

　　可是，哥哥，你跟我不同。我在无论如何混乱的情形中；依然可以保持最后的冷静。我爱大嫂，然而一旦发生如此悲剧的事，我首先承认已是无可改变的事实。我赤裸着站在黑暗中，想起大嫂和那个女人身材相似的事。我可以利用这次突发的惨剧，杀死那个女人。

　　从哥哥发楞地站在尸体旁边，以至最终从楼下拿着车套包起尸体的四十分钟时间内，我已想定周详的计划。当你拖着尸体下去时，我利用火柴的光，从卧室打电话到起居室。然后等你在后院开始挖掘时，我从起居室打电话给那女的。我说有间有趣的酒店，她很单纯的欣然答应。我离开这里，开着停在附近的车子去新宿。我还提着一个纸袋，里边有一套从卧室的衣柜拿来的大嫂的和服，以及自己车上摆着的螺丝钳。我又穿上哥哥的大衣和帽子，口袋藏着你的太阳镜。我和女的在新宿街角碰头，来到酒店附近时，藉词说「告诉我这间酒店的同事今晚可能也会来，让他看到你不太方便」，安排她从太平门进去。女的一踏入房间，我就采取行动。我使用跟哥哥用过的颜色相近的丝带。然后脱光她的衣服，用螺丝钳打破她的脸，一边做一边想，当时哥哥大概也是这样脑中空无一物的行动吧！我选择酒店作为行凶现场，由于找不到其他的叫女人穿上大嫂和服的恰当藉口，只能把她剥光，让和服随意丢在一边。

　　离开酒店后立刻回到这里。哥哥还在后院继续埋尸作业。从警察的电话打进来到哥哥离家之间的时间，我从那个窗口眺望屋内的情形，忍受严冬夜半的寒气使我全身战栗的寒意。哥哥用花瓶去摔肖像画的脸时，我看到的是被敲破的脸有血的颜色汨汨流下的惨状。

　　哥哥去新宿后，我进到屋里，把自己穿过的衣物藏在肖像画背后，再把后院的尸体挖起，放在车上，载到离开这里一小时左右，没有人踏足过的树林中埋掉。做完一切后，在天亮以前，我回到涩谷的公寓。太疲倦了，我睡了一会。没有任何后悔和不安。连我自己也不相信，我具有如此大胆的犯罪者性格。

　　哥哥，你一该明白我为什么这样做了吧！我想利用你在偶然间的犯罪，将我杀死一个女人的事实永远埋葬在黑暗里。让那个女人的尸体被误认是大嫂，藉此抹杀她的存在。当她消失在人间，公司帐簿中那些不正当的事一旦被人揭发，大家只会认为她是畏罪而逃。只要新宿的女尸被人当作是大嫂，我就十分安全。

　　今早，警方打电话给我。当我知道新宿女尸被认定是大嫂时，自然松一口气。但又听说哥哥有不在现场证明时，我觉得自己的计划有一点点失败而泄气。因为，我把后院的尸体埋去别的地方，将有血迹的衣物藏在肖像画背后，乃是希望新宿的女尸被肯定是大嫂时，哥哥以杀人凶手的名义被拘捕。如果你承认杀害大嫂的事实，但是坚持现场不在新宿，而是自己的家，可是家里又找不到尸体时，警方一定认为你发疯了。

　　不过，因为得悉新宿的凶杀案方面，哥哥有牢固的不在现场证明，我改变主意，决定与你联手。

　　哥哥，我的话讲完了。现在，我和哥哥是共谋者。哥哥和我的利害关系完全一致。只要你有不在现场证明，新宿女尸被认定是大嫂的话，我的罪行也不会被人发现。两具尸首的身分一旦混淆，我们都在安全圈内……

　　刚才，哥哥不是接到自称受你委托，制造不在现场证明工作的男声电话吗？那是我向你开的小玩笑。不过似乎过分了些……不必挂心，你的不在现场证明是确实的。哥哥是安全的，跟我安全一样……

　　你太疲倦了。睡一会吧……什么也不要想……

　　）来自过去的声音

　　岩先生：

　　不觉一年过去了。岩先生和署里的各位都好吧！这里的报纸时常刊登东京的案件。不久前在Ｍ市发生的银行盗窃案也登得很大。当然你的名字、课长的名字、吉先生的名字并没有登出来。但一想到背后大家齐心合力，意见相冲，揉着睡眠不足的红眼圈奋力解决事件的情形，彷佛历历在目，一时之间使我无法放下报纸。

　　岩先生还是照旧愁眉苦脸的皱起鱼尾纹，喃喃自语：「我不该吃刑警这行饭」，但一听到案件发生，马上踢开椅子站起来吧！

　　岩先生，恕我在信上这样称呼你。想起在署里点起深夜的灯，我们两个常去光顾的小摊子，以及在街角埋伏时忍受的寒冷夜气，那两年的一点一滴，就像昨天发生似的[[楚楚地浮现在眼前。

　　不仅怀念，还渗杂了些许后悔。

　　结果，不适合当刑警的是我。

　　岩先生时常说：「刑警的工作，乃是一辈子在爬山的故事。爬一阵，休息一会再爬新的路。爬了一辈子，却没有摸索走到山顶的路。只是不断地走。留下的可能是一大把年纪和筋疲力竭的躯体……」

　　你喝得醉醺醺时吐露牢骚，眼睛并不瞄向酒杯，其实你已看透自己必须行走的道路。望着你，在大家发觉以前，我就想到自己不适合成为刑警。

　　岩先生，即岩本道夫先生，比我年长十五岁的男人，我一直用尊敬的眼神注视你。穿着陈旧的西装，没有任何野心，为警署、为市民、为家庭、为自己而继续走刑警这条山路的岩先生，是我最敬爱最信任的男人。不过，我知道自己做不到你那么伟大的地步，所以其后才那么痛苦。

　　是的，我做不到像岩先生那样的人。这是去年春天，我辞去只有两年的刑警生涯的原因之一。

　　当我提出辞职信时，课长对我翻白眼。吉先生怒吼：「你毕竟是大少爷。回去故乡，有一亿的山林和农地在等着你。你怎干得了刑警的工作？」

　　他说的不错。

　　成为刑警的决意，等于抛弃家庭和故乡，而我在短短两年就挫折了意志，从世人的眼光来看，因我是个守住庞大的财产长大的孩子之故。对世事、现实和人心，我实在知道得太少。当我知道时，像岩先生这样的人，真是我永远亲近不来的渺茫人物啊。

　　我说要辞职时，我以为你一定会暴跳如雷。因为对于新手如我，你一直把我当小弟弟或儿子一般疼爱。

　　但是结果你并没有生气。

　　我回故乡时，岩先生是唯一到东京车站送行的人，当时在月台的情景，迄今还记得一[二楚。

　　「逃得了也是好事……」

　　岩先生只说了这句话，有点寂寞的笑笑，鼓励我似的，在我肩上拍了两下。

　　我什么也不说。击破我们之间沉默的开车铃声，至今在梦中还会听见。

　　「再见。我要回去啦。」你说。

　　说完，你不等我坐上列车，转身就走。

　　「岩先生――」我禁不住喊你一声，不知你听到没有？是否被铃声淹没了我的叫声，抑或你听到了却故意不回头。

　　那个月台变成最后的刑场。我把你叫住，是想将真实趟吣阋桓鋈酥道。

　　我辞去警署的工作的真正理由，没有任何人知道的理由，形成驱逐我的一股冲动，想向你单独表白。

　　说是冲动，不如说是义务惑。这是一个仅仅当过两年刑警的男人的义务。我必须把那件事趟哐蚁壬。

　　然而，目送你那素来左肩稍斜的背影时，我想也许你已知道一切。你知道一切，可是依然沉默着背我而去。

　　我也只好默默无言地把一件真实带回故乡去。

　　但是当我回望岩先生的背影消失在深夜的月台，看到车窗外东京的夜被最后的霓虹灯渗透，不由浸在从此不再回到东京的伤感里时，我骤然改变主意。

　　再等一年吧！一年后，再把那件事趟吣恪＜词鼓闶裁炊贾道，只说一句「逃得了也是好事」就沉默着转身离去，但我还是决定亲口把事实趟吣恪Ｎ蚁耄你也一定在想着，我一定会亲自向你表白那件事。

　　终于到了今天。岩先生，一年过去了。

　　表面上，那是一宗普通的绑票案。

　　受害人是日本无人不知的全日航空公司副社长山藤武彦，被绑的是山藤夫妇的独生子一彦，刚满三岁。山藤武彦是全日航空公司社长山藤昭一O的长子，三十五岁就登上副社长的资座，等着就任次届的社长位置，受到黄金之盾保护的幸运男人。

　　他和小他六岁的妻子桂子感情融洽，家庭美满，生活一无所缺。

　　岩先生，你当然知道那件事的详细情形。案子发生在我辞职之前，那是我和岩先生最后拍挡处理的事件。

　　我想重头再把那件案子的经过回顾一遍。请你暂且忍耐一会。

　　事发那天是四月十日，久待了的樱花季节好不容易来到东京，持续阳春好天气的一天。确实是星期四的事。

　　那天下午，山藤的妻子桂子，如往常一样带着孩子一彦出到庭院，正在草地上游戏时，一名自称珠宝经纪的电话推销员打电话来。

　　接电话的是山藤的年轻女佣木原住代，她立刻通知桂子。桂子把一彦独自留在庭院里，进去客厅。

　　电话中的男声很陌生，他说是桂子的朋友牧村太太介绍的，听说下个月是山藤夫妇的结婚纪念，山藤先生答应送她钻石，所以想问问看。男人谈了一分钟左右，又说：

　　「我带了资料来，请等一等。」

　　桂子照他的意思等候，过了三分钟还没听到对方的声音。她觉得可疑，暂时挂断电话，出到庭院，已经不见了一彦的影子。刚才跟他玩的鸭子玩具，倒在草地上。

　　这是两点十五分的事。

　　第六感趟吖鹱印―绑票。她和住代奔出大门，在路上搜索一阵，午后的高级住宅区一片闲静，人影全无。

　　住代发现离家十公尺左右的电话亭的话筒拿了下来，向桂子报獭＝拥缁笆保她确实听到公众电话的讯号。

　　她们急忙回家，先致电牧村太太，牧村太太表示没有介绍过珠宝推销员。几乎可以肯定是绑票了。

　　桂子立刻打电话到公司，等候丈夫回来。三十分钟后，武彦脸ii的跑回来，正在商量是否要报警时，歹人的第一次电话打来了。

　　桂子接电话。声音跟刚才伪装是珠宝推销员的男子一样：

　　「我绑架了令公子。预备五百万。只要你不报警，我保证孩子的安全。」

　　简洁的事务式语调，传述绑票犯的常用句。桂子提出要求要听孩子的声音，对方说：

　　「他被麻醉药弄睡了。不要报警，照我的指示去做，我不会伤害他，一定让他平安回去，不必担心。」然后挂断电话。

　　武彦认为五百万不是大数目，不如遵从歹人的意思，不想报警。桂子认为歹人的话不可靠，还是报警比较安全。结果，在歹人第一次联络的二十分钟后，警方收到事件的通报。

　　Ｍ警署立刻获得警视厅的协助，设立专案小组，检讨今后的对策。

　　从情形看，歹人或多或少了解山藤家的事情，可是山藤夫妇否定。据说上个月，某妇女杂志的名人家庭访问稿中，详细地公开了山藤家的家庭生活。运输界的i年才俊山藤武彦，向来都是新闻界的话题，超过五百坪的现代化豪宅建筑，上过杂志的彩色画页。

　　那篇访问稿中，提及桂子时常带孩子每天下午在庭院游戏。桂子的闺中密友，实业界的贤夫人牧村太太的名字也出现过。

　　从这点来看，歹人不一定认识山藤夫妇，而是偶然读到这篇文章，引致这次犯罪的可能性也很高。

　　歹人于两点多从附近的电话亭伪称推销珠宝打电话到山藤家，然后让话筒摆在一边，越过山藤家的矮围墙，带走一彦，多半是使用停在附近的车子逃走了。

　　探员们马上进行附近一带的朔霉ぷ鳎结果毫无成绩。虽然得到几项情报，然而对于解决事件毫无帮助。其中一个原因是恐怕警方介入的事被歹人知道，造成一彦的性命危险，所以朔檬艿较拗啤

　　关于这点，警方十分慎重。由于两个月前，北海道的札幌同样发生绑票案，最终歹人绞杀了孩子的事件，依然[晰地留在探员们的脑中。歹人被捕后，说：「假如不报警，我不会杀孩子。」受害人的父母透过新闻界申诉，如果警方不勉强介入的话，只要付出三百万，孩子就不致丧命。因此全国发生骚动，攻击警察机构维护市民安全和追击犯罪之间的目的有矛盾之处。

　　山藤武彦在警方介入后，对警方表示反抗的态度，继续主张警方放手，大Ｊ悄羌骚动占据他的脑海之故。

　　可是，警方也不得不沉默地注视事件的进展。总之准备周全之后，等待歹人的下一i联络。

　　歹人的第二次联络是在当晚的凌晨两点。而且不是直接打去山藤家，而是山藤的部下姓Ｋ的职员来的通知。

　　「刚刚接到绑架副社长令公子的男人的电话。」

　　歹人也许知道警察介入，恐怕被探知情形，于是趟撸苏账的指示打电话去副社长家传述他的话。

　　「只要不报警，孩子的性命保证安全。预备五百万，等候明天的联络。」

　　歹人这样吩咐Ｋ传话。当时Ｋ问：

　　「明天是不是指今天星期五？」

　　由于是凌晨两点钟打来的电话，Ｋ觉得「明天」这句话含糊不[。

　　歹人沉默一会，好像有点困惑，然后才答：「是的。」又说：「现在孩子睡了，不能讲电话，不过肯定活着，转谈鄙绯ぃ叫他不要担心。」然后收线。

　　可是，星期五那天什么联络都没有。歹人的第三次联络是第二天星期六下午三点零五分。

　　这次歹人也不是直接联络山藤家，而是打去全日航空公司总社的秘书室，采取迂回方法，叫秘书传话。

　　「马上叫山藤太太一个人去新宿车站，坐在三号月台的长凳上。钱放在黄色背囊里，抱在前面。这是记号。三点到三点半之间，假如没人喊她，表示今天的交易中止，把钱带回去，等候下次的联络。」

　　歹人如此指示。这回的电话，歹人第一次让接电的秘书听到孩子的声音。

　　「爸――爸，爸――爸。」

　　孩子叫了四次。秘书没听过一彦的声音，不过据山藤夫妇表示，一彦习惯把「爸」字拉长音，看来不会有假。

　　知悉孩子活着时，山藤武彦恳求警方立刻撒手。但是没时间争论了。山藤桂子马上准备一个黄色的背囊，放进五百万圆，前往指定地点。

　　桂子抵达新宿车站三号月台时，已经三点二十分。她从歹人指示的三点半再延长半小时等到四点，结果没有任何人跟她接触，她于四点半回家等候下次的联络。

　　新宿车站月台里，十名探员作各种打扮布阵，其中一名的吊肩手袋里藏着八厘米相机，暗中拍摄三号和邻近月台的动静。歹人指示在三点至三点半交钱，但在三点前几分钟才联络。可想而知，今天的交易放弃了，只想探听动静才把山藤太太叫去月台。歹人本身也在月台上的可能性很大。

　　摄影目的在此。但经八厘米拍到的近三百名行人、搭客之中，猜不到谁是犯人，其中也没有山藤夫妇认识的脸孔。

　　歹人的下一次联络是当晚十一点。这次也是迂回联络法，打给山藤家邻居的商事公司董事夫人。

　　透过董事夫人，歹人指定新的交赎金方法。

　　「明天中午零时，用同样的背囊装好五百万，放在六街道代替桥前面的电话亭旁边。」

　　那位邻居太太做梦也想不到隔壁发生了绑票案，半信半疑的前去揿山藤家的门铃。

　　「如果被我发现有一点警察行动的迹象，立刻中止交易。这种情形下孩子没命了。我在孩子身上装了计时炸弹，假如我不能在一小时内回到藏起孩子的地点，计时装置立刻奏效。这不是恐吓或开玩笑。但若警察不行动，当天之内，孩子会丝毫无损的回家。我保证。」

　　从邻居太太口中听到歹人威胁的话后，山藤武彦又跟警察发生一番争执。警方作好周全准备，表示只是跟踪，无论发生什么都不靠近歹人，终于说服了山藤。第二天上午十一点，山藤桂子带着五百万出门之前，武彦还在不服气地埋怨：「万一跟札幌事件一样……」

　　跟慌张失措的丈夫比，桂子表面上冷静得多。她穿好出门的外套，坐进喜爱的「先进」轿车。

　　在这以前，警方在Ａ街道的主要地点安排十部车，每部车上有两名探员，等候中午十二时来到。

　　十二时差三分前。

　　山藤桂子抵达指定地点，在电话亭边举止稳重地放下背囊，回到车上，过了桥，往北走一路，然后回头转回市区。山藤和三名警官在家伺机，一边盯着秒针，一边默默等候自己没有参加的戏剧结束。

　　下午十二点九分。

　　电话亭前面停下一部车。国产的积特小型车，白色。一个男人从驾驶席出现，迅速奔向电话亭，拿起背囊，马上开车。

　　十二秒的行动时间。

　　男人三十岁上下。戴太阳镜，皮肤白晰，下腭线条很尖，长脸。身高一七零公分左右。瘦削型，头发剪了七分长。披着土黄色狩猎上衣，下身穿素蓝色长裤。

　　一名探员在附近的洗衣店停车，从小货车的窗口拍摄男人那十二秒钟的身影。然后马上用无线电联络所有埋伏的车子，开始为时二十分钟的追踪作战。

　　白色的积特往甲府方面北上。十部车子跟设在洗衣店那部车里的总部不断用无线电联络、依据指示案袅椒种犹婊唬继续跟踪。

　　春暖的烟雾包围着马路，歹人似乎没有发觉被跟踪，车子徐徐向前。

　　这样下去的话，追踪作战也许会成功，但是二十分钟后，发生了意料不到的意外。

　　下午十二点三十分。

　　来到Ａ街道的丁字形岔路口时，距离歹人的车子十米后的年轻搜斯伲发生岂有此理的错误。歹人的车子到了分岐点，却一直没打出向左或向右的指示灯。年轻的刑警太过大意，同时为躲避从丁字路旁的小路冲出来的车子，不由向右摆了方向盘，因而发生了跟对头车相撞的意外。

　　意外并不严重，两名刑警只是受了点轻伤，对方的车子也没什么。这时肇事的刑警慌忙通知总部，歹人的车子从丁字路右转去了。坐在前席的刑警也因突发的意外，没有看到歹人的车子转哪边方向，不过开车的刑警说他向右摆方向盘之际，确实看到白色的积特往右转。

　　根据这位刑警所言，总部就在右转的公路上做过新的布置。可是一路都没找到歹人的车子。虽然见到几部白色的积特，车牌号码却不同。多半是年轻的刑警看错了，然而已经太迟了。

　　实际上，歹人是从丁字路左转，又在离开小路不远的地方把空了的背囊和车子一起丢弃，逃之夭夭。

　　后来判明被弃的是盗窃车，没有歹人的线索。

　　肇事的刑警受到总部叱责和追究责任，可是在某种意义来说，他犯的错误乃是好事。

　　下午六点十二分，歹人来了最后一次联络，这回是透过距离山藤家四间房子的公司职员夫妇。

　　「钱安全到手了。照约定把孩子归还。他现在Ｍ区的樱木公园长凳上睡觉，快去接他。」

　　他们即刻联络了樱木公园的派出所。依照歹人所言，先把受麻醉后睡在黄昏里的一彦小弟弟带回派出所，十分钟后，山藤夫妇赶到，将阔别三日的独生子抱在怀里。一彦几乎不见衰弱，麻醉药消失后，他楞了一阵，接着连呼几声「爸爸、妈妈」，露出开朗的笑脸。

　　对一名刚满三岁的幼儿，无论问什么都得不到可以当证词的答案。一彦小弟弟平安受保护之后，警方展开歹人的公开搜耍透过电视台，将歹人在代替桥前的十二秒钟行动的底片传遍全国，很快就有反应。

　　邻接Ｍ区的Ｋ区，一间名叫「广荣庄」的公寓管理员通报：

　　「我们公寓的三号室，住了一个名叫冈田启介的男子。他很像电视上看到的歹人……包括发型、身材和服装都像。他是单身汉，可是最近两三天时常听到小男孩的哭声……好像没做事，整天游荡……对了，从上个月起，私会党的人闯进来叫他还债，我们也很头痛……」

　　刑警们刻不容缓地赶去广荣庄。可是管理员说，冈田先一步出门了。由于偷拍的底片传扬出去，冈田可能知道警察迟早找上门来，所以逃走了。

　　冈田的房间零乱不堪，给人冷森森的印象。窗边就是工厂的镀锌板围墙，即使白天也没有太阳照到。在屋内发现麻醉药的注射器，从门的把手和冰箱取到的指纹，跟Ａ街道丁字路附近丢弃的车子取到的指纹也一致。

　　管理员如此供述当天冈田的行动：

　　「今天上午十一点半左右出去一次，一点钟以前回来。然后立刻抱着一件用毯子包的物体出去――我想是小孩子。四时左右回来，一直躲在屋里，刚才又出去了。」

　　「四点钟回来时，没带孩子吧！」

　　「我想是的。」

　　这点使刑警们耿耿于怀。照管理员的证词来看，冈田于四点以前把一彦放在樱木公园的长凳上，六点钟打电话给山藤。那天是礼拜天，黄昏时樱木公园都会有人。虽然孩子睡的位置不显眼，可是放了两小时都没人发现的话，未免太不自然。

　　一名刑警说：「最近的都市人不爱理别人的闲事。即使发现了也假装没看到。」

　　他们再追问管理员，他又说可能冈田是五点半回来的，记忆不太[楚。

　　肯定的是在刑警们抵达广荣庄的十分钟以前，冈田逃命似的冲出去了。

　　冈田启介马上受到指名通缉是绑票一彦的犯人，当晚东京到处进行宋省

　　两天后的星期二，上午八点，冈田启介被人发现在车祸中死亡。

　　摩多摩有一条沿着悬崖蛇行的危险山路，没有栏杆。冈田驾驶的车子就跌落在转弯处三十米深的谷底。全身跌伤，死状悲惨。

　　从车上的公事包找到五百万，只少掉三万。那些纸币的号码跟警方记录的一致。

　　附近发生过两三次翻车意外，也有可能是歹人在逃亡中产生自暴自弃的念头自杀身亡。

　　结果，冈田的死被判断为纯粹的意外死亡，所谓天罚。因歹人的死，事发不满一星期，那宗绑票案就平安地打了休止符。

　　不错，岩先生，这就是事件的全貌。事情确是这样发生的。那叫冈田启介的男子，从前曾因盗窃而被送鉴别所，因此糟蹋了人生，为五百万而绑票一个孩子。这点不会有错。

　　可是，这是新闻报导的事件。当然，报纸上并没有把承办的刑警们的名字印出来。特别漠视一名称得上乳臭未干的年轻刑警对事件持有的特殊感情。

　　事发的星期四，我不值班，中午以前起身，出去吃午饭之后看场电影。片子很无聊，看到一半我就离席，在车站前打电话去岩先生的家。因我想起昨晚你说：「我家的真一发高烧，将近四十度，一直在睡。」于是打算去府上打搅一下，探望真一。

　　接电话的是尊夫人。

　　「十分钟前警署来电，外子冲出门去了。听说发生绑票案……村川先生，他们应该也打了去你的宿舍才对。」

　　我大吃一惊，准备挂断电话时，尊夫人又说：

　　「真一的热度又提高了。村川先生，麻烦你叫岩本打电话回来……人家孩子的性命固然重要，自己的孩子也在生命的边界上徘徊啊！」

　　尊夫人的声音带着怨恨的成分比悲哀还多。

　　我挂断电话后，不回宿舍，直接搭计程车去警署，立刻成为特别搜俗懿康囊辉保跟岩先生携手开始搜嘶疃。我们在山藤家附近到处朔檬保我才想起而把尊夫人的话转棠恪

　　「没事的。只要叫医生就行了。」

　　你漫不经心地说，不过毕竟不放心，打电话回家去。

　　「医生刚刚到，说晚上会降一点热度……」

　　你好像安心下来，然后解释一番似的避开我的视线。大概怕我看到你脸上流露一个父亲的心态吧！

　　「怎么回事？」

　　「什么？」

　　「刑警也是人。岩先生是刑警，更重要的你是真一君的父亲呀。何必向我隐瞒呢？若是担心真一，何妨堂堂正正的显示父亲的脸孔？不会有人埋怨你的。」

　　「不，这是我自己的问题。真一又不是犯罪……」

　　你如此喃语一番，把我抛在后头，独自走向警署。望着小巷里酒吧的霓虹灯照在你那肩膀往左倾斜的背影，我觉得你比谁都担心真一君，虽然口头上那样说。

　　「不管怎样，别人的孩子性命优先。」

　　课长发出强硬策略时，岩先生罕有地表示反对意见。你要以刑警的身份保护一个名叫山藤一彦的小孩子，但是不能守在发高烧的真一君身边。

　　真一是迟钝儿童。五岁还不知道「父亲」的意思，把特殊养育院的老师称做「妈妈」，把时常看望他的我称做「爸爸」。尊夫人经常埋怨你对孩子太冷淡，其实我知道，因真一不是普通孩子，你在他身上灌注的爱超越普通父母所能想像的。

　　岩先生的父亲榜样，以及对照的另一个父亲的榜样，导致那宗案子的发生。

　　山藤夫妇是一彦小弟弟的父母。

　　星期四晚，我第一次踏进山藤家的客厅时，水晶吊灯、波斯地毯、真皮沙发等等极尽奢华的屋内，给我置身冷窟的感觉。山藤家的空气被金钱塞满，没有缝隙可容温暖的东西进来。山藤武彦不住地说：「为了孩子的性命，我不希望警方插手。」做母亲的桂子只是眼泪汪汪的。

　　可是我却认为，他们并非真的担心孩子的性命。卷入这宗案子后，当报纸发表出来发生大骚动时，世人会说什么？有钱人特有的虚荣感作祟，于是拚命假装担心孩子的生命安全，并且蒙骗警方，敷衍自己的心情。

　　「没有为人父母者，不明白为人父母心。」

　　我说出自己的感觉时，岩先生这样回答。正如我不明白你的心情一样，你也不会明白当时我的心情。

　　山藤家的豪华装饰家具，乃是我成长的家的翻版。只有金钱，缺少人味的家。父母亲隔着钞票看孩子。

　　「像你这样的阔少爷，干嘛跑来做刑警？」

　　岩先生时常问我这句话。每次我都用恰当的藉词避过，现在我要把从未趟呷说睦碛尚闯隼础

　　岩先生――实际上，二十年前，我五岁的时候，有过被绑票的体验。

　　一宗发生在九州佐贺的小绑票案，即使你听说过也早忘掉了。对我本身而言，五岁的事，只能想起片断的、模糊的阴影。其后不管问任何人都噤口不提，包括双亲，我斯当时的报纸也找不到什么。我连歹人的名字、怎样被绑架的经过都不知道。大Ｊ俏钱所困的劳动者，不顾一切的诱拐我这个装扮得很像富家子弟的孩子吧！

　　我跟那个男人度过几天的黑暗场所，不知是储藏室抑或仓库。我只记得，那个歹人待我很好。也许最后的一点钱用光了，给我吃的食物全是无味的面包，我吃完后，又把他自己还没吃的那份给了我。我怕黑，他用双臂抱着我睡。迄今我还记得[[楚楚的，乃是当时第一次接触到的成年人的体温，充满人间温情。

　　还有歹人让我看到的最后一瞥。

　　当警察冲进来时，诱拐犯从窗口跳出去，逃往小山丘的方向。

　　「逃吧，叔叔，逃吧！」我记不起是否出声喊过，可是记得那样的喊声在我体内打旋，十分辛苦。也许食物不够的缘故，叔叔的脚步蹒跚，很快被刑警逮住，扣上手铐。在他被人推上警车之前，他回过头来，用两三秒时间凝视我。

　　过了二十年，直到今天我都无法忘掉他的眼神。

　　那不是犯罪的眼神，乃是人的眼神。他是坏人，但是否定一切坏事的眼神。那是二十年来我遇到过的最像人的眼神。

　　我于十八岁那年离家，决意成为刑警，乃是为了从犯罪者的眼睛里再一次寻找那个诱拐犯的眼神。

　　有时我也会想，大概因为自己小时候卷入异常事件，导致自己的想法偏歪了。然而不管是否偏歪，在我有生以来的二十多年，如果还有真实的话，唯一就是那个诱拐犯的眼神了。

　　「怎么啦，好像无精打采似的。」

　　开始搜瞬痪茫岩先生发觉我的脸色阴沉，这样问我。我不晓得怎么回答是好。从一听见是绑票案那刻起，二十年前我的亲身体验就沉重地袭上心头。二十年前的事，欲在我的眼前重演。那个缺少温情的家庭，即使噙着眼泪，却用钞票的张数去衡量自己孩子的生命价值的父母亲，还有为了一点金钱而犯罪的男人――不知怎地变成二十年前那个诱拐犯的脸，浮现在我脑际。记忆中的事件和眼前进行着的事件重叠、交错，不断地折磨我。

　　好几次，我想不顾一切的趟哐蚁壬。

　　星期六的夜晚。

　　第二天中午十二点要交赎金，在这之前似乎没什么动静，你说要回家睡一会。我也担心真一君的病情，一起转去探望，其实那时就想把一切趟吣恪Ｒ蚨十年前的诱拐事件，我用偏歪的眼光去看这次的案件――作为一名搜斯伲我没权利去参与的事件。

　　但是，当我看到岩先生打从心底担心真一君的神情时，我不能说什么了。

　　「三小时前吃过药，睡得很熟，一动也不动哪。医生说，只要明天早上热度减退就没事的了。」

　　尊夫人轻轻拉开隔门时这样说。在幽暗中，真一君的小脸从棉被露出半边，睡着了。

　　「三小时，一直这样？」我禁不住问。

　　太静了，看起来好像死了一样。

　　「嗯。」

　　「有没有呼吸？」

　　岩先生也有同样的感觉，弯腰过去蹲在真一身边，抱住他确认他的呼吸。那个时候，似乎突然被人用针刺了一下，使我觉得心里一痛。你弯腰蹲下去抱孩子的姿态，偶然地跟二十年前那个诱拐我的叔叔一样。我捉住他那泥烧似的手臂吊着玩，不留心跌在地上，叔叔大吃一惊：「孩子，你没事吧！」然后像你一样扑过来抱起我的小身子。为了让他担心，我故意屏住呼吸装死，叔叔拚命用耳朵贴到我的嘴唇和心脏上听声音，那时的感觉活生生地复苏在眼前。

　　过了二十年，那个诱拐犯的耳朵依然触动我的心脏。充满温柔、人性的耳……

　　「如果醒来一定高兴见到你。睡前一直抱着那个球，叫『爸爸、爸爸』的。这孩子喜欢亲近村川先生，犹胜自己的父亲哪！」

　　尊夫人拿起滚落在枕边的足球，这样对我说。那球是真一生日时我送给他的。

　　诚如尊夫人所言，真一喜欢亲近我，我也很疼爱他。他常到我的宿h来玩，在尊夫人接他回去以前一步也不肯离开我的身体，曾经在我的宿舍住宿过几晚。

　　「村川先生确实太疼他啦。」

　　尊夫人说。我牺牲假期陪真一玩，照顾他，不仅因为疼他。当我们一块儿躺在棉被里时，真一不住地用他的小手抚摸我的身体，直到睡着都紧紧靠着我。就如眼睛还未张开的初生小动物，本能地依偎着父亲身体的感觉。

　　真一君的手，乃是二十年前我的手。我也曾抚摸诱拐犯的身体，紧靠着他不放。我的手渴望活着的人，本能的探求比自己大的身体里面的血……

　　「你怎么啦？」

　　天气不热，而我全身冒汗呆着，你不由这样问。我恰当的解释了，逃避似的离开你的家。回到警署却睡不着。正想睡去时，那个诱拐犯的最后一瞥浮现眼前，像磨薄的刀刃般刻上意识。我一直抬眼望着水泥天花板，直到天亮。

　　「真的有什么事是吗？」

　　第二天早上，我们钻进安排在Ａ街道Ｊ字路口二公里前面的转弯处的车里时，你问我。我尽量装作快活，不让你分心，其实我的心[已经到达无法忍受的界限。

　　下午十二点九分，无线电联络说歹人出现，驾驶席上的我和前座的你同时认出那部北上的小型车。

　　「就是那部车。」

　　你的低声讯号叫我踩油门，那时，拚命忍耐的东西一举爆发出来。诱拐犯的手、面包的味道、最后看我的眼神――我想把这些记忆的阴影推开，可是一下子涌出体内，我所驾驶的车子突然走入二十年前的那宗事件去。

　　歹人乘坐的白色积特缓缓前进，暖春的阳光包蔽了黑暗的犯罪气味。我紧握驾驶盘，忍住手的战栗，这时想起机会这句话。

　　现在是机会了。马路到了三叉路，转右或转左，凭我的一声联络，其后的追踪作战就会改变。

　　诱拐犯的耳朵噬食我的胸膛。山藤家的豪华地毯、水晶吊灯、冰一般的冷空气、二十年前我挣脱刑警的手自己抱住自己的手臂、一瞬间冷冷地盯着我如同看别人孩子的母亲的眼、忧心忡忡地窥探孩子睡态的岩先生的背影、抚摸我身体的真一的手、被押上警车前回头看我最后一眼的犯人的眼神……

　　「逃吧，叔叔，逃吧！」

　　彷佛发出如斯喊声。接着的瞬间，我往右边大大摆动驾驶盘。

　　岩先生下了车，过去确定相撞的对头车安全之后，飞身回来问我：「转去哪边？」

　　「右边。」

　　我[晰地回答。你那伸向无线麦克风的手停住，惊讶地回头看我。你用怜悯的眼神短促地凝视我的眼睛，想说什么，结果什么也不说，对着麦克风，照我所说的转桃槐椤

　　为什么――你想这样问。为什么我在那时突然转右，故惹跟对头车发生相碰事件？为什么我撒谎说积特车向右边转？换言之，为什么我要让犯人逃脱？

　　岩先生恐怕亲眼看到犯人往左边转吧。而我故意伪称转右，你该发觉我有意让犯人逃脱了的事。

　　可是，你终于什么也没问。

　　没有必要问。

　　你从我无声的视线里，在那一瞬间读出一切。

　　我知道了一切。知道那宗案子的真相――包括还有另外一个歹人存在的事。

　　是的，岩先生。事件发生不久，我就发现那宗绑票案的岂有此理诡计。

　　冈田启介的确是诱拐犯。可是，他不是绑架山藤一彦的歹人。绑架一彦小弟弟的另有其人。

　　那一瞬间，岩先生从我眼中读出一切。

　　我早已发现还有一个歹人。我撒谎放掉的不是开积特的冈田，而是另一个诱拐犯。

　　岩先生，那个诱拐一彦小弟弟的真歹人，当然就是你了。

　　诱拐一彦小弟弟的犯人，犯了两项错误。

　　一是联络山藤的部下Ｋ时的第二次电话。歹人使用「明天」的词句，Ｋ认为当时凌晨两点，时间有点含糊，于是反问「明天是不是指今天星期五？」歹人有些困惑的沉默一会，然后才答「是的」。虽然肯定了，当天却没联络。大家单纯的认为是歹人时间上不方便。这件小事却使我产生很大的疑惑。

　　Ｋ反问的时候，如果歹人不[楚明天是指星期五或星期六，表示打电话的歹人不晓得下次应该几时联络。

　　这么一想，使我模模糊糊的想到，这次的事件还有另外一个人物受牵连在内。

　　那个人物掌握了这次事件的程序，打电话的男人依据那人的指令而行动。

　　假设那个人物是Ａ，打电话的男人是Ｂ。Ａ和Ｂ的关系可说是共谋者。若是普通的共谋者，Ａ说下次的联络是「明天」，Ｂ应该知道是星期五或星期六才对。再深一层想，Ｂ也是在等候Ａ的下一次联络才能行动。Ｂ是否不能马上联络到Ａ？Ｂ是否不知道Ａ的行动？

　　这样的共谋关系不可能存在。我在暗中思索，当我在山藤家的客厅，看到他们夫妇等候歹人电话的焦躁样子时，蓦地恍然大悟。

　　Ｂ的情形不是跟山藤夫妇同样立场么？Ｂ也是亲生孩子被绑的受害人。那个歹人可不是Ａ吗？换言之，一彦诱拐事件的背后，其实还有另一宗绑票案同时发生。

　　足球的传球方法，有时没有直接传给对方，而是先传给站在中间的同党，然后传给真正的对手。这次的事件跟此相似。

　　有一个男人，自己的孩子被绑票了。这个男人Ｂ无法筹到犯人Ａ所要求的五百万，但又因立场问题不能报警，处境十分为难。犯人答应只要钱到手就归还孩子。Ｂ在想，有什么办法可以不靠警察帮忙而筹到五百万，然而束手无策。到了走投无路的绝境时，他想到最省事的办法。

　　换句话说，自己本身制造另一宗绑票案。十分简单。用赎金付赎金。

　　他只要依照歹人指示，照样转达给自己制造的事件受害人即可。

　　绑票案有一大特点。若是偶然顺路见有机可乘而进行绑架的犯罪，歹人对受害人的家事知道不多，受害人也不知道歹人的来历。彼此不能正确掌握对方，唯一的接触点是交付赎金。

　　Ｂ看准这一点，于是诱拐山藤夫妇的孩子，企图利用那笔赎金交给绑架自己孩子的歹人。这个计划成功了。歹人Ａ冈田启介，做梦也想不到那是别人孩子的赎金，依时到代替桥前的指定地点接受五百万元。换言之，冈田或山藤夫妇根本没有怀疑过，中间有个同时是受害人又是歹人的人物Ｂ介入。

　　实际上，到了这个阶段，我已大略知道介入者Ｂ的来历，在他犯第二次错误之前我已想像到了。

　　如果我的推测正确的话，我所在意的一点是为何Ｂ不报警。假如他筹不到五百万，不管歹人怎么恐吓，他都会要求警方介入才对。起码比起自己另外绑架别人的孩子这么大胆的赌注来得安全。我想，原因在于Ｂ并不太信任警察的关系。若是有此人物，他就是警方内部的成员了。我想，最不信任刑警的人就是刑警本身。

　　碰巧在我身边就有这种人物。如果Ｂ是警察内部的人，他必须是个有机会不断使用电话的人。拥有这个条件的人只有一个而已。持着自己的孩子发烧病情危急为理由，随时可以离开我，打电话回家的人物。

　　岩先生，是的，你利用那个谎言打电话回家，向太太搜歹人Ａ有无联络，一有联络就依样通知山藤夫妇。你不直接打去山藤家是怕他们听出你的声音。星期六在新宿车站交钱之际，你指定在不可能来得及的三点钟，是因那次你没机会悄悄跑开去打电话。冈田把孩子还给主人，然后在四点钟回到广荣庄的原因，如果那个孩子不是一彦而是真一的话就可解释得到。岩先生，你透过其他方法得回真一后，再叫你太太把一彦放在樱木公园的吧！

　　那宗案子使我情绪低落的原因，前面写过了，因为歹人和二十年前诱拐我的歹人重叠出现。那个歹人一直在我左右，他的眼神使我想起二十年前那个歹人的眼神。

　　岩先生，我确信我的推理正确是因为你（正确说是你们夫妇）犯了另一次错误。对你而言，我是危险的证人。当你离开我去打电话时，我可能发现时间上跟歹人联络山藤家的时刻一致。因此，为了消除我的疑惑，你让我探望睡眠中的真一。

　　星期六晚上，我并没有[楚的确认到真一的脸。当时房间幽暗，孩子的脸只露出一半在棉被外面，而你立刻过去挡住孩子的脸，你太太又把我的注意力移转到足球上面去。我没想到岩先生做得那么大胆，差一点点我就相信那个孩子是真一了。假如你太太不说「三小时一直这样躺着」的话……

　　你和太太都忘了，我和真一君一起睡过几晚。你们当然也不知道，我已发现真一君有捉住床垫俯面而睡的习惯。

　　你们却说，那个孩子仰面躺着一直睡了三个钟头。那不是真一，而是被麻醉药弄睡的一彦小弟弟。这样确信的一瞬间，我再也呆不下去，马上逃出你家。当晚，二十年前的事件重现在我眼前。岩先生，你的耳朵贴在受害人一彦小弟弟的嘴巴上――星期六的岩本家，就是二十年前的我和那位犯人叔叔的诱拐事件现场。

　　回到警署，我打电话去真一君的养育院，听说那里的老师知道真一病了，从星期四起请假，曾经去你家采望，被你们以发烧的理由请了回去。因此我最终确信自己的推理，那时一心在思考怎样让你逃跑，假装什么也不知道的让你逃之夭夭。

　　岩先生的策略十分巧妙，可是有一个大弱点。即使冈田和山藤夫妇之间，藉着真一君的赎金交换成立，真一回到你身边，可是其后冈田被逮捕，泄露出冈田所绑架的不是一彦小弟弟的话，大家就会发现你的存在了。办法只有一个，一是让诱拐真一的犯人平平安安逍遥法外，不然就把他消灭掉。

　　星期日下午，我的车子在Ａ街道的丁字路往前，坐在前座的你在暗中焦虑，盼望开积特的犯人逃掉吧！你的心情沉痛地传到我身上。我要放过你的罪行，首先必须放过冈田。Ａ街道的丁字路是你的分歧点，也是我的分歧点。「逃吧！岩先生，逃吧！」

　　我在内心拚命向邻座的另一个诱拐犯呼喊，就在那时向右摆动驾驶盘。

　　为什么――你望着我，想这样问。接着的瞬间，你知道我什么都知道了。为了放你一马，我让开积特的犯人逃了――你不说话，我也保持沉默。我们的车子靠在中央线的方向斜斜停着，彼此凝视，交换沉默的共谋者的密约。正如你和冈田互相不认识对方，但在利害的点上是共谋者一样。

　　其后，冈田死了。我也怀疑那不是意外。冈田是在我们抵达之前逃离广荣庄的。警察内部有人紧急通知冈田，说明他所不知道的来龙去脉，表示在自己的帮助下让他逃跑，约好会合地点，然后杀掉冈田，做成是意外事故――但我不愿意那样子想。

　　那是冈田受天惩罚的意外，这就可以了。

　　「逃得了也是好事。」

　　送我回乡的新干线月台上，岩先生这样说。那不是针对我说的，恐怕是你对自己说的话吧！要不然就是沉默的凶手唯一的表白之词。

　　我只是沉默的抬眼望你。二十年前一个五岁的小孩子的眼神。

　　岩先生的眼神和那个诱拐犯的眼神一样。真一君被冈田诱拐时，你不报警，并非单纯因为你不信任警察。你不担心弱智的真一会趟叽跞耍自己的父亲是刑警，而是害怕歹人发现自己碰巧拐掉的是刑警的孩子。而札幌的绑票案孩子被杀的悲剧刚刚发生不久。万一歹人知道自己绑的孩子父亲是刑警，你怕他一时混乱，不哓得会采取何等残暴的行动。首先你把自己是刑警的意识驱除出去，逼得走投无路时，你宁可选择做父亲而不是刑警。

　　牺牲家庭也要贯彻刑警这份职业的岩先生，在刑场上显露的仅仅是父亲的脸孔啊！

　　那是一个走投无路的父亲，为了孩子的性命变得盲目而做出愚蠢事。

　　我从那个愚昧的父亲眼中看到二十年前的歹人叔叔。

　　「逃得了也是好事。」

　　那时岩先生说的话，现在由我赠给你。

　　一年前我在新干线的月台想说的话，毕竟只有这一句。

　　再见，岩先生。

　　关于那件事，我将从此永远闭上嘴巴。

　　）化石之匙

　　「蝴蝶在翩翩起舞……」

　　少女如此细语。可是发不出声音。蓝黄相间的领带噬入少女细小的脖子，喉咙被勒住。那张遮盖住少女的脸背着逆光，形成暗影。影子的脸痛苦地扭曲着，流泪的关系吧，看起来只有眼睛发亮。少女不明白，变成影子的脸为何哭泣，为何浮现恐惧的表情。从嘴里吐出的喘息般强烈气息吹在少女的颊上。刚才那片嘴，还在她的耳边轻唤：「不要怕。很愉快的……不必担忧。」

　　少女的确一点儿也不怕。领带卷住自己时也许很痛，有点担忧，然而疼痛只是最初一刹那的事，接着逐渐变成温暧的手臂环抱在脖子上的感觉。爸爸和妈妈感情还好时，曾经合力把自己抱起来。现在就如爸妈的手臂温柔地环抱自己一般……身体快要溶进愉悦的黑暗中。突如其来地，一只蝴蝶在黑暗中飞舞。

　　「蝴蝶在翩翩起舞……」

　　少女不明白，为何自己发不出声音，她想再一次对影子的脸说――为什么哭？这么美丽的蝴蝶在飞舞哪。

　　少女还未见过蝴蝶在空中飞舞。她所认识的蝴蝶，只是当宝物收藏的化石之蝶。很久很久以前死掉变成石头的蝴蝶。少女疤彀涯潜ξ锴那姆旁谡硐滤。死掉的蝴蝶，在梦里生命复苏，张开双翼自由地飞翔。可是，梦里的蝴蝶有没有飞翔？早上醒来时，少女经常把梦忘掉。

　　那只蝴蝶终于飞了。

　　二千年、二万年……数算不完的冗长岁月，那条关闭在灰色石头里的生命，现在终于苏醒过来。

　　蝴蝶无声无息地继续优美的飞舞。

　　它正缓慢地拍着翅膀的当儿，一道光粉撒下来，落入黑暗里。

　　黑暗愈来愈浓，光的翅膀更加鲜明地飘浮。

　　少女突然觉得自己的身体变得轻盈。

　　曾几何时，自己的身体也长出光的翅膀，在黑暗的空中飞舞。就像蝴蝶一样，自从去年四月遇到交通意外，身体变成化石以后，不知怎地自由地飞舞起来了。

　　为什么哭？我的身体舒畅得很，在空中飞翔哪！

　　自己也变成一只蝴蝶儿，随着化石之蝶愉快地飞来飞去时，少女对着流泪的影子发出没有声音的细语。

　　发出叫声的是影子。

　　从少女的嘴唇吐出细如游丝的声音。

　　「蝴蝶――」

　　确实听到了。

　　影子不由松开领带，用手压住自己的叫声，霎时间忘了逃跑，也忘了确定少女的生死，仅能呆呆地瞪着少女那张做着幸福的美梦的小脸。

　　新宿区藤代庄公寓的管理员室传来敲门声，乃是晚上八点十分的事。管理员藤代沙和办完事回来，提醒读高中的独生子昌也，电视的声量太大了。昌也咕咕哝哝地扭低声量的同时，门上传来细小的敲门声。

　　藤代沙和的丈夫在两年前因癌病逝。丈夫把乡下的农地卖掉，用那笔钱盖了这幢公寓，竣工时他病倒，半年后撒手尘寰。死时还不到五十岁。

　　有一个时期沙和觉得这幢公寓吞吃了丈夫的生命，十分憎恨这幢建在平房之间的三层楼建筑物。耙徊阌兴母龅ノ唬总共十一个单位，赚来的租金一方面偿还欠银行的贷款，一方面提供足够两母子生活的费用。恨是没道理的，后来看成是丈夫的遗物十分珍惜。乡下长大的沙和为人随和，公寓的住客不叫她「管理员」，称她「阿婶」，人人喜欢亲近。

　　沙和时常忙碌地移动她那胖墩墩的身体，不仅自己的房子，连公寓的案鼋锹涠即蛏ǖ酶筛删痪弧＜由咸煨韵不墩展吮鹑耍有时替新婚夫妇看看孩子，不时多做一点菜拿去单身汉的房间。

　　特别是隔壁一号室的父女，她从三个月前俨然如管家一般照顾该父女。

　　住在隔壁的是三十七岁的公司职员白井准太O，还有十岁的独生女千鹤，因半身不遂而过轮椅生活。原因是去年春天的交通意外，折断了腰椎骨。为了转入附近为残废儿童设置的小学，去年秋天从世田谷区搬到沙和的公寓。刚搬来时，白井准太O和妻子次子十分庇护坐轮椅的女儿，看起来感情和睦。可是当白井的妻子外出时，沙和开始照顾坐轮椅的千鹤之后，逐渐知悉白井夫妇的内情。千鹤之所以变成残废者，是因母亲开车时不注意而肇祸的。当时车门没关好，坐在前座的千鹤往门边一靠，直抛出路面，被后面冲上来的汽车辗个正着。白井不肯原谅妻子的粗心大意，千鹤出院后，搬进这幢公寓时，他们夫妇的关系实已完全冷却下来。白井憎恨妻子，另外找女人，形成直接原因，终于他们在今年秋天离了婚。次子把千鹤留在丈夫身边，独自搬出公寓。

　　其后三个月，取代母亲职务照料千鹤的就是沙和。沙和本来就喜欢孩子，千鹤也愿意接近她。自己的儿子昌也进高中后，开始讨厌母亲的唆，刚好沙和闲得无聊，觉得嘴巴和手脚都寂寞的时期。她只接受普通管家三分之一的酬谢，正式接过照料千鹤的担子。

　　霸缦劝亚Ш姿偷桨牍里外的小学，放学时间去接她回家，其后等她父亲回来以前，帮忙准备晚饭等等。

　　白井在银座的贸易公司做事，每晚回家总在八点以后。今天到了六点钟时，千鹤说：

　　「婶婶，我想在爸爸回来以前睡一会。今天是我的生日哩。爸爸会买蛋糕替我庆祝。今晚我会睡得迟，我答应爸爸从六点到八点之间好好睡觉。」

　　今天从六点半到八点之间，沙和必须出席街市居民会。昨晚趟吡税拙，大Ｊ前拙吩咐女儿那样说的吧！

　　沙和把千鹤从轮椅抱下来，放到床上躺着，然后出席居民会去了。回来不久就听到那敲门声。

　　想必是千鹤小妹妹的父亲回来了。沙和想着，提起摆在桌上的新钥匙，打开房门。今天傍晚五点左右，锁店的人来替一号室的门换过新锁。新钥匙由沙和保管。

　　开门后，沙和「啊」一声叫起来。站在门背后的不是千鹤的父亲，而是母亲。

　　「请问……我的钥匙怎么打不开隔壁的门……」

　　「今天傍晚换过新锁了。」

　　「坏了吗？」

　　「不。」沙和吞吐一下，狠心说道：「其实，太太你偷偷跑来看千鹤的事，被你先生发现了。不是我说的，好像是千鹤说出去……」

　　「几时？」次子问。

　　「两三天前。今早你先生突然趟呶遥傍晚有人来换锁，叫我保管新钥匙……并不是坏了。」

　　「为了不要给我进去屋里吧！」

　　次子垂下眼帘自言自语地说。深色眼影膏涂到睫毛上。近三个月来，白井不在家时，她来找过千鹤五六次。听说在赤阪的酒廊舞厅上班，每来一次服装更华丽，化妆愈来愈浓。白晰的脸裹在黑底绣金边的围巾里，双唇紧咬一下，然后把视线移到沙和握着的钥匙上。

　　「请把钥匙借我一下。」

　　「可是，你先生快回来了……况且千鹤还在睡觉。」

　　「一分钟就够。我只想看看她的脸……今晚多半是我最后一次来看千鹤了。我准备再嫁人……对不起，一分钟而已。」

　　沙和叹一口气。对方讲到这个地步，如果拒绝的话未免太不近人情。次子从沙和的手接过新钥匙走向隔壁时，沙和站在门边，只是伸头出去偷看。次子的手把钥匙插进锁洞里。沙和听到开了锁的声音。可是次子并没有推门进去，她的侧脸埋进从围巾露出来的红褐色发堆里，怔怔地发呆。

　　「太太――」

　　沙和走过去喊她。次子抬起脸来。眼泪流到颊腮上。

　　「还是不见的好……见了反而难过。」

　　次子把门重新锁上，把那钥匙和一个纸包递给沙和。

　　「就说这是婶婶送给她的礼物，不是我……今天是那孩子的生日。她想要一件附有蝴蝶的毛衣。」

　　次子将包裹塞给沙和，逃也似的冲出大门。目送她的背影离去之后，沙和用次子还给她的钥匙开了门，进到屋里。这个单位的结构跟管理员室相同，一进门就是厨房兼饭厅，里边有三间房，千鹤睡在最靠近入口的二十平方米大的洋式房间里。

　　起初沙和没有察觉什么异样。千鹤躺在窗边的床上，半边脸埋在棉被里，看起来好像还在安眠。正当沙和想把她母亲的礼物放在枕边时，这才发现从棉被探出来的领带。沙和心觉奇怪，掀起棉被的同时，不由大叫一声。千鹤那细小的脖子上，蓝黄相间的领带像蛇一般缠着。她不禁捉住千鹤的两肩，拚命摇晃，但她的小身体软绵绵的毫无反应。沙和觉得血液往头逆流，也不记得怎样才按到枕头旁边的钮。枕边的钮直通营理员室，一按的话沙和的房间就会响铃。听到铃声的昌也冲了进来。懂柔道的昌也虽只十六岁，身体却很健硕高大。沙和最近时常埋怨儿子空有发达的四肢，这时却觉得十分需要他。

　　被昌也用他那比自己大一倍的身体环抱时，沙和失去了知觉。

　　当晚，沙和辗转不能成眠。

　　千鹤没有死，仅仅晕过去而已。沙和失去知觉时，昌也在她的横膈膜加力，使她恢复意识。据说玩柔道时颈项被勒得太紧，也会发生类似的意外。沙和被昌也劈劈拍拍地拍她的脸，终于回到现状。马上把领带从千鹤的脖子上取下来，问：「怎么了？千鹤，发生什么事？」可是千鹤只是拚命咳嗽，然后不停地猛烈摇头。

　　沙和向她伸手，千鹤用力摔开，嘶哑地喊：「出去。不要管我。」但是怎能不管她？脖子上留下一条红肿的领带印，像一条项链。有人趁千鹤睡着时进到屋里，用领带勒住她的脖子，想谋杀她啊。「谁？到底是谁做出这种事来？」可是无论怎么问，千鹤只是摇头。

　　正当不知所措时，白井回来了。听沙和讲出事情后，他惊慌地抱紧千鹤，发出相同的质问。然而千鹤只是伏在父亲的臂弯里啜泣，什么也不回答，仅仅摇动她的长发。「请让我们单独留下。」白井说。沙和与昌也遵从他的意见，离开一号室。

　　三十分钟，白井来了。千鹤终于平静下来，吃着父亲买回来的生日蛋糕。除了喉咙有点痛以外，身体并无异常。可是问什么都不答，所以跑来问沙和。可是沙和也摸不着头脑，不晓得发生什么事。

　　六点钟，沙和离开公寓，到八点十五分再去开门的二小时十五分钟期间，应该不可能有任何人进去一号室。

　　今天下午两点半，到学校接千鹤回来，直到五点以前，沙和跟平时一样陪千鹤。五点钟，白井用电话预约的锁店派了一名年轻人来，开始着手替换门上的新旋钮锁。那年轻人好像从乡下来的，木讷寡言，沙和顺口请他留意一下千鹤，然后去买东西。三十分钟后回来，刚好年轻人换好门锁，千鹤用新钥匙插进锁钮洞里把玩。沙和先付了费用，当年轻人回去以后，开始像平日一样准备晚餐。六点钟准备妥当时，千鹤就提出在父亲回来以前想睡一会的要求。沙和从千鹤口中第一次听到今天是她生日的消息。

　　「哦，你的生日呀。早知道多做两道好菜替你庆祝啦。」

　　「没关系。爸爸会买蛋糕给我。」

　　这样对话之后，沙和替千鹤换好睡衣抱她上床。等她睡着才出房门，那时沙和肯定自己从门内侧押了门钮才出去。新锁钮也跟公寓所有单位使用的自动按钮式一样，只要从内侧将旋钮上的钮按上关好门，就会自动上锁。那是许多酒店使用的旋钮锁。

　　沙和出到门外时旋转一下门钮，肯定上了锁才离开，不会有错。

　　锁店的人留下两支新钥匙，其中一支摆在千鹤房间的衣柜上面，另外一支自己带回屋里，摆在厨房的桌面上。然后替昌也准备好晚饭，六点半左右到附近的咖啡室出席居民会，回到家里乃是八点多一点。然后――

　　追述到这里，沙和突然想起什么似的，把话中断。

　　「什么事？」

　　白井问，沙和慌忙摇头敷衍过去，然后看到白井手上拿的纸包裹。那是刚才白井的前妻叫她送给千鹤的礼物。

　　「这是什么？」

　　白井察觉沙和的视线而问。沙和踌躇片刻，这才坦白说出次子来访的事。

　　「可是不是你太太做的。你太太没有进去屋里。我在旁边一直留意她。」

　　白井皱起细细的眉头，想了一下。

　　「今天的事不必想得太严重。我想没什么。」

　　白井鞠躬致意离开。听到走廊上的脚步声消失后，沙和不由大喊一声：「昌也。」

　　在起居室看电视的昌也回头，躲开母亲的视线，说：「今天比赛很累，我要睡了。」

　　正想站起来回自己的房间时，沙和拉住他的手臂，叫他坐在厨房的椅子上。

　　「并不是没有人进不去隔壁的屋内。我去参加居民会时，新钥匙一直摆在这儿。」沙和敲敲桌面，「刚刚才想起来，我回来时，钥匙的位置移动了些。」

　　「妈在怀疑我？我倒怀疑是妈……你也可以在离开之前做得到，不是吗？」

　　「为了什么？我为何要把千鹤……」

　　沙和气得满脸涨红，嘴唇打哆嗦。

　　「看你的脸，你的声音。可不是中年丧夫的女人欲求不满的样板？爸去世后，你用菜刀的声音嘈耳得很。看到你动怒似的切卷心菜的模样，时常令我背脊发凉。这种女人经常出现在社会新闻版哪。」

　　「欲求不满的人是谁？我知道你的抽屉里藏了许多不堪入目的女人照片哟。」

　　「侵犯别人隐私权的人更加不堪入目！这种偷窥心理跟犯罪有关！」

　　「昌也！」沙和怒喊，声音和唾液一块儿吞回去。确实，自从丈夫谢世以后，做什么事都很容易动怒。

　　「你不信任我？」

　　「彼此彼此。」昌也扮个怪相，「钥匙的位置是在六点半左右移动的吧。你出去不久，千鹤的父亲一度回来过。」

　　「噫？白井先生在那个时候回来过？」

　　昌也点点头。当时白井来到管理员室，表示今天罕有地提早收工，从昌也手里接过钥匙，「喔，糟糕，忘了买蛋糕给千鹤。」然后又把钥匙还给昌也保管，走了出去。

　　「后来他回来已经八点多。买蛋糕要花那么长时间吗？」

　　「不，他说想起还有别的事，一起办完才回来。他说可能要花一两小时，叫我代为保管钥匙……」

　　「那么，白井先生也绝对进不去了。」

　　昌也正经地思考一下，说：

　　「会不会是千鹤自己做的？」

　　「她为什么那样做？」

　　「自己的父母搞成那样，又没什么朋友……这种孩子很容易受父母的情绪影响，说不定会做出胡闹的事来。」

　　「领带呢？我出去时，千鹤的四周没有的。千鹤的身体瘫痪，要她自己爬下来，走去衣柜拿领带是不可能的。」

　　「若是早有计划的话，应该可能瞒着你，先把领带藏在枕头底下。那是她父亲的领带？」

　　「是的。我见过他绑过两三次。」沙和说。

　　「我想是这样的。如果真是有人杀她的话。也许凶手以为千鹤死了，逃之夭夭，不然就是中途改变主意……可是窗子从内侧全关上了，出入口只有大门，除非是能够用一支铁线开锁的专家，不然就是可以使用钥匙的我，或是最后离开房间的你做的。但是尽管我和你都有欲求不满，大概不至于毫无理由的袭击一名无辜少女吧！从动机的点来看，千鹤的父亲或分手的母亲更加可疑。因为千鹤残废了，家庭好像有许多纠纷。可是他们两个都进不去呀。看来凶手多半是千鹤本人了，对不对？」

　　沙和想，昌也说的也有道理。

　　千鹤不时讲出一些荒谬的事，吓坏沙和。比方冰箱里有炸弹啦，电视红星打电话给她啦等等，撒的全是弥天大谎。还有，「三号室的阿姨对我爸爸有意思。」「婶婶没有男人，可以活下去吗？」诸如此类的充大人话，有时刺入沙和的心。最近的孩子都早熟，尤其像千鹤这样生活在轮椅小世界的女孩，胡思乱想也是理所当然的。然而说出这些话的千鹤突然集中眼光注视沙和，似乎想探悉她的反应。沙和觉得那种成人的眼神使她恐惧。

　　这样的千鹤，为了吸引父亲和旁人注意，演出被人袭击的戏，并非完全不可能。

　　沙和在十一点多钻进棉被时，想着今天的事，心里还被乍见缠在千鹤脖子上的领带时受到的冲击影响，一直无法成眠。

　　隆冬的寒夜里，浮现好几张脸。流着黑眼液泪珠儿的千鹤母亲那张端正的脸；眉毛嘴唇鼻梁都细，看起来冷酷的白井的脸；一边玩赏长发，一边透过眼睛深处观察成年人心绪的千鹤的脸，还有进入{中后突然变得木无表情，从孩子长成一个男人的昌也的脸。

　　那几张脸在回旋转动，却无法使沙和入睡。睡得不深，她做了一个怪梦。

　　在一个无人的小学校园之类的地方，掉了一块形状奇异的石头。捡起一看，原来是化石。啊，千鹤十分珍爱的蝴蝶化石――染在化石上的不是蝴蝶，是人的嘴唇。

　　涂上口红的女人的红唇。

　　沙和恐惧的想离开，可是化石贴到她手上，不管怎么拂也拂不去。

　　所有事物关闭在灰色世界的梦里，只有那道嘴唇染上鲜艳的红色彩。

　　当晚，一号室的白井偶然做了相似的梦。白井独自在浩瀚的海里乘船。波涛间浮现一块石头似的东西，捞起一看，那是化石。化石上只有蝴蝶的单边翅膀有生命。不，不是蝴蝶翅膀。仔细再看，乃是钥匙的形体。银色的边缘被切成锯齿状，所以看起来像蝴蝶的翅膀。

　　那支钥匙的化石愈看愈大，重得使船开始下沉。白井的身体被淹到脖子部位。脖子逐渐辛苦。不能呼吸了。曾几何时，绕着脖子的不是波浪，而是领带。不是我，开门的不是我。想杀千鹤的不是我……

　　弄醒他的是自己的叫声，还是电话铃声？

　　他用汗水湿透的手拿起话筒，望望挂钟。[晨五点十五分。话筒的另一端保持沉默。

　　「次子吗？」他的声音有点战栗，「什么事？这个时间――」

　　「千鹤怎样了？」

　　「现在安静地睡着了，没什么异常。」

　　「我――我有话对你说……」

　　「我也有话趟吣恪＝裉煜挛缥宓悖你到车站前的皇冠咖啡室来吧。」

　　白井放下话筒，打开千鹤的房门。厨房的灯照进来，映在安心睡眠中的千鹤脸上。

　　冬日的黎明十分寒冷。白井却忘掉寒冷，像石头一般伫立不动，俯视那张安详的睡脸。

　　早上醒来时，沙和依然被梦中的红唇弄得神经紧绷。做那样的梦，是否真如昌也说的欲求不满？她一边想，一边比往日更细心洗脸，然后准备早饭。

　　昌也在上课时间前起床，一边扒饭一边说：「还有一个嫌疑犯。」「不是来了个换锁钮的男人吗？他若带着另外一支新钥匙也不足为奇。」

　　他像说急口令似的说完后，冲出门口去了。

　　沙和的脑中浮现起昨天傍晚的锁店i年的脸。二十一二岁，个子颇高的乡下土包子。有一双纯朴胆怯的眼睛。像他这样的人，不可能袭击少女吧，但从钥匙的点来看，他确实是重要嫌犯。说不定原本有三支钥匙，他只交出两支给沙和。世风日下，现在是任何人都有可能变成犯罪者的邪恶时代啊！

　　有人敲门，开门看到白井站在门外。他说今天千鹤向学校请假，自己也向公司请假，在家照顾她。

　　「不过，五点以后我有事外出两小时，那段时间拜托了。」白井坦然说完，关上大门。

　　中午过后，沙和先到车站前面办事，然后转去挂着石川五金店招牌的店子。昨天的年轻人是从这里来的。她向一名像是老板的男人探听：「个子高{，有点鼻音的……」老板趟咚是宫田一O，三年前到店里工作，家乡是山梨县，现时少见的纯情、做事认真的i年。宫田有事外出。

　　「找宫田有什么事？」

　　沙和微笑着敷衍过去，走出五金店转回公寓。冬天的温暖阳光照射大地，独有白色的公寓鹤立鸡群似的矗立在周围的平房之间。这幢公寓素来予人平稳和谐的印象，现今使她第一次觉得染上一点黑色的污迹。

　　若是没事就好。若是少女为了吸引父亲的注意而勒住自己的脖子就好。若是开玩笑过度而晕厥过去就好。可是――

　　傍晚以前，沙和无所事事。五点前，沙和走出房间准备去隔壁时，不由立刻止步。一号室前面有个男人徘徊走动，似乎不知该不该敲门的样子，他是昨天傍晚来换锁的宫田一O。见是沙和，宫田脱帽低头致意。

　　「有什么事吗？」

　　宫田提心吊胆地拿出一大盒巧克力说：「请把这个交给那个小女孩。」

　　「为什么？」

　　「昨天我来这里时，她叫我买包巧克力给她，我就去附近的糖果店，可惜不巧关上铁门……如果去车站前面买就好了，但是没时间……见我空手回来，那女孩显得很失望……我很过意不去，其后耿耿于怀，昨晚一直睡不好……所以今天带了这个。」

　　宫田把巧克力塞给沙和，避开她的探索视线跑掉了。确实是个罕见的纯朴i年。大概想到千鹤的身体，事后懊悔觉得应该对她亲切一点吧！可是真的信得过吗？会不会是犯罪者重返犯罪现场？利用糖果做藉口回来探听千鹤的情况……

　　沙和举手敲门之际，白井正好从屋里出来。白井小声叮嘱她，请她不要提起昨天的事，然后出门去了。

　　千鹤坐在轮椅上，身穿昨天母亲送她的黄毛衣，衣襟上织了一只鲜红的蝴蝶，没有特别改变的样子。

　　「这是昨天那位大哥哥送给你的。他说对不起，虽然知道你想吃巧克力……」

　　沙和把巧克力递给千鹤，她用恐惧的表情睨着它。

　　「不要，我不要这个东西！」

　　然后用力摔到地面。看来毕竟当自己不在的时候，她和宫田之间发生什么过节。沙和把巧克力捡起来，想起她父亲所吩咐的，还是不要提起昨天的事比较好。

　　「小千鹤呀，让我看看你的宝贝蝴蝶化石好不好？」

　　一转话题，千鹤又恢复天真的脸，用力点点头，从房里拿出一样东西。

　　只有巴掌大小，与其说是蝴蝶变成化石，不如说是透光的蝶影落在石头上，那一刹那的影子永远残留在石上更恰当。定睛注视时，好像看到好几千年前的光。在梦境里，为何这块化石上会浮现女人的红唇？

　　「这蝴蝶原是白色的。像雪一样白。」

　　千鹤如此细语。说起来才想起，千鹤曾经问过，「这蝴蝶原本是蓝色的，还是黄色的，还是黑色的呢？」经过数千年的岁月，变成石头留下的生命，色彩已被剥夺殆尽了。

　　「你怎知道是白的？」

　　沙和问，千鹤哼哼笑着敷衍过去。

　　墙上挂着父亲的衬衫。衣襟部分脏了，沙和准备拿去洗衣机，突然想起昨晚梦到女人嘴唇的事。

　　大约一个月前，沙和去学校接千鹤时，班主任把她叫去职员室。对方是个皮肤白皙的年轻师，一看就给人好好i年的印象。

　　「我不懂，这是什么意思。」他说了前面这句话，突然掏出一支红唇膏。

　　「昨天是我的生日，千鹤把这个送给我做礼物。」

　　「为什么送口红给男老师？」

　　沙和骤然想起不久前，次子偷偷来公寓看千鹤，千鹤向母亲要求一支红唇膏的事。

　　「我也不懂，所以问她，她说爸爸的衬衫衣襟上时常带着口红印回来。请老师也在衬衫上涂着口红来室――到底她的意思是什么，我不懂。」

　　沙和也不明白。离婚以前，白井在暗中跟一个女人来往。有时回家时间晚了，那女人会打电话来。衬衫上的口红痕迹大Ｊ悄桥的吧！沙和不明白小女孩的心理，为何向老师推荐同样的东西。但一想到千鹤在父亲不留意的地方凝视那口红的眼睛，那不是普通孩子的眼睛，而是成熟女人的眼睛时，沙和禁不住背脊生寒。因昨天的事件，自已大Ｔ谇币馐独锝橐饪诤斓氖拢因此做了那样的怪梦。

　　千鹤安静地注视蝴蝶的化石。她的脖子上还有昨晚那领带留下的痕迹，紫蓝色一片。昨晚的冲击又栩栩如生地复苏。昨晚，这个房间里，一定发生过什么谁都不愿意说出来的事……

　　「我又多了一个化石哪。」

　　听到少女的声音，沙和慌忙挤出笑靥。

　　「今早我偷偷检税职值目诖发现的。待会等他回来我会向他要。」

　　「那就好了。什么化石？」

　　「化石之匙。」

　　钥匙？听起来的确是这个。正想回问一句时，房门开了。

　　「妈，晚饭吃什么？」

　　从学校回来的昌也。

　　「厨房的锅子里有煮好的鳕鱼……」

　　「又是鱼？今天的饭盒是三文鱼呀。」

　　「你不是很喜欢吃鱼吗？」

　　「喜欢是一回事，总不能餐餐吃鱼呀。请你考虑一下儿子的健康好不好？」

　　「那么营养丰富的身体，没什么好担心。」

　　沙和怒喊，接着大吃一惊。注视摆在桌上的巧克力片刻，突然一把抢过去。

　　「昌也，你替我照顾千鹤一下。」

　　不等昌也回答，她已冲了出去。跑过车站前面，奔进石川五金店，捉住正在打扫的宫田，一把拉他出到小巷里。拾头望着那个比自己{两个头的发呆i年，一面喘气一面亮出那盒巧克力到他面前。

　　「你撒谎，千鹤不会想要巧克力的。昨天是她的生日。她说爸爸会买蛋糕给她。再过一两个钟头，她就可以好好享受蛋糕，她怎么会想吃巧克力？」

　　「千真万确的。她真的说要。我说等我工作完毕才买给她，她却坚持马上要，不听我的。所以我才……」

　　「真的？」

　　胆小而畏缩的眼神。不像在撒谎。

　　「那么，为何千鹤还想吃巧克力？」

　　「不知道。当时我已将旧锁钮拆下来，把新的嵌上去，这样子从门的外侧和内侧咬合，她就突然提出：『我替你拿着，你去糖果店吧』……还要坚持马上去，我怎么说都不依……」

　　沙和的脸色一变。

　　「等一等。你是说，当你回来时，千鹤继续帮你拿着锁钮？」

　　宫田点点头。

　　「那么那个旧锁钮呢？」

　　「摆在她脚下的工具箱里……」

　　沙和受他的话影响，望望他的脚畔。磨破了的牛仔裤，膝头上有个破洞。

　　沙和抬起头来，一句一句咬嚼着说：「那是五点半左右的事吧。天色已经暗了，像现在这样？对了，刚才你的确讲过，昨天时间不大够，所以做得很急。」

　　情人酒店的窗外，冬日早来的暮色已浓，街上到处闪起五颜六色的霓虹灯。在咖啡室谈不得的话题，只好搬进酒店来谈。对于分手三个月的夫妇而言，也许是最不相称的地点。

　　白井站在窗际，笨拙地抽烟。次子露出卑屈的神色坐在床边。开着暧气，她仍然寒冷似的双腕环抱身躯。没有化妆的白脸。她想以原来的面目跟从前的丈夫见面。分手之后，白井只到过次子上班的舞厅一次。次子浓妆艳抹地对客人微笑，可以看出她的化妆和笑容都很勉强。她不适宜生活在灯红酒绿的世界。最了解她的毕竟是做过十年丈夫的自己，白井这样想。

　　「你都听千鹤说了吧，全部――」次子叹息般低语。

　　「不，千鹤什么也没说。她是聪明的孩子，她怕说了出来，我和你就真的完蛋了――不过我马上知道了。」

　　白井说着，慢慢转过头来看着次子。

　　「想杀千鹤的人，是你吧……」

　　沙和打开一号室的门，向昌也招招手。他和千鹤并肩在看电视。

　　「小千鹤，你等一下哦，我马上来。」

　　然后回到管理员室。沙和一直盯着自己家的门钮。

　　「今天，那个锁店的人又来了，替我们的门换了新旋钮。你没发现？」

　　「嗯哼，为什么要换？没有坏呀。」

　　昌也专注地看着门钮，沙和禁不住小声笑起来。

　　「骗你的。你受骗了吧！不是没道理，因为是不锈钢做的。我每天都仔细地擦过，就跟新的一样。」

　　「怎么啦，突然作弄起人来了。四月一日还没到嘛。」

　　「作弄人的不是我，是千鹤哟。」

　　沙和坐在厨房的椅子上，表情凝重起来。

　　「我对你的怀疑终于解消了。」

　　「什么，你还在怀疑我？」昌也惊愕地说。

　　「昨天那支摆在桌上的新钥匙，开不到隔壁的门啊！」

　　「怎么回事？」

　　「动动脑筋吧！我是说，新钥匙打不开隔壁的门。换句话说，昨晚，包括现在，隔壁的门还是保持原来的旧门钮啊！」沙和叹一口气。

　　「千鹤想骗倒我们。最初是骗倒换锁的宫田，然后是我，然后是她父亲……」

　　次子用战栗的手指把烟放进嘴里衔着。白井在她身边坐下，用打火机替她点火。

　　「门锁还是旧的，我想只有你做得到。千鹤什么也不答，为了庇护你的关系。你没确定她是否真的死去就跑出房间――但又担心她的情形，所以今天一大早打电话来。」

　　次子的手指还挟着烟，掩着脸。

　　「我什么也不知道。我不晓得你要换锁，叫人傍晚来……昨天下午，千鹤从学校打电话给我，说：『今晚六点到八点之间没有人在。今天是我的生日，妈妈来看我吧！』所以七点时我带着毛衣做礼物去了。我用旧钥匙开到了门。千鹤从床上坐起来，得意洋洋地趟呶遥骸郝杪柰低道纯次业氖卤话职种道了。为了不让妈妈进来，爸爸叫人来换门锁，但我略施妙计，骗倒了换锁的哥哥和管理员婶婶，所以锁钮还是原来的』，又说『妈妈可以随时来看我了』。」

　　千鹤是在昨天晚上傍晚，锁店的人来之前三十分钟才知道要换锁的事。她听沙和说，早上她父亲这样说了才出门。敏感的千鹤立刻领悟到，父亲不想再让母亲接近自己。可是千鹤无论如何不愿失去见母亲的机会。

　　起初千鹤思考让母亲拿到新钥匙的办法。这样的话，必须跟母亲接触一次，可是没法子。今晚母亲会来，但若换了新锁，母亲就进不来了。失去唯一的接触机会，可能永远见不到母亲。千鹤首先必须设法让母亲进到屋里。当宫田换锁途中，千鹤察觉到，爱整洁的沙和每天擦得油亮的旧锁钮，在外表看跟新的几乎没有区别。于是假藉要吃巧克力的理由，把宫田差使出去，趁那时候用旧的换新的。宫田什么也没发觉，又把旧钮装回门上。千鹤还趁宫田不在时，把工具箱的两支新钥匙，其中一支换了自己所有的旧匙上去，然后表示想亲自试试看开到没有，把旧钥匙插进旋钮里，这样完全骗过宫田的眼目。这不纯粹是小孩子的恶作剧，乃是一名行动不自由的少女，为了见母亲的面而拚命想出来的唯一手段。

　　还有一个问题是怎样把另一支新钥匙换回旧的上去。另外一支新匙由沙和保管，等父亲回来时交给他。于是千鹤要求母亲，想法子瞒过管理员婶婶，在父亲回来以前把那钥匙换过来。

　　「那孩子说：『这样，以后也能见到妈妈了。我一辈子都跟妈妈在一起。』真的很高兴的脸……可是我打算昨晚是最后一次见面了。有个客人向我求婚……我只想到自己的事。她给了我机会。现在只要她一死，而我无法进到屋里的话，谁也不会怀疑我……我发现自己打开衣柜，握住你的领带……我不知道为什么这样做。只是想到这是机会……其实我很爱她，也有责任感。可是按渭到她都觉得痛苦。她使我一辈子内疚……所以我下定最后的决心做了。而她依然高高兴兴地说，我会一辈子跟妈妈在一起……」

　　次子以为千鹤死了，冲出屋外，在公寓周围徘徊一阵，再一次回到公寓，藉词向管理员拿到新钥匙，把自己手上的旧钥匙换回去。本来想扮演尸体发现者，开门时却莫名地恐惧起来，因为想到万一千鹤还没死……

　　「我整晚睡不着……我怕真的杀了她，又希望她还活着……」

　　次子放声大哭。白井静静地注视她。

　　「这样子，我们真的完蛋了。」次子如此喃喃自语。

　　「不，还没完蛋。千鹤什么也不说，为的是庇护你――我想，千鹤原谅了你。」

　　「可是，即使千鹤肯原谅我，你却不会。这次的事不是意外，是我用我的手……」

　　「我必须原谅你。」

　　次子不明白这句话的意思，拾起头来。白井从口袋拿出一样东西给她看。乍看之下很像石头，却比石头柔软。

　　「这是特殊粘土……」白井说。

　　仔细一着，那块石头般的粘土表面，还有钥匙的痕迹，看起来像钥匙的影子附在其上。

　　「昨天早上，我突然提出说要换锁，其实不是为了防止你进去屋里。」

　　白井走向窗边，背向次子，安静地低声轻语。

　　「我只想制造不在现场证明。我――我也想杀了千鹤啊！」

　　「我有一点不明白。」昌也说，「千鹤即使不掉换锁钮，当她母亲来时，只需坐上轮椅不就行了？轮椅可以自由活动。母亲来了，从内侧替她开门就可以了呀。」

　　「她不愿意我在身旁。如果叫她坐轮椅，我会托你照顾她才出门……况且她和父亲约好，点钟要睡一下。」

　　「昨天晚上，我打电话到车站前面的五金店，叫人傍晚来换锁钮，然后吩咐千鹤，六点一到一定要上床睡觉，这才出门。因为前晚听管理员说，明天傍晚六点半至八点间要出席居民会，不能照顾千鹤，我就立下一项计划。」

　　白井于六点半多一点回家，先向管理员的儿子昌也确定是否换了新锁，把新钥匙接过一会儿，又说忘了买蛋糕，交回给他保管，再度离开公寓。那一瞬间，他已将钥匙的模型印在暗藏的粘土上。然后搭计程车到距离公寓一段路的锁店，请人依照模型做钥匙，七点半时又悄悄回到公寓，把钥匙插进一号室的门锁洞――但是打不开。然后轻微听到屋内传来惊叫声。他慌忙躲在隐蔽处，见到次子冲出来。

　　「你显得惊慌失措。我不晓得发生什么事，一直钉你的梢。你在夜街上转了一圈，又回到公寓，敲管理员的门。以后就是你所知道的了。」

　　白井深深叹一口气。

　　「我一边跟在你后面，已经不想杀千鹤了。现在想起来，我也不明白为何兴起那种恶念。跟你分手后，我本来想跟那个女人结婚。可是她不喜欢千鹤那样的残废孩子……我开始觉得她也是我一辈子的负疚，干扰我的生活……但当她伏在我怀里流泪时，我终于明白。不管我们之间怎么样，必须把她扶养成人――不是你的罪过。是我的罪。握住领带的不是你的手，是我……」

　　白井停止说话，凝望黑喑里浮现的七彩霓虹灯。美丽的色调，彷佛要把昨夜的恶梦洗涤殆尽。

　　「我不晓得能不能重新来过。这次的事，可能会使那孩子的情绪歪曲――不过总要试试看。千鹤自称她的身体是化石。不错，那孩子的身上，将我们从前的爱情变成化石残留下来了。」

　　次子没有回答，走近白井身边，眺望窗外。

　　「蝴蝶在翩翩起舞……」她这样低语。

　　街上的霓虹灯明明灭灭，实际就像七彩缤纷的蝴蝶，在冬夜里不住地飞舞。

　　）鼠之夜

　　在那之前我们是幸福的。

　　我们是指我和我妻信子。

　　其实她的名字不叫信子。可是几年来我都这样称呼妻子。为了一只老鼠。八岁时，我偷养的老鼠就叫同样的名字。小得可以上我掌心的老鼠。跟污水沟的老鼠一样的颜色，只有右耳是白的。我称那只白耳老鼠做信子……

　　孩提时代，没有人爱我。父亲在醉酒时杀了母亲，我在孤儿院长大。我对懂事以前发生的命案，一无所知。也许贫穷的关系，到我长大一些，所带的书包里面，放着被孤儿院收留时穿的衣服，小而破烂，开了六个洞。

　　七岁时，出狱的父亲来看我。男人的开襟衬衫胸前肋骨浮现，故意做出笑脸，细小的眼又硬又瘪。霎时间不知是谁。听说是来接我的，结果半小时后一个人回去。因为那三十分钟我一句话也不说。

　　在孤儿院里，我没有跟任何人讲过话，老师担心之余带我去了三次医院，连医生也无法使我开口。我只说过一个「是」字。说「不」时沉默地摇头。大家叫我「蛤蜊」――从老师到比我年幼的孩子都不喜欢我。

　　有生以来，我第一次主动搭讪的封象，就是那只老鼠。八岁那年的夏天，下雨的午后，放在后院的捕鼠器中，那只老鼠被雨所困，吓得不敢逃。

　　我伸出双手把老鼠抱出来，搬到很少人去的储藏室，放进生锈的鸟笼里。疤齑映房偷出食物，一到自由时间就偷偷跑进储藏室跟它玩。

　　第三天，我替它取名信子。虽然不知是雌雄，我却很喜欢这名字。那是封面厚纸被撕破的童话故事中出现的少女名字。老鼠信子是我人生中第一次听我说话的生物。我在储藏室的角落里，像别的孩子一样欢笑、说话、断断续续地唱歌。不管喂它吃多少都长不大，一直坐在我的掌心，用白色的右耳听我说话或唱歌。我的身体中，只有触摸到老鼠的掌心是温暖的。老鼠大概也知道我是唯一听它叫声的对象，一听见我的脚i声就在笼里乱窜，用一双小葡萄似的黑眸盯着我，当我唱得很好时，便用长长的尾巴缠住我的尾指，发出愉悦的吱吱声。然而一个月后，这只不晓得我的小手以外世界的老鼠死了。

　　某天早上踏进储藏室，发现鸟笼倒在泥地上，信子像小石子似的硬毙了。半边眼睛打开，好像睡了。切成四方形的天窗外还是夏天，雪白的光线溶进它的白耳朵，使信子看起来像少掉一只耳朵的老鼠。那只耳朵再也听不见我的声音。它是被杀的。细细的铁线捆住它的颈项，嘴巴微张，大概最后一秒还想向我求救吧！

　　我立刻猜到凶手是谁。一定是跟我同年，喜欢杀虫和蜥蜴的「肥仔」。双亲同被火车撞死，爱欺侮人，大家都不喜欢他，最憎恨同样不被大家喜欢的我。从前曾经用脚践踏我最珍惜的星形徽章。老鼠死的前一天，我去储藏室时，他从树丛后面探出脸来，露出恶意的微笑。我在庭院的银杏树下埋葬老鼠，造了一个小石墓。两天后，吃过晚饭走出食堂之际，我用刀子砍了肥仔一刀。

　　马上有人制服我的身体，刀子只伤到他那晒黑的手臂。肥仔见到血，天崩地裂似地惨叫。我想摔开从我腋下伸过来箍住我脖子的双臂，可是那时根本叫不出声音。结果我被送进医院住了半年。

　　半年的住院生活，把我完全矫正过来。

　　医生和护士的笑脸改造了我，使我能够适应社会。我依然沉默寡言，但在人前变成普通孩子一样爱笑、爱哭或者发怒。

　　肥仔也是。半年之中性格变得判若两人。原本那个爱欺侮人的孩子，变成乐于助人的亲切少年，每个人都喜欢他。肥仔对我说过两次「对不起」，我对留在他右臂上的Ｌ字形细伤痕只回过一次相同的话。我们用孩子气的誓言做了发誓仪式，成为好朋友。不仅肥仔，我也跟其他人相处融洽。

　　医生们成功地把我改造为另一个机械人。唯一不能矫正的只有那个夏天的老鼠记忆。我没对任何人说出袭击肥仔的理由，肥仔也像忘掉那件事似的生活行动。过了两年，有时他会突然想起来说「那时是我不好」，我就十分愤怒。他大概没察觉到，我不愿意他或任何人提起老鼠的事。那是属于我的老鼠。我把一只老鼠埋葬在心灵的最深处，不允许任何人偷窥。

　　我也没对妻子提过老鼠的事。不需要说。因为她是我的新信子。我时常在心里用她听不见的声音喊「信子」，在那之前的确是幸福的。在那之前……

　　她在我常去的咖啡室当女侍应生。我时常坐在店里眺望窗外，有一天，她在我桌面上摆好咖啡后，说：「你很沉默」，然后对我盈盈而笑。「我一个人来，跟谁说话？」「对，总是一个人。虽然这样，为何我会觉得你不爱说话？」说完又笑了一下。

　　从那一刹那起，她是我很久以前的那只老鼠。离开孤儿院后，我继续扮演完美机械人的角色，像普通人一样生活，其实内里一直渴望拥有一只老鼠。信子的白耳朵小眼睛和细细的叫声，已经浸染我的人生。我望着她的笑靥，对于自然地开口的自己也感到惊异。

　　信子再度回到我手中。她是我毕生第二次用我的声音、我的语言说话的对象。我们去海边、公园、街头散步，下雨时同撑一把伞。她的头发留到肩膀，经常拿着麦秸编的手袋。手袋太大，使她看起来像年幼的少女。麦秸手袋里装满属于我们的幸福。她喜欢挂着我的臂膀走路，喜欢替我钉补脱落的衬衫钮扣，喜欢黄色的胸针，喜欢笑。真的很爱笑。

　　只有一次不笑。一年过后的寒冬夜晚，分手时她骤然僵硬着脸说：「给我一万圆好吗？」从我手里接过钞票后，背过有点想哭的脸走向车站的剪票处。我以为她有急用而已，不料第二天去咖啡室找她时，她越过桌子伸出左手，打开手指给我看。

　　左手的无名指上戴着一只银色的戒指。有个小钻石之类的石粒做装饰的戒指。「昨天的一万圆买的……你不喜欢的话也无妨。请你亲手还给珠宝店。老板答应今天之内把钱退还。」透过无名指和中指，可以看到她的黑眸。眼眸微湿，光的水滴彷佛即刻就会淌下。比钻石美上好几倍的泪光。我没提过结婚这句话，她不知道我的心情。我曾想过要使她成为一生属于我的东西，可是没有勇气说出结婚这个字眼。她的幸福笑容跟我的不幸过去太不相称。我把她手上的戒指脱下来，说了一番谢罪之词。她误解我的意思，想笑，微笑却在僵硬的颊上中途破碎。「不必道歉。我只想模仿一天……」她说。我摇摇头，「我们买过贵一点的。」她不能置信地凝视我片刻，想再笑一次，又失败了。只是静静地无声而泣。

　　一个月后，我们结婚了。

　　过后几年的婚姻生活确实幸福。我又回到八岁夏天的储藏室，在不受任何人干扰的角落上跟信子过着甜蜜的二人生活。我不是用机械人的矫正声音，而是自己本来的声音说话，妻子只是安静地垂听，不时欣悦地笑……

　　不，还是不要回想吧！

　　得不回的幸福想也徒劳。我必须回忆的只有那时妻子的面貌。我还不太明白死的意思，仅仅楞然伫立看守着妻子的脸。

　　白嫩般的肌肤，微张着吸入黑喑的眼睛、苍白的唇……

　　命运再一次让我的信子死去。不动的妻子很像那时的老鼠。嘴唇微张，好像向我呼救。我蹲在她耳边，第一次尝试发声叫她「信子」。信子，我的老鼠……

　　不是命运。是那些家伙的错。他们逼死我的妻子。那些家伙，跟从前矫正我成为机械人的银发男人一样，穿上同样白袍的家伙。

　　我必须再一次握住八岁那年的刀，向他们狙击。他们逼死信子，我要亲手得到偿还……为了把我的另一个信子，另一只老鼠永远埋葬在坟墓里。

　　复仇计划无懈可击。我有一个没有人发觉的藏身地点。直至我复仇完成以前，警察绝对不会发现我的潜伏处。我自己本身变成一只老鼠，潜伏在这个都会夜间最暗的地点，眼睛发光，等候机会狙击。

　　晚上八点差一分前。

　　终于机会来了。我从小路的黑暗中出现，出到商店街，走进街角的电话亭。冻冰冰的寒夜，街上的人关在栅门背后生活，路上空无人影。偶然走过一些车灯。

　　虽然不必担心被人看见，我还是把脸埋在裹起的大衣衣襟里。再一次肯定腕表上的时间，我用手帕遮住话筒，戴着手套拨电话。电话的转动声在削短某个人的生命。话筒底层跌入短暂的寂静。一只老鼠的叫声在我耳边苏醒……没事的，我说。不必担心。很快就结束了。这回我会把你埋葬在一个谁也不能干扰的安宁睡乡……对方的话筒拿了起来。我慢慢开口……

　　电话响时刚好八点钟。横住广江把丈夫的开襟毛衣从二楼拿下来，视线投向玄关的挂钟时电话就响起来了。她拿起楼梯下的话筒。传来低沉粗糙的男声，说叫院长听电话。

　　广江正想问对方的名字时，丈夫不知何时从起居室走了出来，从她背后抢过话筒。丈夫对着话筒答「是我」，之后不说话。

　　广江回到起居室时，发现桌上的玻璃杯倾倒了，褐色的液体滴到红地毯上。丈夫大概是一听到电话铃声就慌张地站起来的关系。广江呆望着淌流的液体，一边侧耳聆听丈夫的动静。

　　电话讲了一分钟左右就结束，其间丈夫只说了两句话。

　　「白袍？为何带两份人的白袍去那种地方？」还有一句是放下话筒前，丈夫罕有地用颤声低语：「好。我马上来。」

　　丈夫不回起居室，直接上楼去的样子。广江正想上去看看时，只见丈夫披着上衣，手里搭着白袍走着下来。

　　「你要上那儿去？」

　　「有点事……我马上回来。」

　　丈夫避开广江的问题冲出玄关。

　　目送车子的红色尾灯在风中摇曳着，变成两点火远去之后，广江回到起居室。洋酒的最后一滴滴到地毯上面去了。地毯上的污迹使她心里的不安扩散。

　　刚刚电话里找她丈夫的男声，肯定就是傍晚打过电话来的人。今天傍晚，她刚从朋友的时装设计展览会回来，电话就到，同样粗糙而无特征的声音，只说一句话：「你丈夫横住忠雄是逼死我妻子的杀人犯。」六点半，丈夫从医院回来，她马上转陶饧事。丈夫一笑置之。「恶作剧电话罢了。」不过内心一定十分介意。此外，他好像知道男人会在八点钟再打电话来。一边倒威士忌，一边用畏惧的视线频频看壁上的时钟。

　　结婚二十四年，第一次看到丈夫如此狼狈。广江的父亲去世后，丈夫就继任位于世田谷区的综合医院院长宝座，作为著名的白血病研究专家之一，素来处事接物都与地位相称，从来没有声音颤抖过。到底发生什么事？

　　她想起前晚，女婿石津突然造访的事。

　　石津担任内科部长，今年四十岁，十分坚定有主见的人，丈夫挑选他做独生女的夫婿，乃是认定将来他可继后。石津深夜到访，跟丈夫二人关在书房里。广江经过门前时，偶然听到丈夫的声音这样说：「总之，先给他一百万。如果他不接受，到时再说。」

　　前晚二人的对话和今晚的电话是否有所关连？

　　石津也许知道什么。这么一想，广江马上打电话给住在祖师谷的女儿。然而女儿说石津从昨天起到大阪参加研讨会去了。

　　「洋子，最近有无怪电话打去你家？低音的男声。」

　　「没有哇。怎么回事？」

　　广江恰当地敷衍过去，然后收钱。

　　坐在沙发上，虽然手上翻阅妇女杂志，压根儿读不进脑。打窗的风声就如打在她心里，她关起套窗，这回寂静像薄冰般贴住胸膛，愈发忐忑不安。

　　一小时过去。两小时过去了，丈夫还没回来。

　　浮上心头的尽是坏想像。会不会是丈夫的手术有误弄死一名病人，病人的丈夫为此而恐吓？不祥的想像陆续扎在心上，但是最坏的乃是电话中的男人把丈夫叫出去杀了。除此以外她想像不出别的。

　　电话是在将近天亮的凌晨五点响起。警察打来的。用干涸的声音趟咚：「在市中心的游乐场发现尸体，好像是你先生。」

　　警方起初是从结怨的线索着手。

　　现场是在大厦林立的市中心一角，空空荡荡的游乐场上。横住忠雄倒在随风摇摆的秋千旁边，情形好像是在仰望都会布满高速公路的上空。秋千的影子在白袍上荡来荡去，看起来像是要摇醒脸色比白袍还白的死人。

　　白袍的胸上有血渗出。被人用手术刀之类的锐器在心脏剌了三个地方，脖子上被铁线捆了两圈。从出血量来看是先剌心脏，在断气前后再用铁线勒住脖子。铁线陷进颈部的肉，足以显示凶手恨意之深。

　　死亡推测时刻为前一晚的九点左右。受害人在八点钟接到可能是凶手的电话后出去，从横住家到现场需时四十五分钟，想像是刚到达游乐场不久就遇害。

　　尸体的上衣口袋里找到一百万圆的钞票，放在信封里。凭此可以想像犯罪动机不在金钱。关于一百万的事，受害人之妻横住广江表示毫不知情。她原本坚持昨晚八点打给丈夫的电话一概不知，后来听说女婿石津纯一于昨晚八点多迁出大阪的酒店，其后行踪不明时，态度突然改变，闪动着红肿的眼睛说出一切。

　　所谓一切，也不过是有关前天傍晚凶手打来的电话内容，三天前院长和内科部长关在书房交谈的片断而已，然而警方已能捉住事件的轮廓了。凶手认为妻子的死因在于横住和石津，想要报仇雪恨。横住想用一百万的钱来处置，凶手却不在乎钱的问题，终归因怨恨而杀害横住。

　　「你先生带了两件白袍出门，多半是凶手的命令……」

　　承办案子的是警视厅搜艘豢蔚能ゲ烤部。受害人的妻子听了他的话，沉默地点点头。

　　关于白袍尚有两点疑问。一是从白袍没破的这点来看，可以想像凶手在杀人后替尸首穿上去的。问题是故意这样做的理由何在？还有一个疑问是另一件白袍的去向。

　　凶手故意替尸首穿白袍，是否意图通知警方，杀害的横住是医生？堀部警部这般推测。是否想要投诉，妻子的死，责任在横住医生身上？况且不光是凶手的妄想。若是支付一百万给凶手，意味着横住等人确实觉得凶手之妻的死是自己的责任造成。凶手怀恨的理由在此。

　　警方担心的还有另一件白袍的去向。肯定是凶手从现场带走的，而白袍的去向则与石津纯一有所关连。

　　在大阪府警的协助下得悉，昨晚八点五分时，有男声打电话到酒店找石津，五分钟后，石津慌里慌张的迁出酒店。在柜台付帐之际，石津问现在能否赶得及搭最后一班新干线去东京，工作人员回答说没问题，然后他就在酒店门口搭计程车走了。看来凶手于八点钟打电话去横住家后，立刻打去大阪的酒店，指示石津回东京的样子。然后杀了横住，另在指定地点跟回到东京的石津碰头。

　　就此推测，凶手杀了横住后，利用横住的车子行动。因在现场附近没发现到受害人开出家门的轿车。凶手会不会用车载石津到其他地方加以杀害？假设事件的轮廊正确，石津也被杀的话，他的尸体也跟横住一样穿白袍了……

　　上午十一点，前往代田的横住医院朔玫男叹有联络进来。他们负责调俗罱医院有无发生可疑的死亡纪录。

　　「还不知道可疑点。院方否定任何一宗死亡是医院的责任。不过，从有丈夫的女病人跟院长或内科部长有关的条件来说，共有三人死亡。除了一名七十岁的女病人之外，其余两名是白血病的山下治代，二十六岁，以及患脑肿瘤的津村民子，三十二岁。山下治代用半年时间接受横住和石津的治疗，十天前死亡。津村民子从去年底开始接受二人治疗，一个月前死亡。他们二人都是这方面的权威，然而病入膏肓，似乎不该由院方负起责任的……」

　　「总之，你去艘四橇轿慌性的丈夫吧！」

　　「是――还有，本周内似乎像凶手的男人打电话找过院长三次。按卧撼ざ冀惺津过去商量。石津也在三天前值班的晚上十点左右，接到男人的电话，其后石津马上外出。」

　　大概其后直接去院长家，在书房里决定付一百万给凶手吧。堀部警部叹一口气，放下话筒。

　　石津洋子坐在娘家客厅的沙发上，楞楞地发呆。

　　父亲的遗体未从警局领回，一堆亲戚围着泣不成声的母亲。洋子也听到安慰声：「没事的。纯一一定活着。」但不知道是谁说的。对于父亲的死和丈夫的失踪，她还不能产生实感。警察问到她丈夫最近有无古怪的地方时，洋子只是怔怔地摇头而已。

　　事实上她对丈夫的事一无所知。不是有爱情的婚姻。自己只是服从父亲的命令成婚，丈夫则是觊觎院长的椅子而已。看在院长椅子的份上，他对自己和孩子都算温厚，其余就如假面具一般无感情。

　　她对年长十岁的丈夫漠不关心。半年前开始有人忠趟说纯一跟年轻的护士不是普通关系，却不怎么使她情绪动摇。

　　谣言大概是真的。那位护士比自己漂亮得多。可是护士也在半个月前意外死亡，关系结束了。况且丈夫好像不是真心爱她。他不会舍得抛弃院长的椅子。「听说那位护士车祸失事死了？」她这样问，丈夫的脸色保持不变。他死的时候也会这样木无表情的死去……丈夫近来的说话声音和面孔，不管怎么想都回不到洋子的脑海。

　　玄关的电话响起，伯母去接，叫洋子的名字。孩子交给女佣照顾留在家里，她想，多半是女佣有事找她吧。

　　拿起话筒，传来低沉听不清楚的男声：「你是石津洋子吧！你丈夫是杀人犯。为了替我妻子报仇，我杀了他。尸体在晴海码头的仓库里。」说完这些就收线。放下话筒后，洋子模模糊糊的知道是凶手打来的电话。

　　洋子步伐缓慢地回到客厅。

　　众人一同回头。洋子漫无意义地对大家笑一笑，像鹦鹉学舌般重复凶手的话，然后不知怎地头部往下一垂，晕了过去。

　　我慢慢放下话筒。

　　我的手还留下昨晚用铁线勒住石津脖子的麻痹感。我忘了最后石津是怎样的脸孔。不仅石津，还有横住的脸，以及那名护士也是。

　　那名护士很简单的相信我的话。「好像撞到一只猫。」她从前座下车，蹲在柏油路上窥望车底。我慢慢后退，然后猛力踩油门。突然侵袭的光线使她惊慌站立。她和车子相撞的刹那，不知是怎样的表情？

　　她真是单纯，不然就不会受石津那种男人的骗了。石津也是笨蛋，我的一个电话就把他叫回东京，「跟我去晴海码头，那是我和妻子定情的所在。你在那里向我谢罪，我就饶恕你。」我那样胡诌的话，他很简单的相信，坐上车子。「横住把钱和这部车子送了给我。」这样撒谎，他也信以为真。

　　从我握着手术刀攻击他到最后的瞬间，他一点都不疑我的话。

　　那时的石津是怎样的表情？我只记得他的身体在我面前崩溃。无意中望见冬夜的港湾对面，东京的霓虹灯灿烂得彷如另一个世界。忘了也好。我要回忆的只是那时的信子。嘴唇微张，向我求救的信子……

　　我走出电话亭。

　　冬日午后的阳光照亮新宿车站前面的广场。形形色色的人在马路上熙来攘往，碰碰撞撞地往各人的人生方向散去。

　　我也混入人群中，朝着属于我自己的方向走去。我再度变成一只老鼠，潜伏在没有人发觉的隐身之处，等候下一次机会――杀死那家伙的机会……

　　正如凶手所言，石津纯一的尸体在晴海码头的仓库被人发现。

　　跟横住一样，心脏被手术刀之类的凶器刺了三刀，颈部被铁线捆了两圈，不出堀部所料的，尸体穿上白袍。后来解剖结果显示，死亡推定时刻是午夜零时至一时。想像得到的是，石津搭最后一班新干线回东京，立刻被凶手带到现场杀害。

　　横住和石津都是受害人。可是如果凶手的话有根据的话，他们在白袍底下隐藏着加害人的脸。凶手确实表示过为妻子报复。到底横住和石津杀死什么人？谁的死要归咎于两位医生的责任？

　　堀部从现场回到警局时，同时接到两个重要联络电话。

　　一个是留在医院的刑警打来的。据说半个月前，在内科做事的年轻单身护士，在住家附近被车撞死。撞人后逃跑的犯人还没逮到。

　　「谣传那个名叫田原京子的护士，从几年前开始跟石津内科部长有特别关系。撞车事件与横住或石津无关，由于二人同时刻都在医院，有确实的不在现场证明。问题是田原京子好像接过凶手的电话。七点钟接到电话，之后她说有急事，向同事交代一下就离开医院，三小时后被人发现她的尸体躺在高圆寺的路上。」

　　出现另一名可能被凶手复仇的魔手所杀的人物。堀部吩咐部下详细调烁妹护士的身边情况。刚挂断电话，铃声又响了。

　　负责调松较轮未和津村民子遗族的刑警打来的联络。

　　「患白血病的山下治代没有特别可疑之处。她丈夫有昨晚的不在现场证明。问题是津村民子。她住在驹g的小公寓里，丈夫津村庄一在丧礼结束十天后，离开住所，已经半个月没回来……」

　　津村庄一，三十四岁。两年前住进驹g的朝日庄公寓，在附近的洗粉工厂做临时工，性格沉静，工厂和公寓的人只知道他从前服务的公司倒闭，所以改变职业，此外对于他的事没有人知道。

　　津村的妻子民子是个笑容开朗亲切的女性，关于自己的生活她也很少提及，予人印象是对生活保守认真的夫妇。

　　几乎没什么人参加丧礼，有位朋友取代津村照顾打点一切。丧礼之后向公寓的住户致意的也是那位朋友。

　　「管理员给了我名片。他的朋友叫伊原贞夫，Ｔ报社会部的记者。现在我要去看看那位朋友。」

　　堀部警部挂断电话，立刻传呼横住医院的刑警，吩咐他详细调四抢锏牟∪私虼迕褡拥囊皇隆

　　四十分钟后答覆来了。

　　津村民子从去年底住进横住医院，石津和院长亲自治疗。一个月前的一月十七日死亡。

　　当晚九点左右，护士田原京子听见电铃赶到病房，民子非常辛苦。她马上通知石津，石津却在半小时前接到院长家里的电话，听说院长晕倒而赶去院长家了。由于内科只剩下两名年轻无经验的实习医师，于是田原京子打电话到院长家找石津，石津表示「现在走不开」，改叫班的医生听电话，听了民子的症状后，简单的趟咚治疗法。

　　年轻医生依照他的办法尝试，四十分钟后病人死亡。据说再过二十分钟后，石津才从院长家回到医院。

　　「这些事情，病人的丈夫知不知道？」

　　「知道。石津是在病人丈夫到达之后才回到医院之故。他没针对石津说什么，过后却责备田原京子，为何院长或石津先生不替他妻子做诊断？当时负责治疗的实习医生野上在旁听到一切，田原京子将院长或石津不能赶来的理由全盘趟卟∪说恼煞颉Ｋ也对田原京子说了一番谴责的话，怪她在电话里没有尽力说服石津医生。」

　　「他认为是石津的过失吧！」

　　「不，院方表示，即使石津赶到也不可能救回她的命。病人在入院的阶段已经太迟的关系，竟然能够多延一个月命，据说是托院长和石津亲自治疗的福，恨他们是没道理的。」

　　「明白了。」

　　堀部挂断电话，再拨去院长家。问过院长夫人横住广江，证实她丈夫于一月十七日晚晕倒，把石津叫去。

　　为了研究要在春季的研讨会发表的划期治疗法报蹋丈夫因持续的辛劳过度而病倒，据说在医院休息一天就回覆了。

　　「那件事怎样了？」

　　听到受害人的妻子不安的声音，警部恰当地回答后，放下话筒。

　　一小时后，去找津村庄一的朋友问话的刑警来了联络。二月的夜晚很快就涂黑刑警办公室的窗子。

　　津村和他的朋友伊原贞夫同是孤儿院长大的，出到社会后持续每年碰面两三次的交往。从小开始，津村就很阴沉和神经质，五年前跟民子结婚有家之后，变成另一个人似的开朗。两年前，他所服务的小型纤维公司破产倒闭，他仍露出笑脸说：「我有民子，不要紧。」津村再度变得神经质和眼神暗淡，是当去年底得悉妻子患了不治之症开始的。民子去世时，津村显得异常悲恸。

　　伊原并非特别跟津村熟悉，可是负担津村妻子的丧礼和费用，据说由于介绍横住医院的是他，伊原觉得自己有责任，自责不该向津村介绍那间医院。

　　「还有，听说津村民子死时，院长和石津不在医院，未能及时抢救什么的……」

　　「这件事，刚才岸本来过电话，我已知道。津村有无对伊原表示过憎恨石津他们？」

　　「有。伊原安慰他说，院长病倒了不能赶到也是无奈的事，可是津村坚持院长没病，肯定是假病，他们怕麻烦，不愿回去替将死的病人治疗云云……伊原一直规劝，最后津村终于回答明白了……」

　　伊原贞夫知道的只有这些。津村从半个月前没有回家的事则第一次得悉，答说猜不到他的行踪。刑警请他一有津村的消息就报警时，他只是沉默地点点头。

　　「不过，我有感觉，那个伊原还有什么隐瞒……」

　　中年的刑警在收线前这样喃喃说道。外面风大，刑警的声音有点寒冷。

　　刑警离开后，伊原文代怔怔地望着丈夫的右臂。伊原似乎想避开说话，整个脸埋在晚报里。

　　丈夫的右臂有个大大的Ｌ字形伤痕，被毛衣遮住。很久以前的旧伤。丈夫不喜欢提起伤痕的事，夏天也穿长袖衣，大概是孤儿院时代希望忘掉的回忆。关于孤儿院的事，他也尽量不对文代提及。文代只知道他的父母火车意外死亡，孤儿院的人都叫他「肥仔」。为何这样称呼，连丈夫自己也不知道。其实他一点也不胖，只是肌肉有点松弛，手臂白晰，「肥仔」绰号的形迹隐约可寻……

　　「这些事真是津村先生做的吗？」

　　文代鼓起勇气这样说。丈夫从晚报抬起眼睛，叹息着回答「不知道」。

　　「可是津村的确很爱他太太……」文代轻声说，她也叹了一口气。

　　想到津村民子的死，她有一点懊悔的感觉。

　　四年前流产之后，文代的体质崩溃了，住院整两个月，其后就时常生病。住院期间大致上回覆过来，过后继续定期看病。医生说没什么病，只是容易疲倦，去年秋天又住了半个月医院。那时津村夫妇来探病一次。津村夫妇和她并不熟，她对阴沉的津村无法产生好感，却对笑态温柔的民子有好感。民子口头上说「我们很穷哟」，可是有津村的爱包围，看起来确实很幸福。

　　刚好那段时间丈夫的报社工作很忙，较少到医院看望她，不禁觉得寂寞，当她看到民子的笑脸时，刹那之间想的竟是：这个人也生病就好了。

　　实际上果然如此。

　　民子不久就病倒。民子死后半个月，文代接到医生通知说不必再去看病了，保证她完全康复。就像自己一瞬间的嫉妒弄死了民子，藉着牺牲民子的性命而保障自己的生命似的，使她深深懊悔……

　　「我不晓得应该怎样想。」文代的视线落在报导上刊登的两名受害人脸部照片上面，「我见过这两位医生好多次，他们对我非常亲切。我不是说这间医院很有温情吗？所以才介绍给津村先生。」

　　「静一静好不好？还不能肯定凶手就是津村啊！」

　　丈夫怒声说道。发怒的方式不寻常。从他话语的背面意思来看，他不是确信津村是凶手么？

　　丈夫回答刑警时有点迟疑，似乎有所隐瞒。他一定掌握凶手是津村的确据，只是没有趟咝叹，不是吗？目前最[楚津村为人的就是丈夫。

　　铁线？凶手杀人后，在尸体的脖子上用铁线捆住。丈夫是否对铁线的事有什么头绪？今晚回来时，扯掉玄关的墙壁上悬挂的小镜子，怒道：「不要在这个地方挂镜子」。他不是气镜子，而是对挂镜子的铁线生气……

　　三十分钟后丈夫走进浴室，电话随后鸣响。文代拿起话筒时，对方说：「那家伙在不在？」

　　文代握话筒的手指发抖。称自己丈夫做家伙的只有一个人。声音不错是他……她那越过浴室的玻璃门叫丈夫的声音也是紧张兮兮的。

　　丈夫裸着上身出来，从她口里听到津村的名字时，明显的脸色一变。

　　「我是。」起初对着话筒这样说，然后只是回答「嗯」和「不」，最后说「后天晚上九点见」就挂断了。

　　那时丈夫似乎发觉她的视线停留在自己右臂的Ｌ字形疤痕上，故意若无其事的扭转身体挡住手臂。

　　我慢慢放下话筒。

　　那家伙的右臂还有伤痕留着吧！离开孤儿院后，我一次也没见过他露出腕臂。不过，即使他臂上的伤痕消失了，在我的记忆并没有消失。从前是Ｌ形旧伤，现在我要结束他的生命……我杀了三个人。为了替妻子报仇。复仇未完成。还有一个杀死我另一个信子的家伙没死。经过二十多年，我终于把他赶到绝境。

　　他什么都还没察觉的样子。电话的声音很怪，也许发觉杀死横住和石津的凶手是我了。假如他对从前勒死一只老鼠的事还有罪恶感，就会知道那两条尸的脖子上捆着铁线的意义。应该没有察觉我连他也有杀意。他没发现二十多年来，一只老鼠在我身体里不住地叫喊，更没发现我在等候复仇的机会。我只是等机会。终于机会来了……

　　「津村深信横住是利用假病怠慢了诊察吧！」

　　深夜的搜嘶嵋樘岢稣飧鲆饧。

　　这个会议决定津村民子的丈夫庄一是最有可能的嫌凶。由于毫无证据，暂时不发布，结论是集中搜俗费敖虼遄一的行踪。

　　津村好像深信一月十七日晚，横住晕倒是假病。一名刑警朔煤螅找到昨晚九点左右路过横住被杀的游乐场旁边的公司职员，据说他听到一名男子的厮骂声：「你说生病是假的。」

　　「对，津村只是相信这点。实际上横住那晚真的晕倒了。他太太和附近医院的医生有证词。由此可见纯是津村找藉口讹赖。津村之所以杀横住和石津，一定还有其他确实的理由。横住他们很怕凶手，准备给他一百万。若是普通藉口的话，他们就会一笑置之了。我觉得凶手掌握了某种事实根据――田原京子也是因此被杀的可能性很高，绝对不是因她在电话中没有尽力说服石津回去医院那么简单的理由……一定还有别的跷蹊……」

　　目前只知道，田原京子和石津有四五年的情人关系，在津村民子死亡时他们结束了关系。京子的同事说：「石津先生突然提出分手，她很苦恼，听说她死了，我以为她是自杀。」虽然这样，警方认为被谋杀的可能性更高。

　　如果田原京子是被津村用汽车撞死的话，采取不同的杀法有什么特别理由？而横住和石津是被同一种手法杀害的。

　　堀部看看工厂拿来的津村庄一的脸部照片。瘦削型，眼神暗淡。有如裂缝似的眼睛深处，含有一点莫名其妙的光……

　　「凶手是否就此结束报复？」

　　「不，如果津村这样不分i红皂白的杀掉跟妻子之死有关的人，最后取代石津治疗他妻子的两名年轻医生也有可能受狙击。」

　　堀部指示那两位医生，一接到可疑电话立刻通知警方。有关这点，堀部的推测落了空。

　　凶手的下一个狙击人物意外地出现了。

　　第二天早上，嫌凶的朋友伊原贞夫造访警视厅，要求面晤警部。

　　由于伊原是新闻记者，警部起初担心他是假借卷入命案而得到特讯，可是伊原的脸色苍白，吞吞吐吐了一阵子后，说出意外的事实。

　　「昨晚津村打电话给我，约我明晚九点见。津村想杀我。我希望警方保护我的性命。」

　　「为何昨晚不联络？」

　　「文代――在我太太面前有些话不方便讲。」

　　「到底怎么回事？你确信津村是这次命案的凶手吧！」

　　「是的。」

　　「你说他要杀你，因为你介绍医院给他的关系？」

　　「也许有关系。最初他太太去大学医院接受检耍诊出是脑肿瘤。津村想让太太在大学医院接受治疗，而我勉力推荐他去横住医院……横住医生他们被杀，我相信是他憎恨二人没有赶回去做最后的治疗……背后还有一个杀害他们的动机。」

　　「怎么说？」

　　「大家都知道横住医生是白血病权威。最近几年尝试新疗法，成功地延长了无数病人的生命。听说要在春天的研讨会发表研究报蹋这种疗法只有横住和石津医生知道。如果他们死了，等于将接受治疗的病人的死期提前。我太太也是其一。」

　　「你太太？」

　　「我对她本人隐瞒，用别的病名蒙骗她，实际上四年前接受白血病的诊治。不过托医生们治疗的福，替她延长了几年命。最近体质好像不错。顺利的话，据说还可以多活三四年。津村的妻子死了，他不允许我的妻子活着，也不让我活下去。在民子的丧礼上，我不慎趟咚，内子可以多活几年。我想向他证明医生不是坏人……可是仔细一想，内子的性命有了保障，而他的妻子死了，对他乃是莫大的伤害啊。」

　　「他嫉妒你？」

　　「不光是嫉妒。从前我把津村最珍爱的东西夺走了，所以津村憎恨我所珍惜的东西。横住先生死了，我也不晓得太太的身体怎办才好。津村的目的在此。当然不仅是内子，明天他也想杀我……从前，我把津村最珍爱的一只老鼠杀了。」

　　「老鼠？因从前杀鼠之恨而夺去你和你太太的生命？傻瓜。」

　　堀部惊讶得想发出的笑声，被伊原认真的眼神制止住。

　　「你这么想，因你不知道津村这个人。小时候，津村知道我杀了他的老鼠后，用刀砍我。」

　　伊原迟疑一下，然后挽起右臂的衬衫。手臂上留着剐破的旧伤痕。很像英文字母Ｌ。

　　「假如没人制止的话，我想他真的会杀了我。暗笨吹缴丝冢我就想起当时他的眼神……出到社会做事后，见面也装作若无其事，可是我很怕他的眼睛，他一直用那种可怕的眼神看我。我对他很好，理由在此。」

　　大疤痕变成不同皮肤的颜色，看起来有如生物爬在伊原的手臂上。事实上在那伤痕中，津村少年时代的杀意隐藏了将近三十年，迄今还潜伏着。

　　堀部想起津村庄一的照片，目无光采，透过那个小小的洞窥望似的冷酷无表情。令人感觉莫名其妙的瞳光，大概就是对于从前杀掉自己老鼠的伊原持续的杀意。

　　「当我知道受害人的脖子上捆着铁线时，我就确信凶手是津村，以及他想夺去我和内子的生命……」

　　伊原说到这里一度闭唇，然后脱口而出：

　　「我是用铁线绞杀他的老鼠的。」

　　在石津家帮佣的中田昭代，一大早从娘家赶回来，一边窥探怔怔发呆的洋子，一边替她斟咖啡。

　　一夜之间变成未亡人的洋子，眼睛底下出现黑眼圈，样子十分憔悴。

　　「有什么事？」

　　「不，没有……」

　　昭代走出房间，心想还是直接趟吣俏荒昵嵊⒖〉男叹好了。昨天结束家宅搜耸保他表示今天中午以前还会再来。本来她想先趟吲主人，最终决定亲自讲。

　　五六天前的晚上，太太不在家，院长打电话给少爷。少爷在电话里小声说：「爸爸，不必担心。那家伙纵使掌握了明显的证据，但是不会把我们的罪行向世人公布的。被人知道了反而对他不好。」――他是指什么说的？昭代在脑中反刍多次，所以记得很[楚。

　　她不晓得那些话跟这次的命案有无关系，不过那位英俊的刑警必然很感谢自己吧！只要不说自己有窃听电话的习惯……就说是偶然站在门外听见的……

　　堀部并没有将伊原的想像全部生吞活剥的接受，伊原本身也在最后更正说：「也许事件对我的冲击太大，产生古怪的妄想。假使津村真的想杀我，原因可能是我介绍一间不负责任的医院给他而怀恨在心吧！」

　　不过起码伊原的话，可以解释凶手何故在受害人的脖子上用铁线捆住的理由。这点看来不会单是伊原的妄想。

　　况且津村指定明晚九时，在神宫外苑偏僻的地点跟伊原碰面。他想杀害伊原的可能性很大。即使没有杀意，津村明晚也会在那个地方出现。

　　堀部立刻召集好几名刑警，检讨明晚九点在那里埋伏的态势。

　　伊原贞夫如往常一样上班，推开写着「社会部」的门。喧哗的声音如平日一般刺耳。

　　幸好没有派他到警视厅工作，否则他必须负责这次命案的报导了。周围的同事正在谈论案子。没有人想到他跟事件发生牵连。他也要求警方绝对不能发布自己的名字。

　　他如往常一样工作，中午十二点十分，正当他想站起来时，桌上的电话朗朗响起。

　　「这里是社会部。」伊原拿起话筒说。对方一听声音就知道是他似的，说：「是我。」是津村。伊原说：「等一下。」然后拨给接线生，把电话转去会议室。

　　伊原急急走出办公室，进到会议室。没开暖气的会议室冷冰冰的，窗口被灰色的冬云遮

　　盖了。

　　伊原拿起角落的电话说：「是我。」

　　津村的熟悉声音从话筒传过来，「我明天不得空。」

　　我的声音从嘴唇缓缓溜出，流入肥仔的耳里。

　　「肥仔，今晚见面好不好？今晚七点。无论如何今晚想见你。」对，不如今晚的好。趁那家伙还没发觉之前……

　　他不说话，迟疑一会，然后回答「不行」。「为什么？有什么特别的事？」「不……只是……」声音有点古怪。难道明白了铁线的含意？包括我杀了横住和石津，连他也想杀……我有一瞬的迷惑，只好搏一搏了。

　　「肥仔，你发觉了吧！是我杀掉那些家伙。」

　　「……果然是你……」

　　不出我所料。他并不笨。我胡诌一番想到说到。

　　「起初我想杀了他们就自首。在这之前，我想把自己的真心话趟吣悖然后请你陪我上警局……」

　　我习惯了撒谎。自从医生把我矫正过来后，我的人生全是充满胡说八道。那家伙不知该不该相信我，继续沉默。

　　「肥仔，拜托。我只能靠你了。」我用八岁的声音说。当我有求于他时，总是用八岁的声音说话。这么一来，肥仔虽然露出为难的神情，结果还是接受我的要求。

　　「好吧！」肥仔说。用的也是信任我的八岁声音。

　　我看见话筒对面那张揉着眼角困扰的脸孔。自从我们行过发誓仪式以后，就像亲兄弟一般感情和睦。

　　我说七点钟在国会议事堂前面等他，然后收线。

　　东京的天空发暗，好像快要下雨了。看看表，还有七个钟头……

　　我对肥仔胡诌的话中只有一件是真实，「我想把自己的真心话趟吣恪！

　　今晚，我会把真心话趟咚。不是用口，用手。

　　下午两点前，堀部听到三项情报。

　　一是把津村庄一的照片带去医院调说男叹打来的报獭：眯┮皆汗叵等吮硎荆最近半个月，见到像是津村的男子在医院门口走来走去。看来津村是在监视院长和石津的行动。

　　二是最初替津村太太诊病的大学医院教授的证词，他说从病人的症状来看，即使住进大学医院留医，结果还是同样。换言之，津村太太的死不是横住等人的责任，只能说津村是因毫无根据的恨而犯罪。

　　第三是住在石津家的十八岁少女中田昭代所说，关于数日前听到石津的电话的内容。堀部接到年轻刑警的报毯螅停止迟吃的午饭，叉起双臂。

　　「石津在电话中提到的那家伙，一定是指凶手吧……怎么回事？凶手不能公布横住等人的错误是……」

　　「他说不需要担心的。」

　　「错误是指治疗上的错误吗？他说凶手虽然掌握了明确的证据，若是公布的话，对凶手本身也不好是什么意思？」

　　「假如女佣的记忆没错的话……」

　　年轻的刑警也学堀部皱起眉头。

　　不知几时开始下起细雨，弄湿了到处点亮的霓虹灯。这场雨终于带来了黑夜，替我隐藏今晚七时在市区的某一角落发生的罪行。我慢慢看表。下午四点二十分。还有二小时四十分……

　　睡眠不足的堀部走到走廊，准备去洗洗疲倦的脸，突然迎面而来的两名记者用极不愉快的声音说：

　　「大谷那家伙一定是装病。」

　　大谷是目前轰动一时的贪污问题的重要证人，他是国会议员，今早发布说他因心肌梗塞晕倒，入住大学医院。堀部也疑他是为了逃避作证而装病，不过假病也可能因心劳而变成真病……这样想着，堀部蓦地停下脚i。假病？

　　堀部忘了洗脸，回到办公室继续思考一会，终于对部下交代一句：

　　「我去一趟横住医院。有件事要亲自调恕！

　　一小时后，堀部在医院里找到横住四年前的诊疗纪录，从中找到一个名叫松本静的女病人，打电话去她家。

　　「什么？已经死了？你说松本静小姐在去年底去世了？」

　　堀部对着话筒大声喊，然后表示马上过来。挂断电话后，望望医院候诊室的挂钟。

　　还有两分钟就七点。

　　七点正，肥仔越过马路走过来。我们依照孤儿院的生锈钟声行动惯了，时间观念正确。

　　肥仔在议事堂正门前面东张西望，我把车灯点灭三次做讯号。我对那个狐疑地走近来的影子喊「肥仔」，打开前座的门。肥仔坐上车后，我说「对不起」。

　　「我没勇气一个人自首。时常麻烦你，真过意不去。」

　　肥仔拂去肩上的雨珠，对我露出安慰的笑脸。

　　「我要把一切趟吣恪！刮宜担然后若无其事的把车子开到汽车流动的死角。

　　「几时买了车？」

　　「借来的。租用汽车。我约好车行明天早上到警视厅的停车场拿车。」

　　其实是半个月前，我托朋友买的旧车，不用我的名义。我曾用这部车杀死那名护士。

　　听到警视厅三个字，肥仔放心了。

　　「为何杀人？为了替你太太报仇？」

　　我沉默地点点头。

　　「为何在脖子上捆铁线？」他担心地问。毕竟无法忘掉小时候自己所犯的罪。

　　我什么也不答，有点寂寞地笑一笑，回望肥仔的眼睛。经过二十多年，我终于将杀死我的老鼠的家伙逼到这个田地。

　　「有风进来。是不是没关好门？」

　　我说。肥仔扭过身体去确认。那一瞬间，我举起事先藏好的螺丝钳，向肥仔的后脑劈下去。

　　两次、三次……

　　肥仔来不及回头，也来不及发出叫声，只是反射地将右手贴到玻璃窗上。好像想捉住窗外的某样东西。终于他的手滑落下来。对面的议事堂看起来十分巍峨。

　　寒冷的冬雨降在晚间的街上。远处的车灯被雨水夺去声音和色彩，掠过去了。整个城市好像死掉一样。

　　为了替二十多年的复仇故事做个总结，我从口袋掏出铁线，在肥仔的脖子上绕了两圈，双手用力扯紧。我用手将最后气力注入铁线，身体已经空了。终于我从憎恨释放出来，肥仔仰着脸跌在我的左肩上。

　　我们像两具尸体般一动也不动。远处的街灯照出肥仔的脸部线条。张开双眼，嘴唇奇异地歪曲。我从他的嘴形让出他最后想叫而叫不出的声音，「原谅我。」肥仔想这样说吧！

　　我强迫他的嘴唇闭起来，可是他的脸还是歪掉，好像孩提时代捏坏了的黏土工艺。大家笑我，我却特别喜欢那个捏坏的形状。假如肥仔不弄死我的老鼠，我们应该是不同的关系。我们同是孤儿，应该并肩作战。

　　「肥仔……」

　　我再用八岁的声音喊他。那是我对肥仔说的最后一句话。肥仔什么也不能回答。其实肥仔一次也没对我说过真心话。他对我发出唯一的出自内心的声音，乃是二十多年前，被我砍一刀时发出的惨叫声而已。

　　我把车垫放下，用毛毯盖住肥仔的尸体。他只有右臂从毛毯跑出外面。腕表上刻着对他毫无关系的时间。

　　我松开他袖口的钮扣，让肥仔的手臂露出来。打火机的火靠过去，他的手臂上只留下轻微的疤痕。

　　我用打火机的火确认自己的手臂。很久以前，为了表示和好，我们行过孩子气的发誓仪式。我对肥仔的伤口只说过一次「对不起」，然后叫他握住刀，露出我的右臂，趟咚：「照样做一次」――二十多年的岁月过去了，肥仔的右臂伤痕消失了，我的右臂却留下永不磨灭的Ｌ字形伤痕。

　　八点半，堀部回到警视厅。他拍拍正在吃晚饭的年轻刑警的肩膀，唉声叹气地重重沉坐在椅子上。

　　「看来我们犯了个大错误……凶手不是津村庄一。」

　　刑警惊异地抬起头来。

　　「为什么？」

　　「津村的妻子已经死了。」

　　「可是，不就因为她死了，所以才要报复……」

　　「不是。你知道吗？我一直无法释怀的就是横住和石津为何那么惧怕凶手所掌握的犯错证据。石津在电话里趟吆嶙〔恍枰担心，由于凶手也有苦衷，不能公布他们的错误，意味着凶手所掌握的证据连他本身也很惧怕。」

　　「石津给横住的电话好像说凶手掌握了确据……」

　　「对，问题就在这里。假设凶手是津村，事实他太太的死真是横住二人的过错的话，津村能够掌握什么确据？如果尸体还在则另当别论。也许尸体上留着错误的痕迹，就成为大证据。可是津村太太的尸体已经火化了，等于消灭了。尸体不在，横住他们总有办法推搪责任。然而何故如此惧怕？因此我有这种想法。横住他们惧怕的理由是，他们犯错的证据，即是那具尸体还活着的缘故。」

　　「尸体还活着？你是说尸体没有火化，还留下来？」

　　堀部点点头。

　　「但是目前死在医院的人没有一个不火葬的。换句话说，尸体并非没有火化，而是依然活着。」

　　「到底是怎么回事？」

　　「横住他们因错误而杀的病人还活在人间。这么一想，我们就明白为何凶手的立场是不能向世人公布他们的错误。凶手只是不想让一个人物知道那个错误。如果发布了，那个人物就会察觉到自己因横住他们的错误，等于被杀一样变成尸体了。凶手就怕这个。他怕他那依然活着的妻子发现自己已经死了。凶手为妻子报复的事，唯独不想让他的妻子知道。」

　　我把肥仔的尸体用绳子绑起来，附上重石头，把他丢进晴海码头，即是把横住的车子沉下去的地方，然后回去有乐町。

　　我把车子放在报社附近用假名租来的停车场，搭地下铁回家。

　　家里的窗口亮着灯。越过窗帘，灯光看起来是绿色的。在冬夜的寒雨中，那确是幸福的颜色。事实上，我们的婚姻生活真是幸福的。在那之前。

　　我走到假大理石上刻着「伊原贞夫・文代」的门前，揿揿门钟。接着里头传来开锁的声音，门开了，我的妻用平日的笑容迎接我。

　　吾妻信子，我的一只老鼠。

　　五个房间，黄色地毯，复制的风景画，挂白蕾丝的沙发。这是我八岁夏日的储藏室，这回一连串事件的隐匿处。警方绝不可能发现这个家的女主人还活着，却潜伏了一名复仇鬼。妻子什么也不知道。我刚刚杀了肥仔，为她连续杀害三名医院关系人的事――包括她自己的生命只剩下一点点，她都一无所知。

　　妻子还不晓得我的过去。我知道即使说出事实，她的爱情还是不变。可是关于我父亲杀了我母亲的事，总是说不出口。于是我把肥仔的过去当作我的过去。这件事我先征求肥仔的同意，他说「没关系。我们不是好朋友吗？」我趟咂拮樱孤儿院的人都叫我肥仔，她说这个

　　外号很适合我。

　　事实如此。比起瘦削、有一双阴沉眼睛的真肥仔，那个外号更适合身材长得牛高马大的我。

　　「如果津村庄一不是凶手，谁是凶手？」

　　「那位为了让我们以为津村是凶手，今早来见我们的男人。」

　　「伊原？可是，伊原的太太不是托横住的福，生命得以延续么？」

　　堀部叹一口气。

　　他还不能确信伊原是凶手，目前只是想像而已。明晚九点，假如津村真的出现在神宫外苑，自己的想像就是错的。不过堀部打赌津村不会来。恐怕津村已经遭遇伊原的毒手残杀了。他把尸体藏起来，想叫警方追缉一个永远不会出现的凶手。

　　「你也有装病的经验吧！我在小时候常用这一招，有一次家人真的带我去医院，那时我真的希望生病……横住也做了同样的事。」

　　「你是指津村民子死去那晚，横住在自己家里晕倒那件事？」

　　「不，津村和他妻子跟这次的案件毫无关系。津村民子的死根本不是院长等人的责任。伊原只是利用她的死作为自己犯罪的伪装。今天我去医院调肆耍伊原的妻子文代第一次接受院长的诊察，乃是四年前的一月上旬。一名医生从症状看出她有白血病的可能性，转给院长，院长亲自诊察和检说慕峁，判断是白血病。但是刚好同一天，还有一名叫松本静的女性接受检耍这边所下的诊断只是营养失调。可是当我打电话去松本家时，她的家人说她去年底因白血病死亡了。原来松本静到横住医院诊断之后，觉得怀疑，再到大学医院接受检耍因而诊断出她有白血病――换言之，大概是血液检耸保横住把伊原的妻子和松本静搞错了。」

　　「误诊？」

　　「对，误诊。可是我想横住是向伊原文代的丈夫肯定是白血病，已经开始治疗之后才发现的。横住却不能趟咭猎是误诊。」

　　「为什么？」

　　「因为伊原是新闻记者。横住认为他一定会把误诊的事报导出来。对于白血病的权威横住而言，那么细小的错误乃是他的致命伤。如果她是普通病，只要假装治疗，然后叫她退院就行了。可是目前来说，那是致死的绝症啊。治疗的结果，万一恢复完全健康的身体，伊原可能发现那是误诊。据说内科部长石津立刻通知松本静再接受检恕Ｕ馐彼杀揪惨呀崾大学医院的检查，石津直接去她家，留下一大笔钱，要求说：『你在我们医院检斯的事要保密，不要说出去。』可是对伊原的妻子这边却无计可施。不，只有一个办法。逃避误诊的事实，方法只有一个……」

　　刑警瞠目以视。堀部点点头。

　　「不错，就是让她真的生病。四年前的一月，横住等人不是替住院的文代治疗，而是使她发病啊。」

　　「怎样做……」

　　「大概是照放射线吧！治疗癌症等病多会使用放射线，听说照太多就有引起白血病的危险。当然院方会细心留意不致照到死的程度。病人不懂那么多。医生表示那是治疗法，她只能囫囵吞枣的相信。横住他们不仅瞒住文代，而且利用地位叫医院里面的人全体保密，继续做下去。刚才我说错误的证据留在文代身上，是指照过放射线的痕迹。多半是文代的身体上留下什么痕迹，那对横住他们是致命的。因为被诊断是白血病的病人绝对不能进行放射线治疗。」

　　「可是替她照放射线，不到速死程度的话，不会马上出现效果吧！」

　　「不错，需要四年时间。去年秋天伊原文代又住院了，他们认为那时是四年前放射线的效果很[楚地出现的时候吧！终于，伊原文代果真得了白血病。横住他们大概松一口气了。四年来，他们可能提心吊胆地等长了颈哪！」

　　刑警的脸扭曲了，「与其采取这么残酷的手法，为何不在四年前干脆杀她了事？院长大可假意说她病死什么的，那样反而仁慈些……」

　　「不，当时文代是因流产而搞坏身体，不能说有病。把健康的人伪称病死而杀害，未免赌注太大。不如假装治疗文代，做成她能活着是托自己两个的福，她丈夫对他们感恩更来得好。一来有评价，二是使新闻记者从敌人变成朋友。事实上，昨天伊原贞夫在我们面前说起对横住等人的感谢，我想是他最近的真心话。我想像的是护士田原京子知道院长他们的秘密，加上她恨石津抛弃她，于是将一切趟吡艘猎――我想这次的复仇事件是从那时开始的。」

　　堀部深深叹一口气，又说：

　　「在公园杀横住时，不是有证人听到凶手说：『你说有病是假的』吗？其实意思是『你说我太太有病是假的』。凶手说横住等人是杀人犯，那是事实。横住让伊原的妻子发病，逼她走向死亡。可以说在四年前使用放射线的阶段，杀人事件已经发生了。连横住他们也没办法预防受害人的死。伊原是为妻子的死复仇。我们做梦也想不到会有受害人还活着的杀人事件发生，只是注意过去的死者――穿在横住等人尸身上的白袍，并非为了谭⑺们作为医生的责任，乃是为了控诉白血病的白颜色！」

　　津村太太的丧礼过后第五天晚上，我回到家里时，妻子已经睡了。那天傍晚，一名叫田原京子的护士突然来报社找我，让我知道一切。她失去石津的爱，为了向他报复，希望借我的手报导他的罪行。

　　「不仅让你太太照放射线，等候她发病哦。还必须使她看起来有病，伪装治疗叫她定期到医院看病，减弱她的体力。总之使用各种方法……就像做人体实验之类的啦。」

　　她忘了她的听众是病人的丈夫，说得得意之极。我只用冷冷的眼神盯着她，她大概不知道那番话带给我多大的冲击吧！我盯着她瞬间，已经决意杀掉横住和石津。

　　我也要杀眼前的护士。入院第十天，石津已发觉我妻子不是白血病，之后横住和石津商量要让文代真的得病之事，田原京子在旁听见一切。她应该制止他们才对。然而直等四年过后她被男人抛弃的今天，她才愿意说出事实。我没有责备她「为何守密到现在才讲」。我不要用言语，只要用手表现我的愤怒即可。我说「过几天再联络。」一边目送她的背影离去，一边在思考怎样制造不引起横住等人疑心而杀掉她的意外。不管怎样，她的存在会干扰我杀那两个人的计划。

　　回家的路上，我已想好利用津村太太的死等细节部分的计划。我之所以连肥仔也杀掉，是要叫他成为被追踪的凶手，扰乱警方的搜耍实际乃是在我内心鸣叫了二十几年那只老鼠的声音出于本能的要求……

　　我一边听田原京子说话，脑中涌现「老鼠」这个字眼。

　　对院长他们而言，我的妻子不过是用作实验的一只老鼠。我趟咦约海这次的复仇是为了二十几年前那只老鼠而做。当天晚上，我在回家的路上已经买好铁线。

　　妻子那苍白的脸浮现在黑暗里，习惯性的眼帘微张，嘴唇细开而睡。她的嘴唇好像在向我呼救。在那之前我们的确是幸福的。四年前，当横住趟呶宜邓得了白血病时，我因绝望而感觉眼前黑暗。结果还是因命运而认命，然后捉住余下的岁月过幸福生活――可是不是命运。他们逼她走上死路。妻子还活着，却等于被谋杀了。他们的杀意涂在我妻身体上，红血变白血，逐渐侵蚀她的生命，再也没有人能阻止这件事发生。

　　我在妻的耳边第一次唤她「信子」。我对着那张永远忘不了的睡脸发誓，第二天着手计划。

　　我把一切趟叻首校说要在报纸上揭发他们的罪行。我在医院附近租了房间，给了肥仔一点钱，请他替我监视他们的行动。这是无意义的，乃是安排肥仔成为凶手的伏线。

　　肥仔也因自己太太的死而有怨恨吧！他很同情我，很简单的接受那份差事。无论怎么说，肥仔对我二十多年前亮出的那一刀依然畏惧，不住讨好我，对我言听计从。我巴泶虻缁暗叫碌胤礁肥仔，听着他那些无聊的报蹋暗地里逼田原京子到死的地步，然后打电话给横住，趟咚我已知悉一切……

　　三天前，我趟叻首锌梢灾兄辜嗍恿耍胡诌说「下周报导出来」，又说我想见他，叫他后天深夜打电话给我。昨晚，他依约打来了，用胆怯的声音说：「我看到报纸。那两个人被杀了。」当然杀人的是我。我恰当地附和着，约他后天见面。那时我裸着上身从浴室出来，妻注视我手臂的伤痕。我若无其事的扭过身体藏起手臂，慢慢放下话筒。我想那家伙的手臂不知还有没有疤痕？终于我逼肥仔走到这个田地，说不定肥仔已经怀疑是我杀的。事实上他怀疑了，也发现铁线的含意。他想到见我是危险的吧！我正想今天傍晚打电话给他，他却主动打来了。我把电话转去会议室，他那熟悉的声音从话筒传来：「明天我不得空。」――我的声音慢慢流进肥仔的耳朵里：「肥仔，今晚见面好不好？今晚七点……」然后在两小时前，我杀了肥仔。

　　这样，我的复仇计划全部结束。剩下的是明天去神宫外苑，津村当然不会出现，我只要对狐疑的刑警胡诌一番：「津村发现有警察监视，大概逃跑了。」这样一切就会简单的了结。

　　近二十天来，我像遵行义务似的毫不迟疑地行动。事实上，那是从我八岁那年在储藏室发现老鼠的尸骸时开始的义务。今晚，我终于把连接到二十多年前的记忆的一条铁线截断了。

　　我只有一次迟疑过。横住被我引到游乐场时，见我亮出手术刀，他如此倾诉：「我若死了，你太太的生命也会缩短。我从几年前开始的研究有了成果，还没写成文字。如果我死了，你太太最多只有半年命。但若使用我的治疗法，她还可以多活几年。」我在妻子多活几年命和复仇的意念间迟疑了一瞬，最终选择了复仇。我只能活在自己的人生里。从我懂事以前父亲杀死母亲那一刻起……

　　我对游乐场的那一瞬选择，迄今没有后悔过。也没想过要逃亡。我安排肥仔做凶手，是不想让妻子知道一切，直到那一刻来临。为了捉住所剩不多的日子度过最后的幸福时光……其后的事什么也不要想。

　　妻开了门，担心地望着我湿淋淋的关在睡房里。她一边用毛巾替我揩头发，一边问：「有没有去警局，将津村打电话来的事趟咚们？」我说：「没什么好担心的。」把妻子的身体搂过来。妻坐在地上，把头靠在我的膝上。柔软的长发缠住我的脚。没什么好担心的。你不需要知道什么，只要像平日一般微笑就好了。打电话给横住时，我命令他：「趟呶移拮樱她已经完全恢复健康。」你只要相信那句话，给我微笑。你只适合笑脸。没什么好担心的。因为我已将你埋葬在谁也找不到的内心最深处……

　　信子，我的老鼠。让你的温暖传给我。让我听见你的呼吸、你的生命鼓动和你活着的证据。我们剩下的时间不多了。也许现在这一瞬间是我们最幸福的时刻。信子，最后跟我玩一次吧！回到那间储藏室，只有我们两个再玩一次……不受任何打扰，这回实实在在的只有我和你……

　　选自：《血线之罪》又名:《宵待草夜情》

　　作者: 连城三纪彦

　　译者: 叶蕙

　　野地之露

　　杉乃姐……不，大嫂，请允许我像从前一样称呼你。已经二十年了，我一直觉得时光的流逝像一场梦，那是大正三年（一九一四年）的事，迄今确已流逝了二十年的漫长岁月。

　　大嫂，也许你没察觉到，这二十年间，我见过你三次。第一次是自那以后六年的春日，你拖着刚上小学的晓介的手，似乎很开心地哼着歌儿，走在樱花盛开的斜坡上，随着阳光飘落的花瓣轻轻掠过你的睑庞。又过了几年，大正末年（一九二六年）的冬日，我办事回来路经品川的停车场时，意外地见到你和家人从火车步下月台。你落后一步跟在你的丈夫，即我的兄长村田晓一郎那身材魁梧的肩后，白皙的睑埋在深蓝色的披肩里，看起来稳重贤慧满有贤妻良母的风范。与你并肩的晓介似乎觉得躯体长得超过母亲十分可耻，将自己的脸庞藏在戴得低低的学生帽里。有关大哥和晓介的父子关系，我也听到不少谣言，他也模仿你落后一步走在背后，好像被撇在父亲的阴影处，使我觉得辛酸不已。

　　第三次是十天前，对了，那宗事件发生的早上。在仙觉寺的坟场，我见到你向村田家的先祖墓碑献花上供，合十膜拜。虽然你已年入不惑，两鬓混着白发，然而嘴形和脖子依然是二十年前的你，淡扫娥眉……对我而言，你依然是高不可攀、遥不可及的女人。我在这个小工商业区做药商生意，躲在你们家族的暗处，企图忘了你……我警戒自己，绝对不能接近你或晓介。我的二十年就是这样过去的。而我之所以突然决定写这封信与你说话，当然是为了十天前的十月六日所发生的那件事。

　　新闻如斯报导那件事：晓介君表示：「我于晚上九点烂醉而归，摇摇晃晃地自己走进起居室，提起一把利刃，将酒后熟睡的父亲刺死了。」

　　据说那是一瞬间发生的事，作为母亲的你根本来不及制止。晓介跟着醉倒在地，巡警赶到之际，他仍吐着酒气，手裹握住染血的利刃呼呼入睡。报纸和号外都向晓介投以残酷的评语，说他是个披着秀才的假面具，其实是恶鬼不如的大学生。理由只是「父亲反对我和咖啡室的女侍自由恋爱……」

　　看到这里，我想晓介并没有说出自从诞生以来，父亲百般凌虐自己的真正理由；关于大哥如何冷酷苛待作为不义之子的晓介的事，他一定闭口不言。不仅为了自己，也为了你，更是为了作为叔叔的我……可是大嫂，真是这样吗

　　现在身置囹圄的晓介，大概相信自己就是凶手，在烂醉如泥时毫无记忆地杀了父亲。可是真的如此吗?不，十天前的那宗事件，其实隐藏了一个连当事人晓介也没察觉的真相。为了这件事，我无论如何有话要说……(大嫂，阔别二十年，现在我终于不得不跟你说一说……

　　二十年前的当时，对我而言，你是个遥不可及的女人。我立志学医，为了读大学而上京 时，你已经是哥哥的妻子，跟他幸福地并蒂连理，至少表面上很幸福……哥哥比我年长六岁，我们自小父母双亡，被小田原的叔父夫妇抚养长大，比起耿直木讷的我，哥哥自小才华洋溢，机灵应变，明治末年（一九二一年）上京，大学毕业后当官，不久就娶了东京数一数二的纺织品批发商的独生女为妻，那就是你。我在你们婚后第二年上京，在小石川租房子读大学。我时常造访哥哥的家，跟你不时碰面交谈。

　　当官之后的哥哥，比起住乡下时看起来魁梧了几圈，他以娶你为妻感到莫大的荣幸。你在那时不仅是个新婚的娇妻，更以贤妻的身分从背后用过分冷静的眼神注视哥哥。微笑的时候嘴角渗着天真的羞赧感，对于刚出到东京的我而言，实在美得沁人。后来回想起来，哥哥 请我充当你们之间的桥梁，真是讽刺不过的事。

　　一年平安无事的过去。大正三年（一九一四年）的夏末，哥哥正当享受骑马之乐时不慎坠马，折断了骨头，必须住院半年才能痊愈。入院数日后，我去探病。哥哥提出一个意外的要求：顺吉，能否请你暂时在放学后回家的路上转去我家看看杉乃的情形?虽然有个下女阿清陪她，可是阿清太年轻，靠不住。不瞒你说，上个月底，杉乃曾径自杀过一次。我诧惊问根由，哥哥告诉我说，他从前年起在谷中的大杂院裹收起一个女人，这个春天，那女的为他生了个儿子，事情被你识穿了，你仅仅沉默不语，表面上似乎忍受他的不规矩，但于八月底，突然用剃刀割腕意图自尽，幸好及时发现制止了，不至太严重，可是他却担心你会做出同样的傻事。哥哥说话时，眼神希罕地暗淡。我虽意外，但也猜到一些。

　　傍晚的骤雨过后，我回到租来的寓所，听说有个自称是我嫂子的人于雨中造访，等到刚才才回去。大概交错没遇上吧!我进到屋里，但见榻榻米上还有水迹，矮饭桌上用雨露写着杉乃的名字。当时我只以为你是为了避雨才经过，却没想到在同一时间你企图自尽。我听了心情很难受，我想你来找我是为了表白一切，用雨露写的名宇欲断欲续地说出你生命的脆弱。

　　于是第二天从大学回家的路上，我立刻去找你。当然哥哥是信任我才委托我。那个阶段的我还没察觉自己压抑在心底对你的情意，更没想到自己是个背叛胞兄委身犯罪的多情男人。

　　哥哥的家在本乡的郊区，因着黄昏还未点灯的关系，令人感觉到主人不在的寂寥，想起什么野地上的草庵。那是因你喜欢金铃子（铃虫）的音色，为了吸引秋虫聚集，故意不砍庭院里的芒草和芭茅，让杂草丛生的缘故吧

　　透过方眼篱笆往内窥望，你披着白底黑花的影子蹲在窿院的一角。我喊你，不见回应，我踏步走进庭院，然而你那蹲着的背影就如睡着一般安静。我想伸手拍拍你，却又害怕你的朦胧白影会突然变成幻影，消失在笼罩四周的暮霭里，只有沉默地伫立不动。

　　不知过了多久，你终于站起来，十分自然地回头看着我说：「我知道你来了，你的声音和脚步声，听起来就如在梦里一样，令我害怕是梦，一时没有勇气回头。」

　　然后你说今天头疼，希望我明天再来一次，「不仅明天，暂请以后也来看我。一个人真寂寞，不过顺吉，你若来看我，或许令我心乱也说不定。」你的话似乎跟哥哥有了协定似的。我用力点点头。

　　「很荒芜是不是？」突然想起似的，你环顾庭院。「不过，阴暗处有一只金玲子叫着，听见吗？」

　　被你一问，我侧耳静听，从野草繁生处，轻轻响起虫声。夏天还未过去，仍是沁汗的黄昏时刻，那个音色缓和了夏天的味道，使庭院蓦然加深了秋意。

　　「你知道在那儿叫吗?」

　　「呃……音色相当飘眇。」

　　你的笑靥才在眉头展开，扇子贴在胸前。「这里……」

　　接下去的刹那，你的手突然伸向我，引导我的手塞进白底黑花的和服衣襟，落入你的怀里，我还来不及惊异，手指已经轻触到虫的薄翼，铃铃铃……地细声回答。黑暗的铃声潜伏在你那柔软的胸怀里，在我的指尖轻轻摇动。我慌忙抽出手来，把火热的指头藏在身后。

　　你那无邪的笑靥见到我狼狈的样子，羞赧地说了一句无意义的话：「好热阿！」然后在胸前扇动黑暗，用扇子挡住胸膛。描在扇子表面的流水，悄悄在你心里漾起微波。波上浮起银粉，不知是否黄昏的夏日光芒，闪闪发光，看起来像是流自你胸前的一道奇幻河川。虫儿被关闭在你怀里，依然响起缥缈的歌声……

　　「你知道回去的路吧!」那个黄昏分手之际，你这样问我。

　　「只要回到来时的路不就行了?」

　　「是的。可是你会不会忘了来时的路?」你提出谜团似的询问，把脸藏在扇子后面，只看到眼睛，露出目送的眼神。

　　那是我来惯的路，我当时觉得你问了一个奇怪的问题，后来回想一下，正确的是你。大嫂，我从此再也回不去那个黄昏走来的路。

　　当晚我做了梦。被黑潮一般的黑暗覆盖的芒草深处，有一只金铃子在叫。那是一只白得透明的金铃子，浮起蒙的白影飘进我的手中。我一触到它的翅膀，金铃子就变成一缕白烟燃烧起来……太热了，我醒过来。黄昏时从你的胸膛传过来的热度变得火热，随着梦的火焰留在我的指尖，使那夜突然加深的秋意炙热地燃烧。当我碰到你的胸脯时，金铃子的叫声缠住我的指头，摇醒了长久以来躺在我心深处对你的思慕……

　　「总是觉得莫名的寂寞。八月底拿起剃刀时也有这种感觉。万籁俱静，那时觉得毫不犹豫，想用剃刀结束自己的生命。」你自言自语地说。

　　我开始使你心乱的第十天，我去找你的晚上，你总是无言地闭起眼睛，倾耳垂听装饰了秋夜的庭院虫声，而我总是沉默地侧耳垂听那只潜伏在你怀裹的金铃子的飘渺叫声……

　　下女阿清学针线回来之前的一小时，我们只是坐在没有开灯的门坎上。从那个黄昏留在我指尖的火热，被初秋的凉风包围住，像是埋在灰里的炭火欲明欲灭。我一边凝视你那过度平静的侧睑，不时将自己的指头藏进和服的袖口袋里。

　　「你听说了吧！我曾经自尽……我知道，你是担心我的性命才来看我的。」

　　「你还是不肯原谅哥哥的事?」

　　「也不是的……顺吉，我不是因为爱你哥哥才嫁给他。我是个不懂世故的人，只是接受父母的建议……然后，在我还没爱过他的期间，他就死了。」

　　「哥哥还活着。过年以前，他会回复以前一样的身体……

　　「可是，在我心里，他已经死了。在我还没爱过他的期间……所以我突然觉得寂寞……」

　　「真正寂寞的是哥哥……」

　　「寂寞的是我，我和你……」

　　从你嘴唇流出的声音连你自己也大吃一惊似的，不由回头看我，企图从我的眼神确定自己是否说了那一番话。我用眼睛的笑意敷衍过去。

　　你出其不意地拿起我手里的德语字典，翻着页数，若无其事地问：「接吻是那一个字?」

　　被你一问，我的指尖颤抖着找出那个语汇指给你看。

　　「怎么念?」

　　「……KüSSEN。」

　　「怎么说得这么辛苦?」

　　「不……」

　　「为什么?」

　　「只是……不好一意思。」我困惑着，心脏快从嘴里跳出来。

　　「又不是可耻的字句。那不是相爱的男女之间美丽的字句吗?」说完，你用尾指端沾一沾唇上的口红，再把指端移到我的下唇缓缓地描。

　　薄云不断地流动，夜影被月色剥开衣摆，一瞬间又被薄云遮蔽，庭院不住地在光的浓淡里交替变换。随着光的波涛，庭院的虫声涌进我们坐着的门坎边。

　　「怎样，是不是很美的事？」你咬着收回的尾指，眯着眼睛确认我唇上的粉红线条。

　　我凝视着微暗中变成透明影子的你。我浸透在不真实的寂静中，自己的尾指任意地动起。我沾一沾下唇的口红，让它回到你的下唇。我和你就这样借着一条口红线交换接吻。在我内心紧绷的东西冲破尾指淌流出来。

　　「为何睑色如此难看?」

　　「手指很热……一直很热。」

　　「那是痛……热得痛了。那个黄昏，你的指头落进我的怀里。是我切断的。」你强颜欢笑。「我太狡黠啦。我一点也不爱他。却跟他继续三年这样的生活。在我心目中他已经死了，如今是另一个人活在里头……一个月前的傍晚骤雨中，我想见你，到你的寓所去了……然后到了十天前的黄昏，我终于见到了你。我真的狡黠。终归明白为何你一直将手指藏在袖口袋里。」

　　「你察觉了却不说出来?」 ．

　　「不。一你轻轻地摇摇头，「我怀裹的金铃子应该代替我明晰地答复了。借着藏在袖里的指头和潜在怀里的虫声，十日来我们没有交谈一句，却在暗中幽会……」

　　出乎意料地知道你的心意，与其说我欣悦，不如说被一阵突来的悲哀侵袭，使我更难受地注视你。你避开我的视线，望着庭院的黑暗。

　　「顺吉，你不是为了维护我的生命而来的吗?那么现在请你保护我……那个黄昏我也想死。你的跫音救了我……能不能请你再救我一次?也许你会因此丧失一切，但是可以挽救我的生命。」

　　过了很久我才点头。也许不是针对你的说话，而是回答从你怀里溢出的铃虫之声。我魂的最后一滴从手指的破绽淌了出去……终于月儿藏进云间，你的睑淹没在黑暗里。然后你说：「今晚我命令阿清迟一点回来。你进来吧!」

　　我那变得空空洞洞的身体彷佛被你的声音吸住，不由自主地跨过门坎，跟在你的背后准备踏入没有亮灯的房间时，你突然背手关起纸门。

　　「为了我，你真的能够撇弃一切吗?」你那略带紧张的声音越过纸门传来。「若是能够的话，请你打开纸门。不过……现在还来得及回头。」

　　我毫不迟疑地拉开纸门、，缓缓背身关起来。庭院的虫声远离了，只有你怀里的金铃子在黑暗中铃铃地响……

　　「引诱你的是我。请你记住。」你流泪说。

　　我沉默地摇摇头，将手伸进你的怀里。就这样，我背叛了胞兄，染指于可怕的通奸罪。

　　「那人已经死了，在我心里已经死了。」

　　那一晚，接着的一晚，第三晚……你这样喃喃自语着彷佛为了替罪恶作解释般，然后献身于我。

　　月色的微波在榻榻米上淌漾，拖住你的几根黑发，我听到金玲子在你的躯体深处摇铃。

　　「等到那人出院之日……」你要我坚定发誓。我也想瞒着哥哥和世人的耳目，直到那日来临。事实上，当阿清学针线回来时，我又回到门坎，若无其事的看书。然后去医院探哥哥的病时，我又厚脸皮地笑着告诉他，大嫂很好。那一晚，当我打开纸门的同时，我已撇弃了自己。从来不撒谎的我，为了爱你，我可以毫不在意的说任何谎言。

　　假如那件事不发生的话，年底时我们就会神不知鬼不觉地断绝关系，我会将我的余生献给那个美丽的秋天，以此终老。可是，纵然我能欺骗哥哥和世人，我却欺骗不了命运。随着深秋的降临，我一边倾听从你身体深处傅来的轻脆铃声音色，却没察觉那是住在你体内的小生命之声。

　　大嫂，就是这样，晓介成为我和你之间不义的证据，来到这个世界。二十年来，我忍受住不能靠近自己儿子身边的难堪活到如今。可是一次也没有后悔过大正三年的那个秋夜。该懊恼的是第二个月里太美的月夜。

　　两个月后，进入腊月不久，你苍白着脸告诉我，你有了孩子，不会有错时，我没有后悔。虽然惊讶，然而纵使被控通奸罪，丢丑示众，我都愿意忍受。刚满三个月大的胎儿，不可能是哥哥的骨肉。哥哥是从九月中旬开始住院的，小生命在半个月后成形。

　　「我会骗他，生下他的孩子。」你这样说时，我只好沉默地点头。你说知道丈夫有女人后，从春天开始已经没有跟他同床。他在折断脚骨之前，曾经烂醉而归，当晚也是分房而睡，不过当晚的事总有办法含混敷衍过去。从前丈夫喝得醉醺醺的回来时，也曾糊里糊涂地向你求欢，丈夫不会怀疑什么。他是九月中旬入院的，胎儿只有半个月的差异，就说不小心摔交早产云云。

　　听你说得斩钉截铁，显示一个维护腹中胎儿的母亲的决意，我只好心怀鬼胎地点头说：「就这么办吧!」

　　事实上，哥哥曾经相信过你的谎言。腊月中旬，你到医院告诉哥哥有了身孕的事时，他曾欢喜地展示笑脸，可是几天后，他就得知真相。

　　那天上午阿清去医院的样子总是有点古怪，哥哥捉住阿清责问，某个秋夜，她提早学针线回来，躲在黑沉沉的纸门后面看到什么。不仅如此，哥哥还从阿清口里问到，他烂醉而归的晚上，自己是和太太分房睡的。

　　那天阿清从医院回到家里，你觉得他的样子很可疑，这次轮到你责问阿清，这又问到 哥哥已经知悉一切的事。刚好那时我偶然到访，站在玄关。你把伏在榻榻米上哭泣的阿清退下后，突然用射箭一般的利眼盯着我说：「顺吉，你说过可以为我死。若有这样的心志，何妨为我放弃大学，放弃医术之道？」

　　等到我点头之后，你才将刚从阿清听来的话全盘告诉我。

　　「但是没关系，那人唯恐这么羞耻的秘密被世人知悉，他会把腹中的孩子当亲生子养大成人，他就是这种人。也许他会恨我一辈子，可是只要能够将你和我的孩子抚养长大，我愿意一辈子忍受。但是不仅是我，他也一辈子不会原谅你。」

　　哥哥一定会停止支助我的学费，逼我休学，将我的前途毁得一败涂地。你要我在此之前自己主动退学，又说你认识一对在小工两业区经营药店的老夫妇，请我暂时过去帮忙，过些时候在考虑将来。

　　「好吧。」我沉默地低下头去。一旦被哥哥知道真相，我自己也没有勇气和他会面。

　　你被推入绝望的深渊，反而出奇的沉着冷静。「现在是我们最重要的一刻。说不定我们一辈子都不能再见第二次面了。」

　　确实如此，我们似乎不能相信突然的分离，仅仅默然相对，垂下眼睛望着榻榻米。庭院的冬草已枯萎失色，我蓦然想起一个月前的晚上，当我离开你的身体时，你自言自语似地念的一首歌：「爱恋苦难捱，野地露不消。谁见黄泉哀……」

　　我不知道那晚你为什么念这首歌，也不知道何故在分手之际想起这件事。当秋末最后的金铃子销声匿迹时，我已预感到我们的关系将会不幸而终……

　　「我会把生下的孩子当作是你。现在我还是爱你。」

　　我站起来，你的眼睛依恋地缠着我，然后从抽屉取出一个土制的风铃，让我握住。我再一次沉默地低下头去，走出你的家……就这样，我和你之间结束了。

　　诚如所言，我中断念医术之道，投靠药店的老夫妇。即将出院的哥哥寄信来时，已近那年的除夕。信上简短地记着兄弟绝缘的事，因我大学不检点而使小田原的叔父和杉乃家的人到处碰壁的事，以及从今以后不准接近他们一家和亲朋戚友的事。哥哥的笔迹不像他的体型，看起来十分神经质，好像气得颤抖似的。

　　看了那封绝缘书，我下定决心，就如那首歌一般，成为人生野地上的一滴露珠，做个不得见闻于世的人。事实上，把我视若亲生子般看待的老夫妇在几年后去世之后，我在这个小镇的一角继续做小生意。却没娶妻也没接近任何一位亲友，就这样孤家寡人地活到今天。

　　听人家说，第二年的初夏，你在伊豆的疗养地平安生产，其后哥哥终日留连妾侍的家，蔑视你和晓介君，只是疼爱妾侍生的儿子，对晓介百般苛待。

　　在樱花盛开的斜坡上见到你拖着晓介的手走过的情景后，我有一段时间躲在小学的隐蔽处，偷看那孩子放学后从正门走出来的样子。仅仅远远地从缝里窥望，最终也放弃了，坚守哥哥的咐嘱。寂寞的时候，摇动你送给我的土铃，藉着铃声的慰藉活过了这二十年。

　　不，大嫂，请我说出真实吧！我是因此而执笔的……我说二十年，是到今年夏天为止。也许你不晓得，今午七月初，我见过晓介一次。不仅那一次，在这次的事件发生的六天前，我瞒着你和哥哥，每晚跟那孩子见面。并不是我违背了哥哥的吩咐。今年七月，在一个仲夏的闷热午后，晓介突然来找我的。

　　「叔叔的事，我听母亲说过。」晓介如此开头，舀了一匙杂冰放进嘴里，露出一口整齐的白齿微笑。就跟刚才他突然拉开玻璃门，规规矩矩地拉好海军仕官似的学生帽，低头向我致致敬说：「你是叔叔吧!我是村田晓介。」对着茫茫然站在门槛上的我打招呼时展示的笑容一样。他比上回在品川的停车场见到时长大一圈，脸孔晒黑不少，已经此我高出一个头，变成健壮的青年。我既惊又喜，但只想到不能让他踏入门槛之内，于是慌忙趿起一双木屐，把他带去附近的杂冰店。

　　「妈妈告诉你的，」

　　「是的。很多年前她就说过，叔叔住在这里……他说你和父亲吵架而分开了，虽然绝了缘，但你非常亲切，错的是我父亲。很早就想见见你，刚好今天到附近拜访朋友，所以来了。」

　　「不，错的是我……」

　　「可是家父就是那样的人……」晓介的眼睛忧郁起来。

　　前年，我在街上偶然遇见阿清，捉住她，勉强她说出许多我想知道的事。大正末年，阿清结了婚，其后也每天上午到本乡帮你们做家事，她说哥哥对晓介的苛刻比谣传的更加严重。从小只要他犯一点儿错，斥责的言词和虐打就临到他身上，把他关进壁橱里，不准他吃饭，不然就罚他站在庭院到天亮。十几年来，哥哥每天到妾侍家，对妾侍的儿子千依百顺，但是从未听他对晓介说过一句好话。晓介所做的一切事都反对，不久前晓介表示希望学医。哥哥气势汹汹地发怒．不准他学德语，还把他的字典书本摔到庭院裹去。

　　哥哥一定是借着晓介的身体向我报复。听说他想学医和埋首学德语，哥哥见到的是我的血，而他憎恨那样的血。

　　阿清说：「每当这个时候，太太就把自己关在屋里，独自忍受一切。」她说因着太太在暗中流泪庇护的关系，小少爷也不乖僻，正直地长大成人了。

　　确实，眼前的晓介虽然不时流露寂寞的眼神，然而露齿而笑时．予人的印象却是开朗的好青年，比普通人更英勇健壮。

　　「几岁了？」

　　「二十。」

　　「那么已经服过兵役了。」

　　他跟那时的我同年，比当时的我壮一圈，细长的眼睛简直是我的翻版，不同的是他的眼神洋溢着精悍之色。我怕他问起我和你们之间的事，不停得叫他说自己的大学生活。

　　「咦，我听到铃声。」晓介突然说。

　　我从磨破的斜纹和服袖袋取出那只土铃给他看。

　　「音色真美。」他彷佛被铃声吸住似的睁大眼睛，眼底一片清澄。

　　铃铃铃……不错，那样清澈的音色像极了金铃子的叫声，我的手指透过小铃的摇动，变成一条线联系到遥远的二十年前的那个秋夜。

　　「是的，这是你的生命之音。」我想这样说，但是拼命压抑住。最终我摇一摇铃，当作分手的讯号。

　　晓介站起来。「我还会再来。」

　　就在那一刹那，杂冰碟子摔到地上跌破了，晓介想捡起碎片，不小心割到尾指。尾指尖端涨起红血，我慌忙想去拿药，晓介却在那时咬住尾指尖端。那么一个动作，把我的回忆牵引到二十年前的那一夜。仔细一瞧，晓介的嘴唇像女性一般有柔和的线条，原原本本地摹下你的容貌。经过二十年应该消失的东西，蓦然间在我的尾指上d醒过来。

　　「能不能让叔叔下个咒语？」我说，然后用自己的指头沾过晓介指头的血，伸手在他的下唇描仿，象涂口红一般。「从现在起数二十下吧。」

　　他把学生帽拉得低低的，从帽子边沿只看到他的嘴唇在动，「一……二……」

　　我望着他数，他的唇和二十年前那一夜你的唇，在这一瞬间重迭在一起，虽然太阳远挂在西边，我却看到苍白的月影照射进来……

　　「十……十一……」晓介还在专心地一一数着。

　　这样就够了。我告诉自己，二十年来忍受的东西．，现在全部获得补偿。

　　「不能再来了，我和你父亲已经绝缘，跟你之间的缘分也断了。」我从店里拿药替他涂伤后，把他送上黄昏的归路。一边目送着他的背影随着木屐声远去，我在想，长得这么大了，不管他是怎样的形式下长大的，那时只要哥哥一句话就可能葬身黑暗的生命，居然得以活命来到人间，而且长得这么高大，我就想自己的心起誓，不能再见晓介了否则对不住哥哥……不管怎样难堪，那个孩子都能忍受，而且活得顶天立地……

　　夏天过去，秋风又起。事件的六天前，突然再来看我的又是晓介。晓介从夏天起跟银座的咖啡室女侍谈恋爱，当然遭到哥哥激烈反对。他一度想依从父亲的命令放弃这段感晴，可是怎么也忘不了她，陷入相思之苦。有生以来第一次强烈的顶撞哥哥，哥哥的茶杯向他摔过来，在他的眉端留下一道伤痕。我惊讶于如此健硕的青年在感情的路上也有软弱的一面，同时从他深深迷恋一个女人的事上看到自己的血。哥哥反对的不一定是对方的身分卑徽，而是从晓介的激情看到我的血……想起二十年前的那段苦涩的恋情，我真想帮他一把，甚至愿意在哥哥面前下跪，可是想到自己的立场绝对不允许我这样做。

　　「我想过离家出走，但一想到母亲，我又打消念头。」

　　我沉默地聆听晓介的怨言，不过向我倾诉之后，晓介的心情舒畅许多。

　　第二天，接着的另外一天他都来了。这样，我不知不觉地渴望那孩子来的时刻所带来的欢愉。我又尝着欺骗哥哥后懊悔的苦恼，然而当那孩子露着笑脸站在没铺地板的泥地上，在狭窄的单身汉房间里因一杯茶而满足时，我赶快到附近的糖果店买孩子吃的扭绳糖或挠饼作为补偿……

　　这是事件前两天的事。将近黄昏时刻，晓介临走前突然自言自语地说：「假如叔叔是我的父亲就好了……」

　　我在烟袋上搓纸捻儿的手指停住，回头[起眼睛，用迷惘的视线望着他问：「假如叔叔真是你的父亲，你会怎样?」

　　晓介什么也不答，学我一样用迷惘的眼神回望我。

　　「叔叔说个有趣的谎言如何?晓介，你是我的儿子啊! 」一句而已，只说了那么一句，接着就用笑声打消了。

　　「叔叔一直单身过日子，只想说那么一次谎玩玩而已。」就在那个时候，我的声音还未中断，晓介已用寂寞的声调说：「有时谎言说的也是真话。」

　　巷子里换新烟袋杆的汽笛声走过，后院的围墙上干涸的牵牛花破叶上，有一只红蜻蜒停在上面震动。。我们默默地注视榻榻米上两个模糊的影子。小镇的黄昏，只有汽笛声随着秋天的晚风逐渐远去……只有寂静。那是第一次，那孩子和我之间以父子自称。不，自称的是那孩子而已。

　　「我知道叔叔是我真正的父亲。进大学前母亲告诉我的，包括二十年前叔叔和母亲之间发生的事。以及父亲一次对我冷酷的事……可是母亲警告我，无论遭遇任何事故都不能见真正的父亲。作为罪恶之子，父亲把我当作自己的儿子抚养成人，乃是莫大的惠典……」

　　「不，那是谎言。你母亲觉得你受到过分严厉的管教很可怜，所以捏造这样的谎言。那是假的。」最后我装作一无所知，打发晓介回去。

　　回去时晓介说他明天再来，我点点头。这回我确实地领悟到不能再跟他见面了。并非惊讶于他知道我是他父亲，而是因为他知道真相却不恨我，却对抚养他长大的父亲觉得亏欠。今天为止还佯装一无所知的叫我叔叔，背地里把我当作真正的父亲一般敬慕。因此我决定不再见那孩子，必须找个地方避开他。

　　但是当晚，我想到了一件事，第二天早上留了一张字条给晓介，夹在玻璃门缝里，离开自己的家。我去拜访了住在汤岛的阿清，然后坐上开往新桥的火车，第二天一早再度回到东京。

　　那是事件发生的早上。

　　那天凑巧是双亲的忌辰，我从车站走向仙览寺在那里见到你。你从寺院出来后，我也去扫墓，其后走向附近的酒铺为傍晚回来的晓介买酒，恰好再度见到你从那间酒铺走出来。目送你抱着阔瓶离开后，我也买好酒回到家里，在附近的洋食店买些m菜，像普通人款待人客一样把好菜摆在脱了漆的矮饭桌上，等侯那孩子最后一次的到访。

　　秋天的暮色低垂时，那孩子来了。

　　我挥挥酒瓶，慢慢说出那句话：「以后不要再来这里的好。」

　　晓介没有过度吃惊，听了我的话，眼眶浮起淡淡的泪光，点点头。他答应我不再来见我以后，自己拿起酒杯，喝完一杯又一杯，故意很朝气地唱了许多学校的歌。

　　当灯泡的光将秋夜映得泛白时，他终于泥醉伏倒在榻榻米上，我不能留他住宿．于是叫了一部二人乘的人力车，把他送回本乡的家。

　　阔别二十年重访你的家，跟从前一样夜影重重，庭院的金铃子也跟二十年前一样铃铃铃地讴唱秋歌。但我没有时间缅怀旧事，立刻背着醉得不省人事的晓介送到玄关处……

　　我以那晚为界线，决意跟你、哥哥和那孩子永远断绝缘分。我想把那只土铃还给你，让醉倒坐在玄关玻璃门边的晓介握在手里，谁料他已醉得浑身乏力，手指捉不紧土铃，掉在路是地面好几次。我放弃了，将土铃塞回袖袋里。

　　就在这时候玻璃门内侧亮起了灯，浮现一个象是你的身影，大概你听到声响了吧！我慌忙方转身离去，回家的路上把土铃丢进河里。二十年来不停响的铃，一旦离开我的手指，最后的铃声掠过河面沉入黑暗的流水中时，我的人生就一无所有了。

　　大嫂，那时是晚上九点钟。报纸上这样写着：「晓介君说他于晚上九点烂醉而归，摇摇晃晃地自己走进起居室，提起一把利刃，将酒后熟睡的父亲刺死了。」――所以大嫂，晓介在那时候，绝对不能刺死哥哥。晓介已经泥醉到那个地步，连握住风铃的力气都没有，怎么可能自己走进起居室，提起一把利刃杀人?一定另有其……某人杀了哥哥，把泥醉的晓介搬到哥哥身旁，让他的手握住刀，涂了血，做成他是握刀杀了人的姿态，然后通知巡警――大嫂，那个某人，当然就是你了。

　　那天早上你去拜墓时，必然已经想好：杀死哥哥，再把罪过嫁祸于晓介的计划。你是因此而买酒的，准备灌醉他。无巧不成书，那晚晓介恰好烂醉而归。当然你不可能知道，让晓介喝酒的是我，而我偶然的助你一臂之力，替你省下不少功夫。换言之，我很偶然的帮你犯了一次可怕的罪。

　　然而那个晚上，、我让晓介喝酒另有原因。还有，我相信晓介是无辜的理由是，在事件发生几小时以前，我把那些话告诉了他。晓介听了那些话，他知道二十年来错的不是哥哥，而是你。所以你有可能会杀死哥哥，而晓介绝对不会。

　　在晨雾中合十膜拜的你十分宁静，青春不复存在的侧脸依然美丽动人。然而同时的你比任何女人都污秽和丑陋……

　　前些时侯，晓介偶然低语：「有时谎言说的也是真话。」那时我就想到一件事。为了确实那件事，我去找阿清，再去拜访二十年前你生晓介的伊豆旅馆，从当时掌柜经理口中问出了一件可怕的事实。可是我无论如何无法相信经过二十年才查到的事实，于是我试探晓介的身体让他喝酒。我知道这样子不成证据，但是必须一试。

　　然后，晓介果然醉了，伏在榻榻米上。我从他酒后的姿态清清楚楚地看到哥哥的影子，……哥哥有酒癖，爱撒酒疯，一喝醉就呼呼入睡……是的，大嫂，晓介是不义之子，但不是我的孩子（无忆注：此处盖为译者错译。原文为：“晓介は不xの子……Wの子供ではなかった。”应该翻译为：晓介不是不义之子，他不是我的孩子）。正如世人所相信的，那孩子是……你和哥哥之间生出来的孩子。

　　不错，那时你对我哥哥村田晓一郎二十年来的报复。婚后不过一年，她背叛了你这位新妻子，在外面收起一个女人，还让那个女人为他生孩子。你要向这样的丈夫报复。那是你对一个逼你走到要用剃刀割腕自尽地步的男人的复仇。你一边躲在丈夫背后，装出一位贤淑的妻子的风范，实际上在你那张美得透明的俏脸背后，对丈夫的憎恨燃烧了二十年。我和晓介都被你那蛇舌一般燃烧的憎恨所利用，成为牺牲。

　　「有时谎言说的也是真话。」当晓介这样低语时，我突然想起二十年前你说的一番话。

　　「我和丈夫一直没有同床，曾有一晚他烂醉而归。我就说当晚他向我求欢了。」那个时候，你也是假装撒谎，其实是说真话。你一直拒绝同床，可是那晚哥哥趁着醉意，真的侵犯了你。也许你反抗过，可是拗不过丈夫的强壮身躯。哥哥对那晚的记忆模糊也是真的。假若那是谎言，也有一点，即那不是哥哥受伤入院之前一晚的事，而是一个月前八月中旬的事。那晚的事使你更恨丈夫，一时想不开而企图自尽，但是死不去。被奸之夜过后一个月，你知道自己的身体里住着一个生命。不，对你而言，那不是生命，乃是污秽的男人在污秽的一夜留下的恪印。

　　假如……假如你比哥哥收起的女人先有孩子的话，说不定你会原谅他，把他看成一个生命。可是妾侍比你先生孩子，而你等于是情妇的身分，得到的是丈夫爱情的残渣种下的孽种，对于大家闺秀出身的你而言，无疑冒犯了你的尊严，难以饶恕。你觉得腹中块肉跟那女人一样污秽，于是你想埋葬那个孩子，不是在他出世以前，乃是出世以后。丈夫把不义之子当自己儿子抚养的事也很常见，你要调转过来，把丈夫的儿子以不义和罪恶之子的名分抚养长大。你看透哥哥的性格，知道他会忌惮世人的眼光，将那孩子当自己儿子养育，然而穷其一生都会憎恨那个孩子。这样的对待乃是你对丈夫最大的报复。

　　假如当时你的身边没有适合的入选可当罪恶之子的父亲，也许你会打消念头。可是就在 你近身处有适当的人选，即纯情又木讷，只要点一点火，他就失去控制的能力，让火烧身。你以金铃子的音色为小道具，很巧妙地引诱了那个年轻人，制造一个有了孩子也不奇怪的状况。那个人就是我。

　　九月中旬，我第一次去拜访你的傍晚，你蹲在庭院里，其实那时你已有了怀孕的徽兆，觉得恶心的缘故吧!然后到了十二月，你告诉我说有了孩子，「三个月了。」同时故一意让阿清目击我们私通，借她的口让丈夫知悉一切。我最后一次去找你时，阿清哭着告诉你说，她把一切告诉少爷了，那时的你其实在暗中欢喜，让不义的事实顺利的传到丈夫耳中吧！

　　我和哥哥都很容易的被你骗倒了。可是你的谎言还有唯一的重要证人，无他，就是你腹中的孩子。你跟我和跟哥哥同眠的夜有一个半月的差异。临盆之际，任何人都会知道其间的不同。你假装爱我，将我隔离到遥远的乡镇去，这事不难，但你必须瞒骗自己的丈夫，那也很简单。站在哥哥的立场，他怕别人知道那是他入院后才有的孩子，于是赞成你的意见，到别的地方生产。你则怕哥哥发现那是他入院以前有的孩子，即他的亲生儿子，于是你选择了伊豆，好叫他认为那孩子比实际迟出世。

　　过了二十年才第一次起疑念的我，去到伊豆找到那位旅馆经理，从而得悉那孩子是五月底梅雨季节出世的。他说是个健康不足月的孩子，若是我的孩子的话，未免太早了些。从我们第一次犯罪那晚算起，不过是九个月大的胎儿。你在伊豆修正了那一个半月的差异，然后把孩子带回东京，开始你将近二十年的报复行动。

　　我听阿清说，每当哥哥痛斥孩子时，你就把自己关在屋里。当丈夫虐待亲生儿子时，你在拉门背后躲起来听的表情谁也看不见。我也无从想象，那张表面上爱孩子的宁静俏脸底下，藏着一幅怎么样的女性脸孔。你是否准备在某个时候向丈夫表白真相，见到他因惊愕而痛苦的变歪的脸，还是欺骗到死为止，冷眼旁观丈夫冷酷苛待亲儿的声音和姿态

　　总之，你把哥哥和我和晓介骗了二十年，因着某件事，你要将大正三年以来的仇恨作个了结。那个契机就是夏天时，晓介爱上一个女人的事。一无所知的哥哥，把晓介的激情看成是我罪恶的血，但在你眼中，晓介迷恋一个卑徽少女的事却有完全不同的意义。那是很久以前一个跟你结婚不久就背叛你沉迷女色的污秽男人的种。你从晓介身上看到二十年前丈夫的影子，于是你对自己受生产之苦生下的晓介存留的爱情消失了，利用晓介遗传自父亲的酒癖，决意埋葬丈夫，同时也埋葬晓介……于是发生这样的事件。

　　也许你想将二十年的憎恨以那种形式了结，然后一个人安静地度过短暂的余生，所以那天早上你到村田家的祖坟前面膜拜，为了向联系丈夫和儿子的一条血脉永远告别。那张在晨雾中过分宁静的脸，以及藏在背后的一张谁也不认识的脸，大嫂，那就是你。你杀了哥哥。

　　真实的意义来说，你埋葬的乃是我。我相信了你的谎言。二十年来走的是不属于自己的虚假人生。我依靠你送的假铃声过日子，我的人生究竟是什么?现在铃声已经沉入黑暗的河底，我的人生还留下什么!「爱恋苦难捱，野地露不消」――我终于明白你念那首没有感觉，一片怜悯的歌的含义。你用那首歌愚弄了我。对你这片大原野而言，我只不过是一滴露珠儿。「谁见黄泉哀。」真是如此吗?原来你只是假装爱我，把我的人生藐视为一滴露，没有感觉，一片怜悯?还是……还是在你的计谋背后，对我多少有点真情?你会不会不把那个生命当作是憎恨丈夫的孩子，而是一个爱你的男人的孩子

　　不，这都无所谓了。你说是你引诱我的，其实是我用自己的手拉开那道纸门，踏入罪恶的房间。也许我和我哥哥理当受到罪恶的酬报。可是，大嫂，晓介什么罪也没有。是你给他生命来到世界，而他忍受不幸活到如今，他有什么罪，需要遭受如此待遇

　　大嫂，假如你有过失的话，大概是你把谎言看作是真实吧!知道真相之后，我和晓介仍以血脉相通的父子自居，对他依恋不舍。如果现在我还留下什么的话，那就只有作为一个父亲对那孩子的情意了。假如有人问我是不是他的生父，我会为牢狱中的晓介觉得难堪，因他正为亲手杀死亲生父亲而痛苦……我不忍心让那孩子以一滴露的形式结束一生。不，他已经在黑暗中活了二十年，纵然真相大白，知道他是无辜的，说不定他也像我一样变成一滴露珠，躲在人生的野地依旧孤独的生活下去。即使如此，我也愿意用我的手给他一点光，使这滴露发出璀璨的光芒……

　　为此，过了二十年的今天，我终于向你说了。大嫂，希望你为自己的罪过忏悔，然后救救晓介。这是为你丧失一切的我，向你提出的唯一要求……

　　）宵待草夜情

　　大正九年（一九一九年）七月，我回到阔别三年的东京。

　　我于大正改元号不久就从美术学校毕业，暂时画些不卖钱的画，三年前举行文部省美术展览会之前，因某种原因决心折断画笔，离开了东京。起程之际，心想大概永远不会回来了，但在关西的市患了结核病咯血，奇异地怀念起东京来。原来客死异乡也就罢了，实际上从名古屋、大阪、吹田搬到西宫的三年间，竟然旁徨于选择邪门歪道作为人生的最终点。最后在市开始咯血，脸色日渐苍白，看着自己的脸像蜡般了无活气，禁不住思念家乡。实际感到死亡的阴影时，首次对二十七岁的青春年华产生依恋。

　　我生长在靠河的小住宅区，为了上美术学校，每天都要上下一条樱树并列的斜坡。我对那样熟悉的风景倒不怎么怀念，但是对一条只经过一次的黑墙夹道小路，位于柳桥附近的隅田川，背着行李的卖药商跟孩子们玩纸球的河堤，却一直埋藏在记忆深处，不住地折磨我的心。

　　回到东京投宿的「美好」小旅馆，也是从前进美术学院经过一次的地方，位于某火车站的后巷。回来后，我终日关在旅馆里不出门，听着横巷一带响起的蝉声和经过小巷石坂道的木屐声度日。原本我就无家可归。孩提时代失去双亲，其后做桐油生意的祖父母收养了我，可是他们也在我离开美术学院时逝世了。听说我有一个送去寄养的弟弟，可是我对那个懂事以前就分开的弟弟从来没有怀念的感情，等于无亲无故。

　　念书时代也有几个朋友。但我把自己关在旅馆的原因之一，就是怕出门时遇到从前的朋友。因此我不明白为何回到东京。然而当我躲在旅馆房间里听见木屐声时，已能浸透在住惯了的旧窝空气里。木屐声不像身居外地时那般刺耳，而像铃声一般轻脆。

　　可是回来数日后，当晚风吹响风铃传来[脆的音色时，我走出旅馆，迈向根c町方面。我打算第二天就迁出「美好」，到东北旅行一趟，于是想在怀念的夜街漫步。

　　来到名叫水分桥的小石桥时，日已西沉，风却突然停了，使我觉得汗流浃背。这条桥把河沟分成两叉，流进海湾。一条转去工厂街，另一条沿着河流通往繁华街。街的尽头是根荻神社，供奉著名的水神，附近是从江户时代开始繁荣的门前町。据说直到天保年间，海滨一直迫到附近。现在当工厂的噪音消失时，波浪声依然隐约可闻。也许是涨潮时刻，河水上涨了，却在暮霭之下纹丝不动。只有一棵从石头墙探出河面的柳树枝弯腰触到水面，这才知道那是河流。

　　透过柳叶可见小小的灯，圆形，略带红色，很像是小烟花掉下来时变成的微暗火点。远看仿如停在柳叶上的萤火虫，走近去一看，发现是一盏挂在红砖建筑物门上的洋灯。

　　我从河堤走下石级，站在拱门型的门前。有个「入船亭」的招牌。好像是近几年来也在大阪周围陆续增加的咖啡屋之类。建在河堤的暗处，跟留存江户时期风貌的门前町房屋颇不相称。也许附近的填海地带工厂和商事公司林立之故，这一带也受到新时代的浪潮推动吧！

　　用活动吊钩吊住的洋灯，在暮色中静止不动，即使走前去看，它的火焰也像随时会被雾水或夜雨弄熄一般，令人感觉渺渺茫茫。

　　我还在怔怔地望着那盏红灯时，门开了，出来一个穿白襟衬衫的三十多岁男人，有位女侍陪在身边。女侍穿着这个季节少见的绿色和服，就如雨后沾露的绿叶般鲜艳。

　　女侍假装撒娇，摇着男人的手说：「我看你还是放弃铃子的好。那个女人有一张温顺的脸，其实一只脚踏两船，把你和厂长的儿子放在天秤上比较哪。她真狠心。假如没有她的干扰，我和厂长的儿子早在这个秋天结婚啦。」

　　女侍一边说一边往男的肩膀偎靠过去，男人把她推开，冲下石级走了。女人吊起一边眉毛，不怀好意地笑着目送男人的背影离去，然后终于发现站在门后的我，慌忙堆起笑脸隐藏自己的狼狈。

　　「欢迎欢迎――」她说。

　　我被女人的声音吸住似的走进去。内部像扇子形状往内伸展，比想像中宽敞。红砖只是外表，内装是灰泥墙壁，廉价的木地板，其间分散摆着好些铺白布的桌子和藤椅。靠窗的座位上，几名女侍围住两名穿单和服、戴巴拿马草帽的客人。砌成长四角形的窗子嵌着市松图案的有色玻璃，还未完全沉落的阳光染上紫红蓝的色彩，有如幻灯照进店内。女侍们化妆像白蜡的脸，在五颜六色的光线照射下，虽然她们都在娇笑，看起来却像坐在一度很受欢迎的活人画舞台上。

　　穿绿色和服的女人带我到入口附近留声机旁边的位子就座，把我叫的麦酒端来后就走进里头去了，换了一个穿白底夏天单和服的少女过来。襟领上绣了一只紫银线的蜻蜓，头发绑成我从小看惯的英国髻。

　　笑容可掬的少女，对外表一文不名、风度不佳的我依然热心说话，而我把脸藏在没有油气的长发下面，沉默又阴沉，大概有点可怕，她站起来，走到留声机旁放唱盘。

　　我在市听过无数次的歌「宵待草」。英国髻少女没有回位，她就靠在留声机的扩音器边，开始低声一起哼歌。不知是否在咖啡室呆久了，漫不经心地把玩鬓毛的指尖很有成熟女人的味道。

　　里头位子的笑声涌起，我回头去，恰好那时戴巴拿马草帽的客人身体往后仰。从那客人的肩后，出现一个少女的脸。她很拘束地坐在大财主似的胖客人身边，垂下眼睛替客人的烟管搓纸捻儿。

　　那名少女之所以吸引我，乃因四周的人都在大笑，只有她置身事外似的孤单寂寞。也许肤色太白了，她的脸恰好被玻璃的红光照到，沐浴在正面的黄昏里。

　　英国髻的少女似乎察觉到我的视线，走到里头位子，向那位少女耳语一番。少女把烟管还给客人，也不看我一眼，继续垂着眼睛站起来。好不容易影子溜过我的桌面，少女有点顾虑似的在我旁边的椅子浅坐下来。

　　「是不是太暗了？」她这样说一句代替招呼，从围裙的蝴蝶结下面掏出火柴，在桌上的三分芯小台灯里点火。

　　窗外已经暗下来，淡淡的灯火越过玻璃灯罩照亮我们周围。少女不再说什么，配合我的无言相对沉默。大约十七八岁，脸上的白粉使她看起来有大人样，眉墨和口红的浓度却不相衬，打消了她的年轻。垂下的眼睛，白围裙下面浅黄的和服容貌，缠着暗沉的阴影。最近流行的发型安静地遮住耳朵起伏，戴着假象牙的发饰。

　　少女沉默地伸出细长的手指掩住双耳，好像表示不想听留声机传出的「宵待草」之歌，也像在意被酒烧红的脸颊。摹画的风情呈现在少女的发际一带，背后墙壁上的八角挂钟钟摆无声无息地摇摆着。

　　「什么？」少女的手突然从耳朵移开，投目注视我。

　　「刚才你说了什么？」

　　我摇摇头。

　　「哦。我以为你刚才说了什么……」

　　我的嘴唇q动一下，大概她误会了。这样的误解缓和了我们之间的僵硬气氛。

　　「你好像在等人哪。」我说。

　　这回轮到少女摇头。

　　「我并没有等任何人。为何这样问？」

　　「这首『宵待草』的歌，唱出一个女人等候不可能来访的男人的心境。我觉得歌声是从你身上传出来的。」

　　少女又摇摇头。

　　「你看起来很寂寞。」我说。

　　「是吗？我寂寞吗？怎么可能。在店里时我很快乐。」

　　「可是你的脸从没笑过。」

　　「是啊，在店里没有笑过。」少女好像在说别人的事，低下头去。「不，笑过一次。一名喝醉的客人愤怒地命令我笑――」

　　「那就笑一笑嘛！」我不在乎地带着虐待的语调说。突然想把这名忘记置身何处的寂寞少女逼到更寂寞的地步。

　　少女一时不知如何接受我那骤然冷淡的话语。她侧一侧头，怔怔地望住我，然后垂下眼帘，做出一个只有嘴形的微笑。之后一直发呆，太浓的口红更红了。

　　「够了吗？」嘴边的笑意像公仔一般留在少女的颊上，然后终于想起似的替我斟酒。这时发觉我额头的汗水，递过一条手巾。

　　「我以为今夜有点凉意哪！」少女把插在胸前的白扇打开来，立刻又停止。再一下，又立刻停止。她把扇子摆在桌面，好奇地窥望我的脸。

　　我拿起酒杯，少女突然伸手过来按住我的手。

　　「不行吧！你不能喝酒……」

　　我讶异地望望她的脸。听她的语气，仿佛看出我的身体有病。

　　「你的身体不允许你喝酒吧！」

　　「你怎知道？」

　　「同样的味道之故……今年二月，我的丈夫死于同样的病症。我看了两年病，记得这种味道……湿湿的，有馊味的青草味道……」

　　我不是惊讶于她看穿我的病，而是意外于她年纪尚轻，却已是寡妇了。后来知道，少女出生于伊豆土产的工艺师家庭，十五岁那年嫁给小火车站的杂工。生下孩子不久，丈夫就咯血病倒，直到今年春天为止的两年间，她到亲戚开的药物批发店家里当女佣，一边工作一边照顾丈夫。丈夫死后，她把儿子送给没有孩子的哥哥夫妇家做养子，今年春天上京，托朋友找到现在的咖啡屋工作。

　　「我使你想起不愉快的往事啦。」

　　少女摇摇细长的脖子。「也不是的。血是一种非常悲哀的颜色。那人吐血时，一点一点地吐出身体里面的悲哀……变成莫名地安心的神色，愈来愈苍白……非常安详地死去……」

　　少女一边低语着，又垂下眼帘。她的眼睛似乎想看些什么，可是又怕看到的全是黑暗寂寞的东西。两年的花月年华，过的是只看到血色的生活，她怕无论任何人都会突然发现对方的体内流出那样悲哀的颜色。

　　「假如我能那样安详的死去就好了……」我也学她的寂寞，垂下眼睛低语。少女突然抬起脸来，仿佛听到什么荒诞的话似的用力摇摇头。

　　「不行，你必须活下去……」

　　她首次用有生命的坚强眼神对我说话。鸭跖草色的发饰在她那波浪似的发端摇晃。

　　当晚，我把少女带到河边糊拉窗纸的「水月」酒馆。咖啡屋打烊时，我半开玩笑的邀她，没想她认真地点头了。纵使见到燕子花的华丽棉被铺好了，她也没有迟疑之色。但她表示第一次来这种地方。

　　「为何沉默着跟我来这里？」

　　「为什么呢？好奇怪。」她又像在说别人的事。「我常梦见萤火虫。萤火虫用光的线缝着黑暗的河边，而我不停地追寻的梦。当你提出邀请时，我突然想起那些光。」

　　说完，她看到我额上的粘汗，担心地掏出手巾说：「是不是发烧了？」

　　我一把拉过她的手，把她的身体推倒在榻榻米上。少女的身体就像捞风似的毫无感觉，令人想到沉入水底的树叶。我隔起距离俯视少女斜眼瞟着榻榻米的脸，那是我第一次跟女人做爱前觉得踌躇。

　　少女没有拒绝我，也许因着我身上有她丈夫同样的味道之故。知道我有病后，她主动靠在我肩膀上，埋掉我们之间的距离。

　　「笑啊！」她似乎没察觉到男人压在身上，仅仅出神地凝视空中。见到她这样，我不得不开口。我无法跟一个表情如此寂寞的女人做爱。

　　少女勉勉强强地摇摇头。「这里不是咖啡屋……」

　　「所以你要笑呀。你不是说我也不是客人么？」

　　少女更寂寞地摇摇头，悄悄站起来，逃到电灯照不到的地方，背着我穿起浅黄色的和服。看起来像是后悔跟我来这种地方，但是最后起身关掉电灯。纸窗上反照河边的街灯，和服腰带变成黑色的影子，流到榻榻米泛起的涟漪中。

　　为了那么一名女侍，我决定在东京多留一些时候。

　　蝉声绝迹，当夏日的暮霭包围城市，我就不由自主地怀念起挂在入船亭门口的洋灯来。从旅馆的窗口可以望见新月升空。这时我的心里就会浮现少女的和服色调。

　　眼前的少女只是追忆昔日的容貌，而她替我埋掉吐血后扩大的黑暗心洞。我并没有爱上她，也不是同情她的境遇，只是暗鼻捉她时，我这三年来背负的影子就会立刻跟她背负的影子融成一体，使我觉得安心。

　　这样过了四五天，我疤烊ト氪亭，把那位少女带去水月酒馆。白天看过电影回来的路上，跟她扮成情侣的模样肩靠肩而行。

　　少女名叫土田铃子，容貌并不出众，可是白晰的肌肤和蒙上薄纱似的灰眸却很吸引男性的注意。上班的日子尚浅，不爱言笑，只是寂寞地沉默的铃子，也有好些客人为了见她而来入船亭。

　　当我来过几次以后，我才知道铃子在店里的立场相当难堪。

　　店里有个名叫照代的女侍，比铃子早一年工作。她就是我第一次站在入船亭前面时，在客人面前说铃子坏话的女子。照代跟附近的铸造厂儿子稻田先生谈恋爱，铃子上班以后，那个稻田似乎移情铃子了。由于稻田的态度变冷淡，于是照代仇视铃子，对她诸般刁难。还有一个商务公司的职员片山先生对铃子有意思。片山于五年前丧妻，只手抚养两名儿女。据说铃子的脸型很像他死去的妻子，因此来得很勤，还向她提过婚事。铃子也觉得同病相怜，对那名认真的职员所说的话心动，可是照代气她抢走了稻田，多方破坏他们的感情。片山也感觉到照代的存在使他困扰，最近开始少来，即使来了，也因在意照代的视线，无法跟铃子畅谈心事，怅然回去了。

　　把这些故事说给我听的不是铃子本身，而是铃子转去其他位子时替我斟酒的女侍。

　　「铃子小姐不能在这种地方生活。她原可以成为片山先生的好太太的……」语气似乎很同情铃子。

　　我和铃子的关系只是短暂的，几天就应该结束。我没担心过她的将来怎么样，只想藉着她点亮最后生命的灯。铃子方面也因在店里难做人，只想捉住路过的我喘一喘气。我希望铃子成为片山那样认真的公司职员的继室，幸福地度过后半生。

　　那叫稻田的厂长儿子，我在店里见过一次。第五个晚上，我去到入船亭时，铃子正在陪角落位子上的客人。恰好在藤屏风的背后，只能看到男人穿衬衫的一部分背影。铃子如往常一样垂着眼，男人也低着头沉默的样子。店内很挤，留声机传出的歌声和客人的笑声混在一起，男人吸着的纸烟烟雾奇妙地升上天花板。

　　铃子发现了我，走过来轻声说：「对不起，有个重要的客人，必须陪他直到打烊。」

　　「那我再来好了。」我说。

　　她以为我生气，稀罕地用甜蜜的声音说：「明天带我去浅草好吗？」

　　说完身体靠过来，我躲开了。然后换一个穿绿和服的女侍走上前来。

　　「你看上了铃子？」照代用阴险的眼神问。

　　我不说话。

　　她用凌厉的眼神瞟向铃子的座位。「看起来那两个人感情很好吧！但是不用担心。客人叫稻田，我知道他的不可倘嗣孛堋Ａ遄右灿懈霾荒苡胪馊说赖拿孛堋…只要我掌握他们的秘密一天，他们就无法怎么样的。」

　　照代似乎喝醉了，露出敌意的笑，歪着嘴巴说话。

　　「什么秘密？」

　　「说出来就不成秘密啦。」照代一边跟我说话，眼睛却盯着男人的背，潜伏着不像少女的邪气。我变得不愉快，立刻起身离开。

　　第二天上午，铃子到旅馆找我。关于稻田的事我什么也没问。假设照代的话是事实，意味着铃子有了特定的男人稻田，还是陪我去酒馆过夜。不过，这些都无所谓。我和铃子的联系，就像所谓被阵雨淋湿的人，其中一边打伞，我们躲在伞下一同避了一阵雨，那就够了。铃子也不提前一晚的事。

　　星期日的缘故，出到浅草六区时，周围人山人海。随着潮流，以前的杂耍店和剧场吃茶店都不见了，变成通街电影馆，画上红毛女的招牌在热天里烧起鲜艳的色彩。卖艺人的招呼客人叫声，马戏团的宣传乐队，游乐场的旋转木马音乐，热热闹闹地乱成一团，然后响起午炮。

　　最近到处吃香的女奇术师表演水杂技的小屋吸引一大群人围观。我想看戏法，铃子却想看电影。她好像非常喜欢电影，想来浅草就是为这个。铃子握住糖做的工艺品，似乎没把无声电影解说人的声音听进耳里，睁着发亮的眼眸注视银幕的光。专心一意地看剑剧的铃子，露出孩子气的脸，似乎十分幸福。在咖啡屋装出成熟的大人脸，跟这般年轻的脸是何等不称，令我突然觉得她可怜。走出电影院，吃过炸牛排后，我突然想买件和服送她。

　　「你有钱吗？」在商店街的和服店橱窗外望着印花绸布「京友禅」时，铃子担心地问。

　　凭我的装扮，她的担心不是没有道理，但是当我离开市时，带了餐馆的三百多万圆卷席而逃。那时我的工作是整理客人的木屐和打扫庭院的杂役。回到东京后不太敢往外跑，理由之一在此。我用的是假名，不用担心警察找到东京来，然而毕竟忌惮别人的眼光。

　　我把顾虑的铃子强拉入店，叫她挑选自己喜欢的和服布料。铃子站在玩具似的山堆前，像孩子似的哭丧着脸不知如何作决定，那段时间我察觉到她只避开花纹的布料。与她同龄的少女所喜欢的樱、梅、山茶等花纹绸子，似乎都不适合她。

　　最后铃子选了一块萤绸。相同的浅蓝色，我推荐裙摆有红叶图案的料子，但她表示喜欢龟甲形花纹的朴素图案。

　　走出店子后，铃子珍惜地把布料抱在怀里不住向我道谢。然后问：「古宫先生，你是不是画家？」

　　我吃惊地回头看她。

　　她说：「因为挑选布料时，你对颜色很细心留意。通常男人不会那么讲究。」

　　我回答说从前确实是学画的，现在游手闲荡。

　　「游手闲荡？那你做什么事？」

　　不知是否颤抖起来的缘故，相识以来铃子首次主动问我。

　　「唔，正在寻找着。」我模仿她的口气，好像在说别人的事。

　　「寻找？寻找什么？」

　　「一个豁下的地方――」

　　铃子似乎不明白我的意思，一直不说话。她的阳伞包起我们的影子，不知不觉地走到上野的不忍池。夏云高高地升到天空，夕阳已偏西，冒起白色的落日余晖。风儿把水面分成光和影，莲叶顺着波纹飘到池边。折叠的莲叶一角，只有一朵花仰天开着，似乎在珍惜关起花瓣之前的最后光芒。我指那朵花给铃子看，铃子漠不关心地眺望池的对岸。这时我才恍然有所悟。普通少女都会赞一句「好漂亮的花」，表示关切才对。

　　「你不喜欢花？」

　　我想起在和服店时，铃子避开花布的事，于是这样问。铃子不说话。突然省起当时店员拿出一块绿叶色的料子，也许重重地压迫她的内心吧！那块料子跟照代穿的和服同色，我发觉铃子的眼底兴起恐惧，迅速转过脸去，我想她是从那颜色想起照代的脸和刁难的缘故。

　　那晚在水月酒馆，我第一次回到东京后的咯血。铃子有过两年照顾结核病人的经验，立刻沉着地让我躺在棉被里，再叫医生来。医生回去以后，我的脸恢复活气，铃子这才因我吐血的量而吃惊。她垂下眼望着床单上鲜明的血，仿如问自己似的低语：

　　「刚才你说豁下什么，是不是指生命？你在寻找豁下生命的地方么？」

　　我笑一笑代替点头，怔怔地凝视暴露在灯下的血色。

　　三年前，我抛下画笔和这个城市，就是为了这种色调。因我所犯的罪过，到处游荡寻找死的场所到如今，最终模仿盗贼所为使人格堕落到这个田地，陷入痛苦的深渊。

　　大正六年（一九一七年）的夏天。我跟美术学院同期的好友白河埋首作画，准备参加秋天的美术展作品。夏天结束时，白河比我迟一个月完成自己的画。我在他的宿舍看到那幅画。

　　一个夏天就削掉一圈肉，脸色仿如死人一般苍白的白河，忧心地问我：「怎么样？我终于画出一张自己想画的画了。」我沉默着，一句话也说不出来。我为那幅画打从心底由衷感动。

　　画的只是白色的泥土，几片叶子散荡其上，仲夏的强烈阳光透遍浅绿的叶影落在白泥上，构图简单，可是绿油油的叶子和雪白的泥土都涨满生命。白河在一个夏天削减的生命，仿佛已被几片叶子吸吮殆尽似的。

　　我只说了一句「好画」。我想说你的画一定入选，我输给你的才华等等，可是又怕感动消失，只能把洋溢的热情藏在心里不说。

　　这时白河表示预先庆贺，出去买酒。假如他不去的话，我会真的流着感动的眼泪，回到家里撕破自己的画，说不定从此过着绘画以外的人生。

　　但是白河走出了房间。我独自留在房里，沉默地注视那幅画。因着感动，什么也不知道。回到现状时，画面上斜斜地拉出一条红线，从我震抖地握住的画笔，滴下鲜红的颜料。我没有立刻察觉那是我的手。我在白河回来以前离开他的房间，回到家里收拾简单的行李，当晚逃离了东京。

　　我在大阪听到美术展的谣言，当然没有出现白河的名字，其后也没听见白河登上画坛的消息。我知道理由。他用削弱生命的心思画成的作品，被那么一条红线埋葬掉。他只有两条路可走，一是死掉，不然像我一样封笔不画。事实上，那条红线是我刻在白河生命中的伤口。那个颜色是从白河的生命流出的血。我因自己的罪过痛苦，曾经几度寻死。奇异的是按味家蛭宜犯的罪孽深重，把我从刑场上救回来。只是那罪存在一日，我就不能去死。

　　「这个颜色，也是古宫先生心头的悲哀吧！」

　　望着我吐的血，铃子轻轻说出我心中的话。也许我的脸色太过喑淡，铃子第一次主动对我微笑。实际上也许只是带着惯有的愁容回头看我一眼，但在我眼中变成安慰我的笑靥。

　　就在这一刻，我想再度执笔作画。

　　在市第一次吐血时，我看到自己的罪。我吐出跟犯罪相同的色调，企图一死了之。可是对生命有所眷恋。我一边看着血的颜色过着放浪生活时感到安心也是事实。我在怕死的心情下用相同的颜色赎回三年前的罪，感到奇异的快感。

　　我从棉被伸出手来，拿起铃子的手。假如临死前再一次执起画笔的话，我想会画这位女侍。

　　三天后，我突然觉得自己必须离开东京。三天以来，我买进了颜料和画布，关在旅馆里作画，但在画没完成之际就想离开东京。因为在火车站附近，很偶然地遇到从前美术学院的朋友。

　　那人知道我和白河的关系，当然也听闻了有关我的不祥事。四目相投时，我转身就逃。认出是我的刹那，旧友的眼里没有轻蔑，也无怒意，浮起的是怜悯之色，像在注视一只躲在暗处兜转的弱犬。那一刻，我觉得自己呆在东京太久了。

　　当晚我想最后一次踏进入船亭，听说铃子有事先我一步外出了。我从一名女侍口中问到铃子的住处，准备离去之际，门口传来一个醉酒的声音：

　　「如果你去找铃子的话，替我转趟，别忘了明天五点钟来店里的约会。明天和后天都不开店做生意，可是无论如何必须在明天把一些事谈[楚。刚才我提醒过她，应该记得才是――」

　　我不理照代，走出店外。假如提醒过了，何必故意要我转蹋课移她按胃我讲话都有弦外之音。

　　渡过水分桥后，突然下起大雨来。我放弃不去铃子的家，返回旅馆的路。当我沿着巷子的石坂道冲向旅馆的灯笼时，意外地在灯笼下见到铃子的身影。铃子无所事事地用木屐踢着雨滴。跟我走岔了。因我连续三晚没去店里，她担心我一直病卧在床，所以来看我。

　　我带她进房。她一边擦着湿漉的头发，拿出一个小小的竹笼。我从竹蔑子的隙缝窥探，有些像昆虫的东西在铺着的叶子上蠕动。

　　「萤火虫――」仿佛被雨声淹没的声音。「不能用萤火虫探病吧！」

　　「为什么？」

　　「因为它是短命的东西……不过短也无妨，只要活得美丽灿烂……」她那迷蒙的眼神，突然停在一点上。

　　「那是什么？」她问。

　　我一时不晓得铃子看到什么。

　　「那个四方形的长箱子――」

　　铺着的棉被枕头旁边，摆着一个镀锡铁皮的红箱。我从里面取出一些颜料。

　　她惊讶地盯了一会，轻轻说道：「你果然是画画的。」

　　环顾四周后，见到立在房间角落上的画架。

　　「这个女人――是谁？」她指着画布上的女人问。

　　「你不知道？不是你吗？你的画哟！」

　　听了我的答复，铃子打从心底吃惊似的，重新注视那张画。「真的？真的是我吗？我有这么一张寂寞的脸吗？」

　　同样的说话语气，然后模仿画中女人垂下眼睛。我画的是在入船亭第一次遇见铃子时的印象。沐浴在红色的阳光里，轻轻靠着窗边的脸。背景的的墙壁、窗子、和服都上了颜色，接近完成阶段了，只有重要的脸部还是白的，保留素描的样子。我还掌握不住铃子的唇色。正在踌躇着在她脸上涂色彩之际，我就必须离开东京了。最初见她时，她的唇涂着深浓的口红，轮廓线条模糊不[。把它依样涂到画中的铃子唇上时，就会变成记忆中的另外一个女人。现在是好机会。我要趁今夜替画中的脸涂上颜色，作为纪念品送给铃子。

　　「能不能擦掉口红？那种红太强烈，不适合你的脸。我想看你真正的唇色。」

　　我对着画布不经意地说的话，使铃子的脸比平日更白，惊异地仰头看我，似乎攻其不备的样子。

　　我想起名古屋的妓院中一名妓女的话：「浸在夜灯里过日子久了，我已不认识自己的脸。为了回忆以前的脸，我尝试把眉墨和口红涂得更浓。绝不单纯是为了美丽。」

　　铃子半转身过去，取出手镜擦掉口红。擦完后，羞赧地垂下脖子。我弯腰去看，她的嘴唇在哆嗦。没有口红的唇色有点暗。我想就是这个颜色。一种追寻虚幻容貌的寂寞颜色。我握住画笔。

　　「帮我从箱子里拿颜料出来好吗？我想马上涂上去。」

　　铃子怔怔发呆，似乎听不见我说的话。握住的手镜反照电灯的光，使脖子一带泛白。

　　「我想涂上唇色。红色和黑色给我好吗？我要试试稍暗的红色。」第二次的声音才使铃子回过神来。她伸手进颜料箱，就在那时衣袖弄倒了萤火虫的竹笼。盖子随即打开，两道黑影飞出来，消失在房间的不知处。

　　幸好套窗和纸门都关住了，不怕虫儿飞出外边，可是一时之间找不到小虫的藏身之处。

　　「等一下――安静。」铃子无声地起身关掉电灯。房间被黑暗吞灭掉，雨声涌进来。我想说什么，铃子用手指制止住。我们蜗⒖视黑暗。

　　终于雨声减弱，在黑暗的角落上滴下光的水滴。接着天花板的角落又有另一道光驱促黑暗。

　　我从铃子手中接过扇子，悄悄走近屋角。趁萤火虫飞起的刹那挥扇下去，萤火虫放出一瞬的强光，从扇子的褶缝溜了。飞起时拖出一条光线，就如在黑暗中缝出一条金线，时明时灭。

　　我在狭窄的房间里像舞蹈般追逐的样子大概很可笑，铃子发出[脆的笑声，拿起手镜挥动。不知是否我的幻觉，但见两道金光交织反照在镜子里，好像无数的萤火虫从黑暗中诞生出来翩翩起舞似的。

　　铃子似乎很快乐的笑着挥动手镜。我也不期然地发出笑声。用扇子捞起落下的光滴十分有趣，我们在狭窄的房内做梦似的狩猎萤火虫。

　　我错过了一道光，撞到铃子的肩膀。我们的笑声一同跌入黑喑的底层。刚才好像忘掉从前似的天真笑声还在房间里回响。连我自己也觉得不可思议，三年来第一次从心底发出了笑声。

　　最后，一只萤火虫消失无踪，另一只停在画布上。泛白的光发出最后的辉煌，细细的线有一瞬间照亮女人的险。画中的女人仿佛闭起眼睛似的一闪而逝，黑暗中只剩下雨声。

　　「我想明天就离开东京。」我对站起来开灯的铃子这样说。

　　「是么？」铃子只答了这句话，回头望望纸窗。「雨也好像停啦。」似乎侧耳倾听了一会小巷的安静气息，终于喃喃地说：「到那儿去都好。不管怎么遥远的地方，希望你好好活下去。」

　　然后点一点头，好像致谢似的低着头走了出去。我什么也没说。铃子是三年来唯一吸引我的女人，然而就像方才的两道萤火虫发出的细光，点亮有限时间的关系。白扇掉在榻榻米上。也许是铃子有意遗忘作为纪念的。我想着这些事，越过纸窗听着经过小巷远去的木屐声。

　　木屐声快要消失时，突然我想再看铃子一眼，倏地打开纸窗外的套窗。恰好那时铃子准备转过巷子的角落，回头看我。在街灯的照耀中，她又垂着头伫立片刻。浅黄的和服裙摆一带，淋湿了的石坂道反照灯光。她的倩影沐浴在光中，好像盛开的宵待草。铃子拐弯之后，花的颜色还留在我的脑海中。

　　我将画了铃子的画布撕毁掉，忘我地握住画笔，拿起铃子留下的白扇。我的手擅自动起来，在白扇上涂下铃子的和服――宵待草的花色。

　　黎明来临时，我的画才完成。也许黄色的花和绿色的叶都不足取，可是那朵花比我过去所画的都好，充满生命的感觉。

　　晨光照进来时，花儿仿佛真的凋谢了。那朵在晨雾里渗入最后颜色的花，乃是作为画家的我第一次绽开的生命，正在等待枯萎的时刻。

　　中午过后，我把白扇送到铃子家去。铃子的家称不上家，只是在河边的小榻榻米店楼上租一间房而已。工匠说她中午以前出去了。我在迟疑是否要将白扇交给工匠保管，毕竟那是住着自己生命的画，我想亲手交给铃子。

　　我想起照代昨晚说过，约好铃子五点钟在入船亭碰头，于是在附近闲逛一阵，到了时候才去根荻町。

　　好像是水神的庆典。路上人潮汹涌，穿单和服和戴巴拿马草帽的人熙来攘往。过桥的时候，我见到铃子的背影，她听不见我在后面喊她，从河堤走下石级，走进入船亭消失了。我不愿意跟照代碰面，就在河堤上逛来逛去，等候铃子出来。

　　太阳往西倾斜了。刻在石墙上的柳影因暮霭而变得模糊时，铃子才出来。静悄悄地关起大门，也关起了店内的动静。奇异的是铃子披头乱发的奔出来，激烈地趿着木屐冲下石级时，跟站在石级上的我相撞，不由轻轻叫起来。

　　「你不是……离开东京了吗？」她用虚弱的声音低语，脸色苍白。

　　我正想解释时，发现铃子的其中一只袖子上染红了。是血。血也染血了铃子的指头。

　　「怎么啦？发生什么事？」我禁不住询问。

　　铃子的眼神空洞，仅仅摇一摇头。

　　我让她站在不受人注意的柳树叶影下，走下石级，打开入船亭的门。

　　店内已被黑暗笼罩，出奇的安静。我一进来就看到照代的身影。她坐在我第一次进入船亭时铃子所坐的位子上，跟那时的铃子一样身体靠窗而坐。看起来垂着脖子在睡觉，可是老远也能发现胸前染血了。走前去看，但见腰带上面有和服裂开的伤口。血还从伤口细细流出来。距离尸体不远的地上，掉了一把染血的菜刀。

　　我把入船亭的大门关紧，回到河堤上。铃子的半边肩膀埋进柳叶中，无力地呆呆伫立。

　　我什么也不问，搂住铃子的身体，不让别人看到袖子的血，混进人潮中，一直走到水月。进到房间后，我继续拥抱铃子，否则她会瘫痪在榻榻米上。

　　她茫然地注视我的脸，不停地问：「为何没有离开东京？」

　　我等她稍微恢复自我后，说要把上次咯血时替我看病的医生叫来。铃子一点也不领会我的意思。我好不容易说服了她。

　　医生来了以后，我撒谎说这次又严重咯血。医生担心地凝视铃子袖上的血迹，劝我趁早入院比较好，然后回去了。

　　剩下我们两个时，铃子问：「为什么演那场戏？」

　　我说是万一被警察看到和服上的血迹时的防备功夫。医生可以作证说袖子上的血是我吐的血。

　　「今天你和照代碰头的事，还有别人知道吗？」

　　「不，因为是我们两个之间重要的事……可是，你怎会知道？」

　　我说是昨晚照代亲自趟呶业摹＜偃缑挥衅渌人知道，万一警察问起，就答说今天下午我和她去看电影，其后一起来水月酒馆。

　　「为什么？」她问。

　　我从棉被坐起来，盯着铃子的眼睛。「我以为照代是你杀的――」

　　我趟咚，我在入船亭外面等了三十分钟左右。那段时间没有任何人出入，入船亭的出入口就只有那道门。假如在她进去以前，照代已经被什么人杀了的话，那么她在店里待三十分钟干什么？我一进去就发现了照代的尸体，铃子也应该立刻发现才对。铃子为何在尸体旁边呆了三十分钟之久，完全无法解释。

　　照代表示掌握了铃子的秘密。今天是为了那个秘密而谈判，可是意外的谈不拢，照代可能气势凌人地责备铃子，铃子于是取出事先藏在袖中的菜刀刺过去。

　　「难道我杀了人？」

　　这个时候，铃子还是像在谈别人的事。

　　「那么，你为什么庇护我？」

　　「为什么呢……」我也像在说别人的事。

　　连我也不明白。纵使铃子杀人，那又与我何关？见到她袖子上鲜明的血迹时，昨晚刻在我脑际的宵待草花色依然不变。那朵花远离突发的杀人事件，开在另外一个天地里。假如站在相反的立场，我想铃子大概也会为我做同样的事。

　　「你什么也不问？」铃子见我静静地躺下，仰脸望着天花板的木纹，禁不住喊我。

　　我仍旧凝视天花板，什么也不问。然后静静地把铃子的身体拉近自己的胸膛。

　　第二天下午，我离开旅馆去看入船亭的情形。听说今天店子也不做生意，其后没有任何人出入，从石墙俯视下去时一片宁静。尸骸一定还在店里，可是眼前的光景难以置信般安静。

　　我放心了，依照昨晚分手时约好的，沿着河边去找铃子。若是铃子杀的，我还有一件事不明白。尸体周围有喷血的痕迹，假如喷出那样大量的血，刺杀的当事人衣服上必然染上相当量的血才对。铃子的浅黄色衣袖染了血，我想不止那么一点。可是若说不是铃子杀的，她一进去就该发现照代的尸体才对，我不明白她在店内逗留三十分钟的理由。

　　铃子租来的房子前面的沟渠，发出比昨天更呛鼻的臭味。大概要下雨了，沿着河边走路时，云层降得很低。我用袖口抹掉额头的汗，恰好看到老匠工正在门口更换新的招牌，我问他铃子在不在，铃子已经听到我的声音，从楼梯上面探出脸来。

　　我向榻榻米匠工说一声，上到二楼。简陋的四叠半（十五平方米左右）房间，只有榻榻米是新的，挂着芦苇草帘的窗边有张书桌，墨砚旁边摆著书信，似乎在写信给什么人。铃子穿着暗色的单和服，隐瞒似的把那封信收进袖子里，请我坐软垫。脸色恢复了，可是昨晚跟我分手后一个人哭过的样子，眼睛肿起。原来是个连自己也可豁出去的女人，现在却担心联系自己性命的最后一条线突然断掉。

　　「好像要下骤雨啦！」为了掩饰心绪，铃子抬头望望发暗的云空说。

　　「古宫先生，你在今晚离开东京好不好？」

　　铃子倚着窗口栏杆，自言自语地低语。我说假如明天被人发现照代的尸体，可能会有大骚动，我想暂时留在东京看事情发展。可是铃子摇摇头。

　　「我的事不须要担心……」似乎什么都豁出去了的说法。

　　我拿出昨晚因意外而忘了的宵待草扇子给她。铃子有点惊讶地抬眼看我，立刻怯生生地转向扇子上面的花，无言地眺望着。

　　「对了，我忘了你不喜欢花。」我说。

　　「不，也不是的。」

　　「可是你好像不太高兴。」

　　铃子摇头。「我想起那个人住过的伊豆疗养院。庭院里盛开这种花……对，现在恰好是季节哪！」然后又想起似的说：「你还是在今晚离开东京的好……我真的没什么。」

　　我什么也不答。铃子也不说话，从栏杆眺望窗外。为了避开我的视线，扭转的脖子上有两根乱发，似乎忘掉我就站在旁边。

　　「你是不是想自杀？」我突然问这句话。

　　铃子好像没听[楚，过了一会才回过头来反问：「什么？」

　　大概是我的话太突然，连她也没察觉自己有死的念头，因此感到惊异吧！铃子把打开的扇子放在桌面，不住地凝视我。这个女人肯定想自杀。藏在袖里的信，恐怕是寄给哥哥的遗书。不晓得她是为昨天杀死照代的罪感觉后悔，抑或本来想自杀才杀了照代，总之肯定她想寻死。

　　回想起来，这三年来自己想死好多次，透过铃子首次觉得有死的实感逼来。我不能让她死。三年来压抑在心的感情作动了，我想走近铃子。就在那时突然眼前一黑，接着的瞬间，一股热气涌上喉咙，从嘴巴流出来。我摇晃着蹲在原地，头压在榻榻米上开始吐血。

　　铃子惊呼一声走过来，急切地替我摩挲背部。

　　「我去叫医生！」

　　她想站起来，我不由握住她的腕臂，一把拉向自己。我巫『粑制止鲜血从喉咙迸流，企图向她传达自己的心意。

　　「不须要叫医生。你的事比我的生命重要。为何想寻死？我的生命不长了，而你来日方长，不能有死的念头。」

　　我说穿了铃子寻死的意念，紧紧拥抱她的身体。铃子也痛苦地抱住我不放。

　　「可是……到了这种田地……」

　　「即使你杀了人也没关系……只要有一口气就得活下去。就当作是我杀的好了。为了救你，我杀了那个少女……横竖我也活不久了，我在市犯了偷窃罪，已是警察追捕的对象，就说是我杀的。要骗世人很容易，包括警察。你能活下去就活下去吧！」

　　「古宫先生，你好奇怪。想的全是死亡的事，说什么有一口气就得活下去……」

　　铃子的眼泪簌簌地沿着我痉挛的脖子流下。我正想说什么，突然鲜血像一支枪似的涌上喉头。我那环抱铃子的手臂哆嗦发抖，吐了大量的血。鲜血溅到铃子的背部、腰带和榻榻米上。那是最后的血。终于我那掏空的身体被铃子支撑住，我的脸埋在铃子的肩上。铃子使出浑身气力跪倒在我那变成脱壳的身子上。我们就这样彼此埋在对方的肩膀上，勉勉强强地避免倒下去。

　　「你好奇怪，叫我活下去什么的……」铃子虚弱的声音打在我的脖子上。

　　「你还不明白活命是怎么一回事。而我终归要死……纵使想活也活不下去……因此希望你活下去。我的生命算不了什么。只要你能活下去……」

　　我的脸继续埋在铃子肩膀里，喘着气说。那时觉得铃子的身体倏地离开我。不，她的脸依旧埋在我的肩上不动，可是我觉得她的灵魂骤然间离开了她的身体。

　　「若是那样，能不能把你那不要的生命献给我？」

　　那个声音就在我的耳边低语，可是听起来却是来自遥远的黑暗世界。我不由吓得抬起脸来。在这之前，铃子的手把我的头压住，更深地拉过她的肩膀去。

　　「继续这样。现在不想看你的脸。刚才你的脸好可怕……我在想着一件非常可怕的事。我想成为片山先生……那位公司职员的继室。跟你相识之后，我还喑中继续跟他来往。可是照代知道了秘密……起初照代对我很好，所以我把自小没有趟吖任何人的秘密向她坦然讨。照代好像看出来了……到了这个月，照代开始恨我，她不断威胁我，要向片山先生和稻田先生泄露那个秘密……可是现在我不怕她了。因为她已经死了，再也不能说什么。现在我怕的是你啊。你看穿了一切。古宫先生，你不是问我照代是不是我杀的吗？从那时起，我就希望你也死掉……我想的是这么可怕的事啊！」

　　我埋在铃子的颈项里听她用过度安静的声音喃语。铃子压住我的头说不想看我的手指十分有力，不像出自一个外表娇弱的少女。我认为铃子向我表白她的罪。目前我是知道她杀死照代的唯一证人，所以她盼望我死。可是我不认为那些话有什么可怕。那些都无所谓了。我只是不住地闻着铃子的发香。

　　起风了，风铃骤然间热闹地响起来。像是预先的讯号，接着斗大的雨粒哗啦哗啦地倾倒在窗上。

　　「假如你真的盼望我死，我就死吧……那样也许比较好。」我那被轰鸣的雷声淹没的声音，似乎听进她耳里去了。铃子离开我的身体，保持些许距离，用无法置信的表情盯着我看。

　　「你说谎。不是出自真心的。古宫先生，你应该会把我苦恼的事趟弑鹑恕Ｎ沂艿秸沾过分的欺凌，突然不能相信人了……我想，你应该多活一些时候的……」

　　「你怎么――」

　　「好奇怪。我遇过不少男人，但是仿佛从未遇过你……不要紧。我并没有寻死的念头。」

　　雨点带着银色的光芒，不停地流落窗上。铃子取出枕头让我躺下，开始用手巾揩拭我身上的血。一边眺望染在白布上的鲜血，我蓦然省起――围裙。那称得上是咖啡屋女侍的制服，平胸的围裙。铃子在入船亭刺杀照代之际，难道不是挂着围裙么？那件围裙正好防护喷血喷到和服上。我摇摇头。已经可以肯定是铃子杀了照代了。不过，这件事真的无所谓了。

　　铃子下楼拿了抹布上来，抹干净榻榻米后，突然视线落在书桌上面的扇子，然后像是对扇子上的宵待草说话似的小声低语：

　　「这朵花也吐血了。吐血而死，然后消失掉。」

　　她的说法像是谜语，不待我询问那些话的含意，立刻又说：「这幅画上的花真的送我吗？能不能让我做自己喜欢的事？」

　　我点点头。铃子的尾指沾一沾飞溅到书桌的血，说时迟那时快，眨眼之间就用指尖的血切断扇子。扇子被一条红色的线切开了。作为画家的我第一次吸掉我生命的黄花，连同绿色的叶，同时被鲜红的伤痕残忍地撕裂了。就跟我用一条红线毁掉白河的画一样，同样的颜色，同样笔直的线。

　　我把涌上喉头的声音吞回去，凝视铃子的脸。铃子仿佛因自己的行为吃惊似的回头看我一眼，立刻又把视线移到花上。跟我看白河的画一样的悲哀眼神。这位少女知道了。她知道我在三年前犯的罪。当然我没有向她提过那段讨厌的过去。那她为何在我面前重演三年前的罪行？并且使用我自己的血。

　　我什么也不知道，可是奇异地从她那突然的行为感觉到一样[新的东西。直到今天为止的罪恶感，因着一条线突而其然的断绝了。我不认为铃子的行为是偶然的。我想是一股不受人类意志所限的力量传入她的尾指，使她那样行动。突然久违了地想起这些年来我竭力遗忘的亲友的脸。

　　三年来，白河一定恨得想杀我。可是就在这一瞬间，白河就会忘掉对我的恨意，突然原谅我了。白河的心境传到铃子的指尖，用我的血毁掉我的力量……我的心情意外地轻松起来，过去的岁月随着雨声一笔勾销。

　　我突然想活下去看看。就如冲出白河的房间时，突然想死一样，现在突然想活活看。虽知来日不多，姑且活得一天算一天――我这样想。

　　「我有一个要求。」铃子盯着我说，「我不会寻死。可是盼望你也活下去。你若离开东京而没决定去处的话，何妨去伊豆的疗养院看看？在疗养院医好你的病……我希望你能活下去。」

　　我想那样也不错。我的脑海中浮起疗养院的庭院里，无数的宵待草沐浴在月光下怒放的情景。我想看看那些花。

　　「雨停后，你回旅馆拿行李吧！我送你到火车站。」

　　我无法预测事件的进展，不想留下铃子一个人离开东京。可是铃子似乎看透我心里的话，对我摇摇头，然后关心地说：「你这样子怎能坐火车？回去旅馆以前，先到医生那里看看的好。」

　　心情放松的我，根本不把还有点摇晃的身体放在心上，不过沉默地对铃子点点头。铃子背着我，换上她素常穿的浅黄色和服。

　　某火车站里，商人和书生们来来往往的好不热闹。我和铃子在候车室分开一点距离而坐。出到月台后，彼此也没交谈什么重要的话。我和铃子不过是几天前相遇，在某个晚上的黑喑中彼此肩靠着肩，眺望萤火虫最后的光消失的关系而已。

　　大气层被骤雨洗刷过后，夕阳炙红地燃烧起来。

　　火车背向夕阳进站。二人的心里彼此点亮了小灯，现在到了分手的时候。我的视线没有离开铃子的脸，但她越过我的肩膀看着远方，仿佛在注视已经远去的火车。

　　搭客开始上火车。我说急口令似的叮嘱她，一有什么不对就写信到疗养院给我。铃子从袖子取出宵待草的扇子。

　　「花一晚的时间，在疗养院的庭院看着这些花，想想我可以吗？一到早上，花儿就会吐血而死。你就回想一下在那之前的我如何？」

　　在我点头之前，列车员的声音和铃声朗朗响起。铃子轻轻拉一拉我的衣袖，凝视我。我想起在上野的不忍池边，迎着夕阳即将凋谢的莲花。还有画在扇子上的另一朵花。有些花儿在傍晚才开。

　　汽笛响起，通知我们分手的时候到了。

　　「笑一笑好吗？」我想这样说，出不了声。我只是深深鞠躬言谢，走上火车。对一名使我在临死之前再度拿起画笔的少女，我确实想道谢一番，可是说不出来。

　　铃子拽着火车走了两三i，突然蹲下去捡起被风吹落的扇子，然后从车厢外的地板上探出身体仰脸看我。

　　那是我见铃子的最后一面。铃子的身影很快就被蒸气和烟雾包围住，和服的颜色淡淡地留在月台上，然后完全看不见了。

　　第二天傍晚，我走出昨夜很迟才投宿的旧旅馆，大i迈向铃子趟呶业牧蒲院方向。一旦实践了跟铃子的最后承诺，看过庭院的宵待草后，我会离开伊豆，再到别的城市流浪。我已经不想寻死了，可是在市犯了盗窃罪的我，总不能留在像疗养院这般受人瞩目的地方。我想找个偏僻的温泉地住下来，静悄悄地度过余生。

　　山峡的日落很早，开始走不久，马路已经暗下来。听说疗养院在山麓下，虽然山影就迫在眼前，却有愈走愈远的感觉。终于路变窄了，上坡时回头一看，目标的山却转到背后去了。似乎走错了路，但我继续往前迈进。

　　头上有月。透明的白月投射在我脚畔。四周是苍郁的森林，即使白天都不容易走的路，我却继续走着。脚趾间隐隐作痛，奇异地不觉得疲倦。似乎这样可以走到路的尽头。就像铃子所说的不住地追寻萤火虫的梦。遥远的前方有一盏看不见的灯，在那盏灯的引导下使我有安心感。

　　月儿走入云层，持续了一段黑暗，而我继续走着。终于月光又洒在我的肩上，眼前出现了草原。曾几何时，我偏离了道路，迷失在一望无际的草原上。晴空只剩下月亮，云层都落到黑夜的边端去了。

　　月色分明，恰好地上涌现光芒，与天上的光相辉映。走前一看，原来是花的颜色。覆盖地面的草丛上，浮起一层淡黄色的光，开了一堆宵待草。地上无风，花的颜色就像月光的一滴露降落下来，仿如微波荡漾。

　　终于来到目标地点。安心感把忘掉了的疲劳带回来，我一下子扑倒在花堆里。疲倦使身体变得空洞。我想就此以草为枕在旅途中休息。花儿伸长脖子，仿佛想更接近天空的月。透过花隙往上看，天空变成一条深蓝色的河。如此寂静的夜似乎持续到永恒。

　　随着夜深沉，花的颜色愈来愈浓。花儿出现铃子的倩影，消失后又出现。我在这时轻语着在月台时说不出口的离别之词，然后一动也不动地注视远去的铃子。

　　不知不觉地睡着的样子。鸟声吵醒了我，天亮了。浓雾包围了我的身体。凝神一看，周围浮起点点红色。我把那个颜色摘了一朵下来，原来是凋谢了的宵待草。

　　花儿皱成一团的样子惨不忍睹，更令我惊异的是它的颜色。不久以前开的是淡黄色的花，无法置信地变成悲惨的颜色。被晨雾弄湿的样子，就像滴血那般残忍。

　　「这些花将吐血而死……」铃子的声音响起。她想表示宵待草到了早上就会这样变红凋零的情景吧！她要j我看到这个颜色，所以求我花一晚时间看一看宵待草。

　　铃子用我的血切开宵待草的画时，我只想到三年前自己的罪，没有留意到她在那时企图向我传达什么……

　　过了很久，晨光终于驱散了浓雾。阳光像洪水般流入草原，逆光的缘故，花和叶子都变成皮影画，无法分辨凋零的花和叶子。

　　「花儿会吐血，然后消失……」铃子说。我终于领会铃子藉着血的颜色向我传达什么。

　　那晚她带着萤火虫来旅馆探我。她指着我枕边摆的红色颜料箱这样问：「那个四方形的长箱子是什么？」

　　普通人大概是这样问：「那个红箱子是什么？」

　　放在枕边的东西，应该是颜色比形状更显眼。可是铃子只说形状。那是因为在铃子的眼中，就跟她看其他东西一样，只有箱子的形状的缘故……

　　我又想起我说她的唇色太深时，她所流露的寂寞神情。其后我请她把涂上唇色的颜料拿给我时，她迟疑着伸手打开颜料箱。因为铃子没有自信可以从箱子里把我要的颜色选出来，于是故意推倒萤火虫的笼子，把两只萤火虫放出房间来。

　　同样的，铃子还怕另外一个颜色。铃子并不是不喜欢花，因为耙恢只ǘ几叶子同一个颜色。就像被杀的照代一直穿在身上的和服一样，铃子害怕那种绿叶的颜色。

　　铃子的眼睛时常寂寞地低垂着，因为她从小发觉自己的眼睛跟别人不一样的缘故。我认识一个男子，当他把尚青涩的柿子画成红色的成熟果子时，第一次知道自己的眼睛有异于常人。那人画了许多幅画，最后断念不做画家。最后的几幅画只有两种颜色，而且缺乏生命感。从小已经知道自己的眼睛不同别人的铃子，她那短短的半生不仅只有两种颜色，并且丧失了跟普通人一样幸福的盼望。

　　「血是悲哀的颜色……」她说。丈夫吐血而死，其后遇到的我也将吐血而死。对她而言，遇到我乃是一种宿命吧！她长久以来害怕的是，先后遇到两个吐出那种颜色死去的男人。那个颜色继续腐蚀她本身的生命。

　　我想起唯有在电影馆时，铃子才有一双幸福的眼神。那个只有黑白的小世界，乃是铃子安心的所在。

　　铃子并没有杀照代。

　　我想像铃子杀照代的理由是，因我无法解释为何她在现场逗留了将近三十分钟。可是现在终于明白了。铃子在现场并没有做什么。我一冲进入船亭就发现尸体，是因那些大量的血。但是铃子没有马上发现。就如宵待草的凋零颜色混进叶子的颜色里消失了一样，在铃子眼里，血的颜色也消失在照代的绿色和服中。铃子大概以为照代打瞌睡，她在一边等她醒过来而已。

　　铃子知道我起疑心，可是不想解释我的误解。铃子一定想趟呶遥她没有杀人。但是这么一来，我就会追问她为何逗留在尸体旁边三十分钟之久的理由。即使不问，我也会思索那个理由，而有发觉她本身秘密的危险。在某种意义来说，我的存在对她不安全。铃子说过，我已经看穿一切，她想要我的命。愚昧的我认为铃子向我表白自己的罪，不晓得她说想要我的命，因为担心我发现了她的秘密。照代的绿色和服上染着红色的血死去，铃子呆了三十分钟都没察觉――铃子从这两件事认定我会顺鏊的秘密，于是有一瞬间害怕我的存在。

　　铃子想做片山的继室。她想成为老实的公司职员的妻子，有生以来尝试捉住普通人一样的幸福，因此她不能让任何人知道自己的眼睛的秘密。

　　照代大概认为一旦铃子的秘密泄露出去，稻田或片山都会变心，因此不断恐吓铃子。照代一定是用难听的话嘲笑铃子的眼睛，甚至穿鲜绿色的和服继续威胁她。铃子的心自小就被那个秘密伤透了，照代的和服及恐吓的话当然更深地伤害了她。于是作茧自缚，把那个实际上微不足道的秘密当作是必须保守的可咒秘密。

　　老实的片山大概不会介意她的问题，我想铃子只是杞人忧天。可是我自己也对那种颜色如此畏惧，我可以了解她想保守秘密的苦恼心情。三年来我为那个颜色痛苦，甚至自暴自弃，把命也豁出去了！

　　我想，杀死照代的毕竟是那个厂长的儿子稻田，因为他有什么秘密被照代捉住了。铃子大概也认为凶手是稻田吧。这么一来，即使下手的不是她自己，她也觉得照代的死，自己也有责任。

　　前天傍晚下骤两时，铃子确实有寻死的决意。可是当我认为可以为这个萍水相逢的女人舍弃自己的生命时，铃子为我放弃了死的念头。这次的事件纵然会使她失去片山，我的一番话却使她有勇气面对今后苦难的人生。我激发了她毫不畏惧地用坚定的眼神注视四周人事物的勇气，就如她在恰当的时候替我点亮了小小的生命之灯。

　　铃子用血的颜色毁掉扇子上的宵待草，那个颜色是她长久以来品尝的悲哀，突然变成愤怒从指尖流了出来。不管我画得多美丽，对铃子而言，终归是悲哀的花。铃子要借那条血痕倾诉她的悲哀啊！铃子的手指毁掉的不是花，乃是我这三年来的罪的谴责。血痕变成红色的线，替我延续了生命的灯。

　　大正九年的夏天，我和铃子彼此为了替对方点那盏小灯而相遇并分手。我们因同一个颜色而悄然相遇，在那短暂的几天倚肩相依，然后分手，走向新的生命旅程。

　　晨光灿然照耀，花儿继续凋零。我感觉到花儿代替我吐掉最后的血。我不知道自己可以活到什么时候，可是我会守护一名少女送给我的小灯。

　　我的脸迎向阳光。那是我三年来第一次仰头瞻望的阳光。在天和地相接的广大世界中，我沐浴在耀眼的阳光里，对着自己，以及独自留在东京的一名少女不住低语：「活下去，活下去。」

　　）花虐之赋

　　血从女人的手腕沿着尾指流进河里。流个不停的血，变成一条红线，把崩倒在桥栏杆的女人手腕和河面连接起来。这条河是很久以前，女人所爱的男人舍命的地方。

　　今晚，女人为了追随死去的男人，站在桥上用剃刀割了手腕。

　　女人不是第一次站在桥上用剃刀流自己的血。自从男人死后，女人时常瞒着别人，让自己的血从桥上一点一滴地埋葬到河中。

　　一晚一道血，为了把自己的生命和先她而去的男人生命联系在一起。

　　巴淼难乘着水流，是否平安地跟上「老师」的生命？当意识逐渐溶进月色时，女人想的是这件事。

　　纵然跟不上，今晚必定是最后一次流血，把自己的生命和男人的生命永远联系――

　　冬天的月色发出苍白的光，企图裹住女人那从丧服的袖子透过栏杆的隙缝垂到河面的细腕。血把她手腕的颜色夺去，更显苍白。

　　「我终于可以去老师那里了。」女人如此喃喃自语，捻着最后的红线，让仅存的生命从手腕淌流出来。

　　女人的表情毫无痛苦，眼睛里染上与月光共享的悦色，安静地注视河水的流逝。这时月儿然增添光辉，女人最后看到的是变成光带的河，以及追随男人而去的红线。红线像蛇一般蜿蜒，终于消失在光的无边黑暗里。

　　津田多美追随绢川干藏之后自尽，乃是大正十二年（`九二三年）二月二十三日晚上的事。津田多美是大正末期在浅草的小剧团「佳人座」昙花一现的女演员，原名川路鸨子。绢川干藏是该剧团的主办人兼编剧家。

　　在演剧史上，这两个人的名气正如同期主办「艺术座」剧团的松井须磨子和鸟村抱月，曾经风靡一时。

　　绢川干藏创办「佳人座」是大正八年（一九一九年）底，即是须磨子追随抱月自尽那一年的事。

　　须磨子的受落和翻译剧的崭新概念，使演剧界焕然一新。可是须磨子死后，绢川干藏却反潮流似的，创办演新派剧的佳人座。说是新派，充其量是对抗明治中期的「歌舞伎」传统戏剧，内容以大时代的爱情故事为吸引人的拿手戏，对于时兴电影和现代剧的大正中期来说，还是属于老派的东西。那个时期以赚人眼泪为主的爱情故事搬上舞台，可以称得上是轻举妄动，但是恰好是新剧界的天皇巨星松井须磨子殒落之后不久，绢川刚好填了空隙。他在舞台上描绘的爱情故事、忠义或悲恋物语，在东京获得好评如潮，赚得不少妇女的眼泪。

　　以幕府末期为背景，描写勤皇志士舍命救艺妓的悲恋戏剧「维新之花」公演以来，三年来推出了「女鉴」、「白雪物语」、「露草之歌」、「梦化妆」等名舞台剧，栽培了澄田松代、林香子、上村龙子等著名女演员。

　　但是佳人座剧团真正开花受到高评价，乃是三年后的大正十一年六月，川路鸨子诞生之后的事。

　　那年六月，绢川的新作「贞女小菊」公演，提拔了鸨子。鸨子当年二十六岁。二十岁左右，她在某演剧研究所做了三年研究生，志愿是当女演员，受过一定的演技训练，其后却放弃演剧之道，嫁给年轻诗人津田谦三，育下一名孩子。津田婚后不久，身体就每况愈下，第四年病卧在床。鸨子带着孩子照顾病人，过着没有明天的日子，很偶然的被绢川看上了。

　　鸨子虽称有点演技修养，可是并非剧团成员。这样子提拔一个等于门外汉的女子当主角的异例，居然获得空前成功。

　　「贞女小菊」是个古老的烈女故事，内容是说小菊在做见习艺妓时，被一名老歌舞伎演员看中了，收为情妇，那名老演员死后，小菊抱墓自杀，结束年轻的生命。小菊有时对老演员像孩子一般撒娇，有时又像长年相伴的妻子一般体贴，兼备楚楚可怜和妖艳于一身，川路鸨子演来头头是道。她的美貌立刻传扬出去，吸引观众慕名而来。到了一个地步，令人觉得「佳人座」的名称是因期待这位女演员的出现而取的。无论器量和才貌，鸨子都凌驾松井须磨子之上。

　　鸨子不久就舍弃了病榻上的丈夫和孩子，跟恩师绢川干藏相爱，三人在浅草郊区有了房子，过着俨然夫妻一般的生活，同时陆续地把「贞女物语」、「黄昏斜坡」、「黑夜之月」等搬上舞台。

　　第二年正月，新春公演的新剧「傀儡有情」成为佳人座创办以来最获好评的戏剧。受欢迎的理由之一是，故事是以绢川干藏和川路鸨子的现实关系为样本的缘故。时代背景改成明治中期，新派和现代剧对抗歌舞伎诞生的时候，剧中的编剧家和女演员发生异常的爱情故事，根本就是他们变成街谈巷议的关系写照。

　　随着知名度，鸨子牺牲丈夫和孩子的不道德爱情也受到与论非难。也有人绘声绘影地夸张他们的生活方式。对于那些中伤和诽谤的言词，绢川带到舞台去作答。他把他和鸨子的关系原样搬上舞台，向世人倾诉他们之间的爱。

　　这段不寻常的爱情发表以前，也有假道学的人以激烈的语调批评过。可是多数的人被舞台上描绘的美丽爱情迷住了，陶醉于联系二人的坚强羁绊，成为佳人座最高的舞台评价。绢川和鸨子的爱情获得世人的容许和谅解。原本是浅草一个无名小剧团的佳人座，因着绢川暴露了自己本身的体验而大放异彩。

　　很快就决定全国巡演。绢川立刻为下次的舞台作准备，佳人座剧团的未来第一次打开莫大的展望。

　　正当踏上光明的前程出航之际，绢川干藏突然自己了断了生命。实际上，他的死只能说是唐突。

　　一月六日，「傀儡有情」于元旦开锣的第六天，剧画成员们为舞台的空前成功一同庆贺的夜晚，绢川干藏从跨越隅田川之上的千代桥投身自尽。尸体挂在隅田川下面的椿子上，手里紧握剃刀，手腕、喉咙、胸口和身体各处找到剃刀割过的伤痕。

　　看样子，绢川是先用剃刀割伤全身，死不了才跨过栏杆投河自尽。搜私峁，位于绢川和鸨子同居的住家附近的千代桥，栏杆和桥板上发现大量的血迹。

　　当晚的舞台散场后，剧团成员一同集合在浅草的欧洲亭洋食餐馆，庆祝公演成功，十点半左右解散。绢川跟大家分手后，对舞台上饰演编剧家角色的演员片桐撩二说，再到他家喝酒。绢川跟在鸨子和片桐的后面走，不久就表示疲倦了，要先回去。鸨子说自己也一起回去，可是绢川不答应。结果鸨子和片桐目送绢川离开，只有他们两个去片桐家。

　　绢川的尸体挂在隅田川河下，身上披着跟鸨子他们分手时同样的外套，凭此推测他和他们分手后，在归途中走到千代挢自杀。不是突发的意念。当天早上，剧场后台遗失一把剃刀，骚动了一阵。绢川的尸骸握住相同的剃刀。起码绢川是从那天早上起决意寻死的。

　　然而那天的绢川丝毫没有寻死的迹象。不仅当日，自首演开锣以来，连日爆满和佳评如潮，几天来的绢川心情兴奋，祝贺会上不停地喝了一杯又一杯，打从心底高兴不已。

　　无论怎么想也找不到绢川自寻短见的任何动机。这次的公演成功，立刻着手准备下次的舞台，草稿也拟好了，跟鸨子的关系也很顺利。在祝贺会上，他还公开表示，待这次的公演和全国巡演桃欢温涫保他想正式迎娶鸨子为妻，看起来他们都处于幸福的颠峰。此外，妨碍他们婚事的鸨子的生病丈夫，已于去年十一月逝世。

　　当然也有否定绢川自杀的话题出现。绢川在前一天委托洋服店缝制新衣，当晚聚餐散会之际，他还约了一名团员第二天在后台碰面，分手时一直露出幸福的笑脸。

　　从这些事产生他是被谋杀的疑惑。绢川的性格属于自我很强的类型，团员之中也有人恨他，加上绢川过去有过几个女人，这些旧情人中当然也有对他和鸨子相爱看不顺眼的。从动机的点来看，谋杀的成分更高，但是出现一名证人，很简单地否定了谋杀的说法。

　　那人于一月六日晚上十一点左右，偶然在隅田川的河堤经过，承认在千代桥上看到很像是绢川的人影。容貌和服装都跟分手时刻一致，可以肯定桥上的男人就是绢川。据说他在桥中央伫立了一会，然后靠着栏杆蹲下来。那人以为他是喝醉酒的过路人，所以走开了。但是绢川蹲下来的位置跟第二天发现血迹的位置相同，意味着证人看到绢川时，绢川已经有意寻死了。证人并且断言，那时桥上除了绢川以外，没有其他人影。

　　由此可知绢川多半是自杀的。可是动机依然是谜。最[楚绢川的川路鸨子也表示毫无头绪，一味摇头。然后绢川的死因一直不明，鸨子也把新年公演尽力演到最后一天。到了二月二十三日，绢川的七七四十九日法事平安结束之后，鸨子就在同样的千代桥上割腕自尽。没有留下遗书，但从二人的关系来看，显而易见的是随后自杀。绢川的死引起大话题，他们的爱巢经常挤满客人。鸨子在绢川死后，如同没有灵魂的脱壳，毫无演技可言，等于死人一般。

　　很讽刺的是「傀儡有情」的最后一幕，二人手牵手沐浴在晨光里，向着幸福的明天许愿。现实中的他们却距离戏剧太远，最终以悲剧收场。

　　然而鸨子的死并不尽是不幸。对于终日为绢川的死悲叹连连的鸨子而言，她追随绢川而去，未尝不是唯一的拯救。鸨子第一次站在舞台上演出「贞女小菊」时，最后小菊是抱着所爱的男人墓碑笑着死去的。鸨子也追随所爱的人而去，说不定是幸福的事。

　　二人先后自杀的收场，很像几年前的抱月和须磨子。这件事当时在东京十分轰动，甚至传遍各地。川路鸨子的名气比不上松井须磨子，半年后发生东京大地震，佳人座剧团毁掉了。二人的死也因大地震的大事件而淹没殆尽。

　　佳人座凭最后的舞台剧「傀儡有情」而盛放的生命，没有接上时代的潮流就消灭了，她的名字从此没有在演剧史上复苏过。

　　川路鸨子的名字，她和绢川干藏不满一年的爱情故事，以及绢川自杀的理由，全部埋没在历史的深渊里。

　　然而二人的死，对我却是毕生难忘的事。我是当时佳人座的团员。在上述的「傀儡有情」剧中，由我饰演编剧家，那个片桐撩二就是我。我一心想演好绢川老师的角色，可是无论如何无法理解老师突然自杀的理由。

　　绢川干藏邂逅那个女人，乃是死亡前一年的四月，地点在隅田川沿岸的小寺院「晓水寺」里。寺院的后面乃是绢川的恩师鸨岛玄鹤的墓。那一天是鸨岛的忌辰，绢川前去拜墓，就在距离不远的长满i苔的小墓碑上，见到一名蹲着合掌膜拜的少女。绢川走过时俯视一下女人的侧脸，突然停下脚i。

　　棉质的单和服袖口已经磨破，打扮贫寒，可是肌肤白得透明。春日阳光映在i苔上，用光的笔细致地描出女人的侧脸。仿若阳光闹着玩，当场描下她那瞬间的倩影。

　　绢川不光是因她的美而驻足，更因他记得女人的脸。大约四年前，他在舞台上见过一次的某剧团研究生。虽然演的是小角色，可是微笑时呈现桃红色的脸腮，拉细弦般娇柔的声音，深深刻在他的心里。红色的假发不太适合她那日本味道的脸型，然而我见犹怜的印象十分深刻。其后他留意过她，但是毫无音讯地过了四年。也许生活太过贫寒之故，比起当时面容憔悴得多，然而白晰的肌肤不受贫苦的装扮约束，流露成熟女人的韵味。她的美丽渗透绢川的眼睛和皮肤里。

　　「这个女人可以演小菊――」

　　绢川在心中低语着，继续注视那张安详地闭起眼眸诵经的侧睑。刚好那时他因找不到预定两个月后公演的「贞女小菊」的女主角而苦恼。小菊把自己毫无条件地献给老演员，对男人的命令言听计从，有时却像母亲一样庇护可以做自己祖父的男人，总之角色十分难演。可是绢川脑中首先考虑的不是演技，而是佳人座中没有适合演小菊的脸孔。

　　眼前对着墓碑合掌的女人，不折不扣的就是最终抱着老演员的墓碑跟他死去的小菊。

　　「我不会诵经，能否请你代我在恩师的墓前读一卷经？」

　　女人站起来时，绢川的口很自然地说出那些话。女人「嗯」一声，坦然依随，在绢川引导下坐在鸨岛的墓前，从他手里接过花束，用细致的手势插在坟上，开始安静地诵经。

　　绢川忘了对墓合掌，继续注视女人的侧脸。愈看愈觉得她就是小菊。在绢川脑海中不过是幻影的女人，变成眼前真实的容貌，乃是恩师从黑暗世界送来的奇缘。

　　「这样可以了吗？」女人说着站了起来。

　　「你以前是不是维新座的女演员――」绢川禁不住问她。

　　女人大吃一惊，突然视线渺茫了。

　　绢川报上自己的名字。女人似乎知道佳人座的事，轻轻「啊」了一声，返后一步重新鞠躬致意。

　　短促的谈话中，绢川从女人口中得悉，她于四年前出过一次舞台之后，嫁给一个名叫津田谦三的诗人，退出不做演员。生下孩子不久，丈夫就因胃病病倒了，现在还躺在病床上，自己在家做手工副业，丈夫躺在病床上写诗卖钱，勉勉强强过日子。

　　绢川也知道津田谦三，跟自己同年代，三十八岁，一段时期薄有名气，其后不太听到他的名字，想不到遭遇如此不幸，跟眼前的女人连在一起。

　　女人抱起放在花束后面的纸束。她说是丈夫写的诗，准备拿去神田的书店卖掉，途中想起孩提时代死去的双亲，因此过来拜墓。

　　「这样的呀。」绢川泄气地吐出长长的叹息，「你有这些境遇，大２换嵩僖淮握镜轿杼ㄉ狭恕！

　　绢川坦白地说出自己正在寻找一位女演员的事由。

　　「在恩师的墓前遇见你，我觉得是一种缘分，正想寻求你的帮忙，可是当然的你不会放得下你丈夫和孩子――失言了。」

　　绢川鞠一个躬。女人既不否认也不接受，只是沉默仰视绢川。她之沉默当然是因无法接纳绢川的唐突要求，可是她的眼神却很柔和，彷佛在思考他的意思。那是小菊的眼神！

　　绢川依恋地注视女人的脸，又说：「万一情形有变，你觉得不妨站到舞台上时，请你随时来找我。」

　　他把住址趟吲人，再鞠一个躬，正准备转身而去时，女人突然伸手捉住他身上穿的结城条纹和服袖角。

　　不过是刹那的事。当绢川惊讶地回过身时，女人已经松开手，注视掉在脚畔的丈夫的诗原稿。绢川捡起纸张交给女人，等候女人开口。女人却若无事地继续无言，只是安静地鞠躬而已。

　　绢川走出寺院，i向隅田川的河堤。走了一会蓦然回首，见到女人也走同一条路，离开几步走在后面。绢川站住等候女人赶上来。可是他一站立时，女人也远远站住不动。绢川想向她走过去，女人却像人偶似的摇摇头，似乎表示不准他向自己走过来的意思。

　　没法子，绢川只好继续在河堤上走，走了一会又再回头，女人停下木屐声，向他摇头。这样重复了许多次。绢川走她也走，绢川停她也停。既不主动缩短自己和绢川的距离，也不拉远距离，就像一只野狗什么的跟在绢川几步之后。

　　河堤上的樱花现在正开得灿烂，[晰地投影在白色的路上。河风霎时间攫了一把樱花流过，立刻吹到对岸，花儿到了远离树枝的地点，突然像雨脚似的落到地面。那一刻花影点点地浮在白色的路面，变成另一种淡淡的颜色。

　　绢川在两种颜色的花和影的摇晃中回过头去，看到女人十分安静地伫立在那里。

　　女人就这样跟随绢川走到千代桥。转去神田的路已经离得很远，因此肯定女人是跟着自己。过桥后回头一看，女人倚在桥中央的栏杆上。

　　绢川回到女人的面前，问：「那些诗卖给我好吗？」

　　女人侧脸摇摇头，突然拿起一张手中的原稿，把它丢到河里去。

　　接着又一张――又一张。白纸混进飞雪般的落花里，迎着河风飘扬一阵，掉到河面，然后下沉一些飘走了。

　　这是女人尾随自己的理由吗？绢川吃惊地注视女人的侧脸。女人只有最后一张有所踌躇。绢川偷窥了一下，上面题着「妻哟」的诗，用软弱的字体写了一行诗：「妻哟，你的手为何不拿起刀。」绢川伸手把最后一张诗稿夺过来，用力地丢到河里。女人惊愕地回过头去。

　　「为什么跟着我？」绢川问，女人只是怔怔地回望他。绢川这次加强声音再问一次，女人的唇间漏出小小的叹息声，轻轻低语：「我在跟着你吗？」

　　然后连自己也不明白似的摇摇头说：「可是……可是老师你说可以随时来找你……」

　　「可以随时来找我」，女人被第一次遇见的男人这样的一句话拖住，就在当场抛弃了丈夫和孩子，跟随了绢川。可是女人没有察觉自己的决心。她也不明白在坟前突然捉住绢川衣袖的意义，不明白自己跟在绢川背后走路的意义，也不明白自己丢弃丈夫的诗稿的意义。她不相信自己的决心，否定一切似的摇着头跟随绢川走在花道上。绢川想，说不定她因照顿生病的丈夫和孩子而筋疲力竭，企圆寻死才到双亲的坟前合十膜拜。绢川的一句话，可能是一个即将沉溺的女人想捉住的最后一根稻草。于是女人不顾一切地捉住了――

　　「你是说，你会再度站到舞台上吗？」

　　女人不回答，取而代之的，一行泪水从她的眼睛顺着脸颊落下，嘴唇哆嗦着，拼命压抑涌到喉头的鸣咽。

　　绢川的手指压在女人的唇上。

　　「不能哭。假如你真的想当女演员，必须忍住眼泪――你可以咬我的手指。」

　　女人的头发埋在绢川的腕里，依他所言的用牙齿咬住他的手指。不是出于自己的意志，只是无心地依从绢川的话去做。女人仅仅轻轻地咬一咬，绢川却觉得自己的血冲破皮肤的间隔，流到女人的体内溶化了。

　　小菊――绢川很自然地在心里这样呼喊。

　　曾几何时，暮霭笼罩四周，河堤的樱花安安静静地飘落在暮色中。

　　绢川搂住女人，把她带到桥附近的住家，拿出二百圆来，对那个依然呆呆出神的女人说：「今天你先回去，用这些钱料理一下身边事物，然后再来找我。当然我希望你早一点来。」

　　两天后，女人抱着一个包袱，前来继田町的绢川家。据说她用一百圆请住在大杂院隔壁的卖艺人太太照顾病床上的丈夫，剩余的一百圆交给锦系町的姐姐，请她带孩子。绢川问她丈夫有没有反对，女人只是默默地摇摇头。绢川把已经预备好的和服和装身用品交给女人。锦纱和服、杂色斑纹发带、浅紫色的花簪、描金的梳子、蝴蝶带扣――全是十五六岁少女的东西，小菊的用品。

　　女人拿起花簪，讶异地眺望绢川的脸。

　　「我想让你尽快习惯小菊的角色，所以预备了这些。小菊是见习艺妓，十六岁。」

　　纵使绢川解释了，女人依然带着询问的眼神怔怔地望着绢川。绢川不在乎她的反应，把附近的梳头女师傅叫来，替她梳了个桃瓣型的发髻。

　　梳头师傅离开后，绢川替她换上和服，然后拿出一个也是事先预备好的化妆箱。只让她用自己的手涂上白粉，然后绢川用一只手搂起女人那素雕似的险，就如木偶师在木偶睑上画鼻眼似的，拿起眉笔和红笔，把脑海中的小菊描在女人的脸上。全神贯注在指尖，专心地描好眉、眼、唇之后，伸出双手围住她的脸，严肃地检耸裁吹胤搅杪伊耍最后发出满足的叹息，插上最后阶段的花簪和发梳，站在稍远的距离眺望完装的女人，满意地点点头。

　　开始低垂的暮色撒下跳跃的光屑，女人看起来实际只有十五六岁，就是活生生的小菊。绢川把梦幻中的脸完美地摹出来，无懈可击的小菊完成了。他一边惊叹，一边因过度的完美而不安似的，用尾指从她的头发舀起一条发丝，让发丝以凌乱的形状垂到眉端。

　　女人一直用询问的眼神注视绢川的动作。

　　「你想问什么尽管问。从刚才起你就是这种眼神。」

　　「为什么――」女人顾虑地说，「为什么老师认为我真的会来这里？为什么这样信任我？」

　　话中含意包括怎不怀疑我会拿着那两百块钱逃去别的地方。绢川浮起从容的微笑。

　　「我一点也不怀疑。我确信你一定会来。」

　　「――为什么？」

　　「你把自己的意念撇弃在那条樱花道上。你已经开始以我的意念为意念――」

　　女人的眼睛深处有些发亮的东西在闪耀。

　　「真的吗？」女人好像在问别人的事。眼睛里闪耀的是对绢川信赖的神色。她想从绢川的话中猜测自己也不明白自己的意念。

　　绢川点点头，重新在女人面前端坐，把「贞女小菊」的剧本放在她的膝上。

　　「你有看过松井小姐的『玩偶之家』吧！松井小姐的确演得出色，可是我所要的不是像娜拉那样的女人。我要的是人偶。你要做女演员，就要成为我的人偶。每一根手指、每一条头发都必须依照我的指示才能活动。不仅是行动，你还有部分自己的意念没有撇弃在那条樱花道上，我要你完全撇弃自己，从这一瞬间开始，必须以我的意念为意念。你有这样的心理准备了吗？」

　　女人轻微而肯定的点点头。

　　绢川将女人的眼神和自己的眼神紧紧连结在一起，点点头，然后点亮面对庭院的书桌上的洋灯，让女人坐在前面。摊开卷纸，磨好墨，让女人握笔。然后从后面环抱女人似的用自己的手握住女人的手，就像教小孩子学写字似的，在纸上写了「誓词」两个字。

　　其一：我会成为老师的人偶。

　　绢川用自己的手操纵女人的手，在白纸上涂下墨字。

　　其二：我会遵照老师的命令行动，说他要我说的话，全心全意地献给老师。

　　其三：依照老师的意念笑，依照老师的意念哭。

　　其四：我只相信老师，支持老师，爱慕老师。

　　最后一笔写上「川路鸨子」这个名字结束。那是从恩师鸨岛和自己的姓绢川各取一字想出来的艺名。绢川让女人的手指浸墨取代血手印。这个时候，刚才一直把自己的手交给绢川的女人悄悄用了点力。女人的手一用力，绢川的手立刻放松。于是女人自己的手指沾了墨，在名字旁边牢牢地按下去。女人指间的力量传到绢川手指上。力量表示女人的意志。只有手印是凭自己的意志按的，意味着女人完全承认写在誓词上的文字。

　　绢川的视线沿着女人的颈项移上去看她的侧脸。紧闭的眼睫毛安静地排列着，绯红色绉绸的衬领使她看起来脸色红润。似乎在压抑内心的兴奋，腰带轻微波动。

　　「我的心里烧得发热的东西，也是老师的意念吗？」说话的声音配合嘴唇在轻轻颤抖。

　　绢川点点头。

　　「趟呶遥这个时候我该说什么？」她用幽怨的声音说完后，小小的唇安静地闭起来。

　　两个月后的六月，「贞女小菊」的首演获得极好评价。有人评说川路鸨子不仅美貌，连她的演技也令人想起净琉璃人偶来。美丽的人偶不是木偶，就如净琉璃人偶吸取人偶师傅的生命产生自身的感情一般，川路鸨子的演技也是，一举手一投足都有生命。绢川干藏的策略出奇的成功了。舞台的鸨子简直就是小菊的化身。话说是拜绢川的悉心教导所赐。然而鸨子不是饰演小菊，她不是背台词，只是透过声音把内心原有的话语讲了出来。鸨子和小菊就是同一个女人。其他的演员也像配合鸨子的呼吸似的演得很出色。

　　可是接近首演时，在舞台上空白了四年的鸨子因紧张而变得生硬。首演的前一晚，绢川半夜醒来，不见鸨子躺在身边的棉被里。窥望饭厅，但见鸨子的背影蹲在套廊上，似乎在俯视晚间的庭院。外面月色分明，绢川原想亮灯，伸出了手又停住，悄悄走过去，发现鸨子不仅仅出神地望着庭院，而是拿着手镜，借着月色凝视镜中的自己。

　　开始练习时，鸨子说：「我怎样演好小菊。」绢川给她一面手镜。「试着多看镜子。可以看到小菊。」起初鸨子讶异地望着镜子，后来终于了解绢川话里的含意。当她丧失自信时，就像中了诅咒似的拿起手镜来看自己的脸，逐渐养成习惯。现在鸨子也是为了缓和明早就要开锣的紧张和焦虑而照镜子。

　　鸨子感觉到绢川在背后，没有回头，而从镜中寻找他的脸。鸨子和绢川的视线在镜里相遇。

　　绢川说，有我在，不必操心。

　　鸨子没有回答，逃进饭厅，这回背向站在套廊上的绢川坐着。

　　月光从套廊的房檐透射到榻榻米上。鸨子摇动手镜，似乎想要捞起月光，最终停在某个位置上。月光从镜子反照，在她的左胸照出奇幻之影，看起来彷佛镜子把月光注入她的心。

　　绢川问，你在干什么。

　　「老师，请你不要动！」鸨子开口说。

　　这一个半月来，为了遵守誓词，没有得到绢川许可就不说话的鸨子，第一次自己发出声音。

　　绢川惊讶之余，终于知道鸨子在干什么。注入鸨子胸前的不是月光。她是以那月光为逆光，透过镜子的反照，把站在套廊上的绢川的脸注入自己心里。绢川的眼里，镜子照在鸨子左胸上，鸨子的左胸却把绢川的脸接住了。

　　鸨子一直安静的保持那个姿势。绢川感觉到自己的身体溶进月光，逐渐逐渐地渗入鸨子心坎里。

　　「没问题了。老师已经进到我的心坎里去了。」

　　鸨子这样低语，放下手镜，发出深深的叹息。事实就如她所说的，第二天的舞台上，鸨子表现了令人难以置信的自然演技。

　　鸨子有天赋的天分。她的天分并没有在现代剧研究所开花，而是借着佳人座的舞台和绢川所塑造的女人第一次开花。并且因着邂逅绢川，第一次得到适合她的爱情。

　　鸨子毕竟无法做个以自己为中心的女人，支持一家的生计，照顾病榻上的丈夫和嗷嗷待哺的孩子。一旦没有什么人的意念支持，她就变成断线的风筝，像个无主孤魂在空中飘荡。她是一个人偶，没有自己的话语，不了解自己的意念。若非有人捉住她的手脚给她注入生命，她只是个被撇在角落上发呆的女人。鸨子在恰当的时期捉住自己的心态，遇到一个可以操纵自己的男人，只要交托给绢川就可放心地活出自己。那种安心变成绝对的信任，把鸨子的意念跟绢川的意念联系在一起。

　　这样的男人与女人的羁绊，对于编剧家和女演员的关系有莫大的裨益。

　　在团员们眼中，从绢川第一次把鸨子带到佳人座起，二人已经俨然是夫妇。在练习以外的地方，鸨子依从绢川的命令行动，没有绢川的许可时，她就安静地靠着他的肩膀坐着，几乎不跟其他人谈话。

　　称得上是夫唱妇随，可是有时也会发生滑稽的事。大家谈笑风生时，只有鸨子不笑，然后突然想起来似的，认真地说：「老师，我想笑，请趟呶倚Π桑　咕畲ǖ愕阃罚她才独自发出迟了的笑声。

　　走出后台，绢川坐进车里去了，不见鸨子出来。他叫车夫去催，只见她呆呆地坐在后台，回答说：「老师并没有叫我站起来。」

　　虽然令人觉得滑稽，可是团员们很自然地接受鸨子这种说得上奇异的随从方式，人偶师傅和人偶自然的一体化。知悉绢川过去异性关系的团员们，了解到绢川已经得着他想要的女人。以前大家批评过绢川和林香子的关系，现在大家对鸨子完全没有争论。

　　话又说回头，绢川并没把鸨子当奴婢看待。以前绢川对女人时常面带怒容，现在对鸨子嘘寒问暖，无微不至。表面上他要鸨子依从自己的命令生活行动，其实他是非常珍惜自己好不容易得来的贵重人偶，企图用丝棉把她包裹起来那么慎重。

　　绢川得到绝佳的材料鸨子，他的创作比以前更加热心。七月又为鸨子写了「贞女物语」，八月和十二月重演「贞女小菊」，九月和十月准备新戏，每一出戏都获好评。然后到了新年公演的「傀儡有情」，被誉为佳人座最好的舞台剧时，绢川突然自杀了。在这之前，二人继续保持用信任一字结合的关系。在团员等旁人眼中，他们是令人艳羡的师徒关系，天造地设的男女关系。

　　我第一次感觉到他们之间的关系有点异常，乃是进入十一月不久，被绢川老师叫去的时候发现的。

　　老师对新年公演的「傀儡有情」寄以厚望，十一月份休息不演，十二月的盛期也以重演「贞女小菊」了事。他指定我担任「傀儡有情」中老师本身的角色。我们团员都知道，「傀儡有情」是描写二人关系的杰作。对我乃是破天荒的大角色，拿到剧本后，我就废寝忘食地投入剧中的角色。

　　把我叫去那天，老师漫不经心地说：「你必须完全变成我自己。开始排练之前，我希望你更了解鸨子的事。从今晚起，我会叫鸨子去你家两个钟头左右，拜托了。」

　　由于鸨子素来很少说话，我以为老师只是制造机会使我们更融洽，于是当晚等候鸨子到来。

　　鸨子来到时，晚秋的夜已深，我正想放弃不等的时刻了。鸨子站在玻璃门后，用披肩掩住嘴角，只有眼睛向我致意。我虽觉得她深夜到访很不自然，可是愚昧如我竟没察觉老师那番话的含意。当鸨子进到饭厅，并且躲在隔门暗处开始解腰带时，我才大吃一惊，制止她的手。

　　鸨子慢慢回头看我。「老师说，他已经把一切趟吣懔恕！谷缓笱纫斓夭嗖嗤贰

　　「你知不知道自己在干什么？」我禁不住喊出的怒声，只是使她侧侧头，然后点点头。毫无愧疚，称得上是心不在焉的表情，反而是我畏缩了。

　　「不要紧。这是老师的命令……老师对这次的新作是豁命般拼上的，希望你也了解。」

　　她的说法就像在说别人的事。不管怎么说，纵使是老师的命令我也不能听从。

　　见我坚持拒绝，最后鸨子也放弃了，坐好身子说：「那就当作已经跟我睡过好了。不然我会捱骂，对你也不太好的。你在推卸任务哪！」

　　说完，故意用手指弄乱发鬓，抽出和服的掩襟，整齐地重新绑好腰带。

　　「可是……老师问起来的话，我该怎么回答是好？」

　　「没关系。他不会问你什么。」鸨子说。

　　两小时后，鸨子回去了。诚如所言，第二天在排演场碰面时，老师什么也没问。他应该以为我和鸨子睡过了，可是毫不显示迹象，跟平常一样指导我和鸨子演戏。

　　那晚，鸨子又来我家。

　　「假如你不喜欢，你就坐在那儿好了。」

　　鸨子说完，自己铺好棉被，宽衣解带，剩下浅紫色的和服衬衣，安静地躺下来。

　　「我不想违叛老师的话。」鸨子说，安静地闭起眼睛。胸前的薄衬衣轻微起伏，脸上浮起安详的笑容，好像已经睡着似的。

　　「老师跟你睡时，你也是这样子笑么？」我问。

　　她依然闭着眼睛，轻轻「嗯」了一声。

　　「那也是老师的命令么？」我又问。

　　她还是轻轻嗯一声，然后说：「片桐先生，请你把第二幕老师的台词读一遍好吗？」

　　我打开「傀儡有情」的剧本。第二幕是某个夏天的晚上。剧中人变成弥须子和龙川，实际上是鸨子和绢川同居三个月以后的事。鸨子为绢川抛弃一切，成为他的人偶生活行动。可是鸨子只有一件不能抛弃的东西，交给姐姐寄养的三岁儿子。鸨子瞒着绢川去看儿子，出门时把买去做礼物的纸烟花弄湿了，她正担心地用袖子抹干时，绢川回来了。绢川看到烟花，发觉鸨子想去看儿子，严厉地叱责她一顿，怒不可遏。

　　「你不是发誓成为我的人偶吗？那是谎言吗？」

　　鸨子眼泪汪汪地说：「老师，趟呶遥我该怎么做才对？我就是不能压抑自己去看那个孩子的意念。老师，请你让我忘掉这样的意念。」

　　绢川叫鸨子坐在套廊上，然后点着烟花。烟花发出的小火花很快变成黑暗的光滴消失在他的手指下方。绢川把那支烧焦了的烟花移到鸨子胸前。

　　「你的意念变成这样的火屑散落。烟花跋失一点，你就逐渐忘掉不能忘记的东西――」

　　说完，绢川陆续点烟花。烟花把鸨子胸前的和服点点烧焦，鸨子忘掉热度，一动也不动。盘踞在她心里的感情就如绢川所言，变成小小的火花一点一滴地流逝在黑暗里。鸨子的心有了安息，脸上浮起微笑。

　　「这件事是真实发生的吗？」我问。

　　鸨子还是安详的笑着，不答我的话，取代的稍微让我看看她的左胸。雪白的肌肤上留下淡淡的痕迹，就如一把灰撒在白雪上。

　　「你能忍受老师说的任何一句话？」

　　「不是忍受。当我在老师身边时，心里变得空空洞洞，老师的意念自自然然的流进来，我就可以活出老师的意念来了。」鸨子这样低语，接着趟呶蚁旅娴墓适隆

　　夏天结束时，绢川故态复萌，开始再到很久没去的柳桥流荡。出门之前，命令鸨子坐在书桌前写经文，直到自己回来。

　　鸨子依言写经，两三小时后绢川回来，仔细地逐字逐字修改她写的字。他从字体读出鸨子的心绪，一有凌乱就叱责她。

　　绢川不仅自己出去找女人，有时也把柳桥的相熟艺妓接待回家，当着鸨子面前跟那女的调情。那时也要鸨子坐在身旁边写经。听到女人的娇笑声和猥亵的话语，鸨子的字总难免凌乱。女人离开后，绢川还是检阅她写的经，叱责她：「你并没有完全成为我的人偶。」

　　那晚，鸨子忍不住流泪了。见到墨字渗着泪水，绢川怒道：「你并没有由衷信任我。」把那些纸摔到鸨子脸上。「够了，睡吧！」说完关掉电灯，走出套廊。

　　天空挂着中秋明月，月光苍白地流进来，站在廊上的绢川身影长长地伸展在榻榻米上。头的影子恰好来到鸨子的膝前。鸨子的心被燃烧的火焰煽动，一只手不由自主地从发髻摘下花簪，用那花簪去刺绢川的影子。簪刃穿过影子，深深刺入榻榻米里边。

　　「不妨剌得更深――」

　　突然听到绢川的声音。鸨子吓一跳。绢川背向自己站在套廊上，居然看穿鸨子用簪刺他的影子。

　　「老师，为什么――」

　　「刚才你用簪刺的是我。在你心中燃烧的嫉妒也是我给你的意念。难道你还不明白这点么？」绢川继续背身安静说道。

　　「我之能够真正成为老师的人偶，是从那时开始。」鸨子安静地说。

　　她说，其后绢川也有带柳桥的女人回家，可是已经可以一字不乱地写经。我不明白绢川老师的心态。假如鸨子的话是事实，那么老师是在虐待鸨子取乐。他利用鸨子服从任何命令的意念，在她面前展示以前的旧情人，等于凌虐她。不过我也不明白鸨子这种女人的心。她能忍受普通女人不能忍受的一切，坚持到底成为一个男人的人偶。

　　鸨子的脸在寒夜灯光的照耀下毫无血色的苍白。闭起眼睛，浮起淡然若无的笑意，远离一切的人情欲念，诚然是人偶的结晶。我若侵犯她，她也是这样保持恬静的微笑接纳我的身体吧！至此我对一个成为男人的人偶的女人觉得怜悯。可是感情上并不可怜她。这个女人一点也不觉得这样的自己有什么不幸，反而显示深沉的安息。

　　我不认为她了不起。不如说，我对这么一个如此信任男人，在信任中安息的女人感到恐惧。

　　两小时后，鸨子又松开发鬓，故意衣装不整地回去。

　　同样的事持续了几晚，到了十一月十五日的晚上，鸨子于凌晨一点左右才来。

　　「今晚也请当作我来过了。也许明天起有两三天不能来，假如老师问起，请你趟咚我确实来过了。」

　　鸨子站在玄关，稀罕地用惊慌的声音趟呶艺庑，门也没关好就回去了。

　　然后连续两晚鸨子都没来。十一月十八日晚上十点左右，玄关有声响，我以为是鸨子，出去一看，但见绢川老师沉着脸站在门外。

　　「鸨子没有来吧！」他已看穿三和土上没有女人的木履，为了确定而这样问。我不想隐瞒，坦白地回答了。

　　「几时开始的？」

　　「这――」我欲言又止。

　　「你被她堵住嘴巴了吗？」老师怒声喝道，在我还未回答什么时，丢下一句「愚昧的家伙」之类的话，粗暴地关门走了。「愚昧的家伙」好像是说我，也好像是指鸨子说的。

　　第二天早上，我去到排练场时，老师好像有急事，不来排戏了。我正担心二人之间发生什么纠纷，第二天，他们又跟平日一样出现，开始素常地排戏。我想找机会问鸨子，我把她没来的事坦白趟呃鲜Γ会不会给她麻烦，可是鸨子又像平日一样一步也不离开绢川，根本无法开腔。

　　鸨子停止不来我家，我跟她也无法在排练场以外的地方碰面。两三天后，我从团员口里听闻，鸨子那卧在病榻的丈夫死了。团员也不知道详情，据说是十五日的事。我想起那天她在玄关前慌里慌张地趟呶伊饺天不能来的样子，大Ｊ窃谀乔昂笏丈夫的病情突然恶化了。鸨子接到消息赶去丈夫身边。自从跟老师有关系之后，丈夫只是有名无实，然而感情上一定想见丈夫临终一面。可是想到绢川老师连她想着看孩子都不允许，知道不能让老师知道，所以才堵住我嘴巴。

　　谎言败露后，大Ｒ起一番争执，可是看来解决了。在排练场上见到他们两个比以前更恩爱的样子。

　　见到他们的情形，我觉得有一段时期误解老师虐待鸨子是错的。像我之辈的凡夫俗子猜测到他们之间有多深远的联系，那是一种毫无疑问的爱情方式。

　　新年公演的首演就十分成功。老师从舞台出来谢幕的样子极其满意，对我的演技也赞扬不绝。「简直是在看我自己。」他说。

　　佳人座全体生气勃勃，一同意气风发，老师成为漩涡的中心。只有鸨子远离热气冷静地旁观，就跟平日一样，大家不以为意，由于老师心情愉快，看起来二人的感情更是和睦。

　　问题是一月六日晚上。十点结束祝贺会，醉醺醺的老师一个人先回去，我奉老师之命多陪鸨子一会。老师除了有特别要事之外，很少让鸨子离开身边，我以为老师是为这次的成功太过高兴，目送他愉快地挥手，有点摇晃地离开的背影，我把鸨子招待回家。可是鸨子几乎不说话，只是喝酒，将近一点钟就回去了。

　　两点左右，鸨子又来找我说.，「老师没有回家。」

　　我想老师可能又出外了，但见鸨子十分担心，于是陪她回到老师的家等他回来。

　　第二天，到了舞台开演的时刻都不见他回来，就在最后一幕上演之前，传来他的尸体浮在隅田川下游的通知。在后台接到通知时，鸨子一点也不慌乱，跟往日一样演完最后一幕，然后跟着全体团员赶去现场。面对被草席盖住的浮尸时，只是脸色比平时更苍白些，看起来太过冷静的样子。过后我才想到，她在后台接到通知的一瞬，已经决定跟随而去。那种决意支持了鸨子的气力，使她保持冷静的演到最后一场千秋乐。

　　老师的自杀原因不明，直到演完最后一场为止，大家都当老师还活着。葬礼很简单的结束，头七的法事全部取消。彷佛老师的灵魂上身似的，我的演技十分有魄力。鸨子也跟往常一样没有慌乱的演技。

　　可是走下舞台之后，我觉得鸨子这个女人一日比一日模糊了。在舞台上拥抱她时，她的身体也像灵魂消瘦似的一天比一天轻盈。

　　葬礼结束的第二天，开幕之前我去后台，但见鸨子一个人呆呆地坐着，双手捧着一块浅蓝色的小绸巾。绸巾上面放着人骨似的东西，好像是老师的骨片。我喊她，她把那片骨头轻轻包起来，塞进怀里。我想，在舞台上支持鸨子的就是老师的遗骨。那片骨头每天吮吸鸨子的灵魂，把她的生命一天一天削减掉。

　　进入二月，团员们连日集会，检讨佳人座失去老师之后的方针。鸨子时常露面，可是从不加入讨论，其他时候都关在家里。团员们轮流去探望她、鼓励她。实际上，她就像被人偶师傅遗弃的人偶般不苟言笑，只是发呆。本来就是沉静的人，现在的沉静渗入什么发亮的东西。我认为那是老师赐予的东西。

　　为了四十九日（尾七）的法事，全体团员一起去拜访她，准备隆重的追悼一番。在那之前的二月二十二日，我突然想看看鸨子。走到浅草街上时，遇见鸨子从街角的小佛具店出来，手里提着香奠的箱子。

　　「为了明天法事的准备吗？」我上前去问。

　　鸨子似乎不明白我的意思，怔怔地抬脸仰望我。

　　「明天不是老师的法事吗？」

　　「明天――」鸨子不解地回问一句，突然啊了一声，手中的奠仪箱同时掉到地面。鸨子露出如此恐慌的表情，只有那晚来我家那次，以及接到老师的死讯那次和现在而已。

　　鸨子捡起箱子，看看薰蚊香有没有折断，然后急急地说：「我以为是后天……搞错了一天……」她自言自语似地说完，忽忽打个招呼就快步离开了。

　　这么重要的法事日期也会弄错，我想是她失去老师悲哀过度吧！

　　第二天举行法事时，鸨子显得很沉着。为了提起团员们下沉的士气，鸨子第一次主动跟大家说话，发出不合时宜的天真笑声。

　　在法事上，我觉得有什么不对劲。读经的时候，突然感到什么搞错了，然后轮到我上香，一直耿耿于怀的事就忘掉了。

　　大家檀侵际，鸨子送到门口。「今天麻烦大家了。」她用开朗的表情还礼时，我们还为她感到放心，其实那时就该戒备她的过分开朗不寻常。

　　当晚，鸨子自己了断了生命。

　　纵然见到鸨子死去的脸，我却流不出眼泪来。也许太过惊愕之故，白布下面的脸浮起安详的笑容，跟生前没有两样，十一月份有几个晚上去我家时，同样闭起眼睛恬笑的脸。死去的脸像活的一样，我反过来想，生前的鸨子不是像死去一样么？她把自己的一切抛开，在信任一个男人的深切安息中，等于很久以前就已经死了。

　　没有遗书，显然她是追随绢川老师自杀的。老师的死因依旧不明，鸨子也从千代桥追随老师离开人世了。不，也许鸨子是唯一知道老师死因的人，只是没有趟呔方和我们。即使这样，因着鸨子的死，老师自杀的原因依然是个大谜团。

　　川路鸨子的葬礼和老师的葬礼在同一间寺院举行。院内挤得水泄不通，前来吊唁的人比老师的葬礼时更多。我为鸨子的受落程度大感惊异。然而作为一名演员，她的生命实在太短了。

　　鸨子的亲属只有在上野做成衣铺的姐姐浦上芙美列席。芙美替鸨子照顾孩子，那个孩子没有带来。浦上芙美显然有意躲避跟佳人座的成员致意，在火化场接过骨灰罐就立刻回去。

　　从火化场回家的路上，我凑巧跟经常出入后台的和服店老板走在一起。绢川先生从这位老板带来的和服料子中挑选自己喜欢的让鸨子穿着。多数是少女穿的鲜艳图案，有点不衬鸨子的年龄。

　　和服店老板说，听说鸨子小姐是穿着丧服自杀的，那件丧服是去年底就缝制好的。

　　「我想，说不定鸨子小姐在年关时，已经知道老师会自杀啦。」老板说出一番出乎意料的话。

　　我再详细问，据说去年接近大除夕时，鸨子突然一个人去到店里，问他可不可以在元旦以前做好丧服。新年期间，老板觉得这些话不吉利，不过答应她尽量赶出来。新年过后没几天，绢川就死了。

　　「大Ｖ皇乔珊习闪耍　

　　我假装听过就算数，可是心里耿耿于怀。假如和服店老板的话正确，意味着鸨子已经预测绢川会在新年过后不久死去。可是怎么可能有这种事？

　　随着夜深，和服店老板的话愈是沉重。挂钟敲着十二点时，我望望时钟。长针和短针重叠在一起，讨一天的结束和新一天的开始。这时我突然想起老师的四十九日法事前一天，鸨子狼狈地说「我以为是后天……搞错了一天」的情形。

　　鸨子为何会搞错这么重要的法事日期？不是单纯的算错了。假如绢川的死亡日期不是大家所相信的一月六日，而是一月七日的话……

　　老师死于一月六日，推定是跟我们分手后不久的晚上十一点左右。这是根据过路人作证说，那个时刻见到老师蹲在千代桥上的证词。可是假设老师喝醉酒，十一点后就回家，死亡时间改为零时以后，即一月七日的话……

　　我的脑海浮起可怕的想像。鸨子那晚离开我家是凌晨一时。「已经一月七日了。」她出去时，我确实这样说一句。鸨子回到家，见到烂醉如泥的绢川。她把绢川抱到千代桥去。人偶女人这回操纵人偶师傅。人偶的脸色苍白，冷冷地俯视躺在桥上的人偶师傅，然后取出藏在袖子里的剃刀……

　　假设在人偶那无表情的背后，内心燃烧起憎恨的火焰……假设她不满意人偶师傅的操纵，对他采取复仇的话……于是人偶忍受不住犯罪意识的折磨，假装殉情，自己了断生命的话……鸨子一心认定自己是在一月七日杀了绢川。这个无意的错误Ｄ钜导了她……

　　我不住地摇头驱除这个想像。可是愈是否定，这个想像愈在我脑中生根。

　　我一夜没合眼，天亮时，走向团员们一同聚集的后台。老师刚失去不久，又失去川路鸨子这颗开始灿烂的巨星，必须重新检讨今后的对策。

　　大家都因疲倦而垂头丧气时，其中一名团员突然说：「说不定，去年年底的时候，川路小姐已经知道老师会自杀了。」

　　他的话跟和服店老板说的一样。我请他详细解释。

　　团员说是去年大除夕的傍晚时分。那位团员很年轻，时常替老师做跑腿。那时也是为了送新年用的稻草绳到老师家去。他在玄关外面站着听到老师和鸨子在屋里谈话。鸨子和老师的语气都很激烈，可说是在争论什么。

　　「我要跟在老师后面死。老师不在了，我的人生完全失去意义。」

　　「可是一月的舞台怎么办？那个舞台可说是我的生命。你必须尽力演完――」

　　「我会尽力把舞台剧平安无事的演完。二月的法事做完后――」

　　据说鸨子哭哭啼啼地表示，她会追随绢川老师而去。这段对话具有重要意义，可是当时那位团员以为他们只是在排演戏剧，一直没有摆在心上。确实演出「傀儡有情」的最后一幕时，出现类似的台词。

　　「假如早点想起来，说不定可以防备川路小姐的殉情。」团员后悔地说。

　　我受到最大的震惊。老师在年底时已经决意寻死。鸨子知道他的决意，没有制止他，于是要求殉情。这样就能理解鸨子在年关时预备丧服的理由了。我因昨夜想像鸨子杀害老师的推理有误而安心，可是又有新的疑问――为何老师在年底时决意寻死，为何鸨子会知道？

　　一切都不明不白的。可是我开始在意，老师和鸨子在表面上感情和睦，其实背后隐藏了无人知晓的秘密。

　　过了空白的十日。进入三月，川路鸨子做双七法事之日，我去上野拜访浦上芙美的家。我想拜祭鸨子的灵位。芙美跟葬礼那天一样用同样冷淡的眼神看我。似乎她很憎恨佳人座剧团的一切搞坏了她妹妹的人生。不过，她很快带我走到佛龛前。

　　陈旧的佛龛上，并排了两个骨灰罐，同样很新。一个是鸨子的，还有一个好像是十一月逝世的鸨子丈夫的。我从两个骨灰罐并排的情形看出芙美不承认绢川和鸨子的关系的意志。我觉得鸨子很可怜。意念追随了绢川老师，遗骨却和丈夫摆在一起。我可怜爱上绢川的鸨子，也可怜被她的爱遗弃的丈夫。

　　我从佛龛上供奉的奠仪箱取出一支`蚊香，正想点火时，我的手蓦地停住。老师的四十九日法事时耿耿于怀的原形，终于被我捉到了。

　　薰蚊香的颜色。

　　法事的前一天，鸨子从佛具店出来时，手里拿的是茶绿色的薰蚊香。可是第二天的法事上，喷烟的却是深红色的薰蚊香。

　　现在，鸨子和她丈夫的灵位并排的薰蚊香，跟那天她从佛具店买的一样，同是茶绿色的。

　　「川路小姐死亡前一天，是不是来过这里？带着这些薰蚊香――」我问。

　　浦上芙美端茶的手停住。「不错――她说自己暂时不能来了，叫我用这些薰蚊香替她上供老师――现在想起来，她是立志寻死而来向我辞别。怎么样了？」

　　「上供老师？」

　　我不明白她的意思。为何拜托毫无关系的姐姐替绢川老师上供？这个姐姐似乎很恨绢川老师，佛龛上不可能有老师的灵位，只有死去的丈夫的――

　　就在这个时候，我的脑中闪动了一下。

　　「听说川路小姐的丈夫是诗人，年纪跟她相差一大截――」

　　「是的。」

　　「难道……难道川路小姐称呼她的丈夫做老师？」

　　我禁不住提高声音。我的心跳加剧，芙美不管我的动摇，从厚厚的单眼皮下面冷冷地注视我，轻轻点点头。

　　「自从病倒后，他就没有发表什么好作品了。不过跟妹妹相识时，他是薄有名气的诗人。不仅是妹妹，我们大家都叫他做老师。」

　　浦上芙美调整坐的姿势，表情更严肃了。

　　「世人说得很难听，好像把我妹妹看成负心人。其实妹妹做演员，做那个姓绢川的男人妾侍般同居，都是为了老师的医药费。确实绢川每个月给她很多钱，妹妹也许有一个时期心向他那边，可是自从老师死了之后，她的心就完全改变了。她说一月的舞台必须演完，过后就会辞返演员工作――绢川不是把她当狗一般看待么？就跟为钱卖身做妓女一样哟。听说不准她出席丈夫的葬礼。丈夫临死前，巴沓榱叫∈笔奔淙ゴ笤釉嚎此，后来葬礼也是我们安排的。老师弥留期间，不住呼叫妹妹的名字，妹妹也紧紧拥抱老师――」

　　浦上芙美把眼角的泪水用衣袖抹掉，眼睛投向佛龛上的骨灰罐。

　　「她不能够来这里，托我从骨灰罐拿起老师的一片骨头，一直藏在怀里。好可怜哪。她说过了一月就辞退不做演员，其实是想死啊。我们这么穷，什么也帮不上忙……」

　　我的身体中有什么崩溃了。芙美的话也许夸张了她对绢川的恨意，可是不能否认有些事实根据。十一月中旬，鸨子来找我时的狼狈情形，鸨子在后台凝视浅蓝色绸布包着的遗骨，还有大除夕傍晚团员听到的对话。「我会追随老师而死。」――

　　「她先生――那位诗人先生几时死去？」

　　「十一月十六日。」

　　我用战栗的手指开始数算，不需要了，答案从芙美的嘴巴说出来。

　　「妹妹死那天，正好是老师的第一百日。报纸好像是说妹妹追随绢川而死，那天是绢川的四十九日，不过是巧合吧了。妹妹是追随老师――津田老师之后而死的。」

　　走出成衣铺时，冬天的街道已经暮色低垂。店前有个三四岁的小男孩在地面用手指画画，无聊地独自耍乐。大Ｊ丘弊拥亩子吧。没有鸨子的影子，大概像父亲吧！从孩子的轮廓可以想像，鸨子的丈夫生前是个美男子。

　　鸨子，不，津田多美所全心爱恋的对象乃是她的丈夫。鸨子成为演员，做绢川老师的情妇，变成他的人偶，一切都是为了丈夫。鸨子舍弃自己，脸上充满安息，不是因着对绢川老师的信任。她做出那些样子，脸上渗出的静谧和美丽，乃是为了丈夫牺牲自己的一切而产生的高贵气质。为了丈夫的命，鸨子可以忍受不爱的绢川老师任何的行为和言语，成为他所要的人偶。

　　为了医药费。

　　鸨子和绢川老师的关系只有这些？

　　浦上芙美的声音盘绕在耳。我在暮色低垂的街上走着，不知不觉地走到隅田川。

　　冬日和黄昏相叠中，河水被寒风拖住，无力地湍流着。樱花的残枝已经瘦成皮包骨。我沿着河堤走向千代桥，忘掉寒冷继续边走边思考。

　　浦上芙美的话纵使可信，还有一大疑问留着。假如川路鸨子是追随丈夫而自杀，为何她选择跟绢川老师的相同地点，用相同方法死去？那只是巧合？就如老师的四十九日和鸨子丈夫的第一百日偶然重叠一样。

　　巧合――真的这样吗？假设有什么人的意志主使……四十九日和一百日重叠，老师和鸨子的死亡地点和方法一致……

　　我的脑中开始慢慢逆流。我的手扶着樱花树干，支持身体。

　　终于我明白绢川老师自杀的动机了。川路鸨子死后，新闻报了无数遍，那是「追随其后自杀」。许多人把这句话挂在嘴边，我自己也讲了好几遍。可是没有人尝试从那句话思考老师自杀的动机。

　　老师是追随某个人物之后自杀。谁也没有发觉的是，那个人物在老师自杀时还活着。川路鸨子不是追随老师的四十九日之后自杀。绢川老师是在鸨子死前的四十八日，追随其后而死。绢川老师乃是追随一个还活着的女人身后自杀身亡。

　　川路鸨子起初是心算，在死去的丈夫做完四十九日法事那天随后殉情。她在岁末定做丧服，由于丈夫的四十九日是新年后的一月三日。她想在那天穿着丧服的装束死。绢川发觉鸨子的决意，乃是迫近年关的时候。也许鸨子到和服店定做丧服的消息传进耳里，或是见到鸨子把丈夫的遗骨藏在怀里，不然就是发现鸨子的手腕上有割过的痕迹，知道她在丈夫死后，巴砺髯抛约捍忧Т桥流自己的血，于是嗅到鸨子死的决意而质问她。鸨子一定哭哭啼啼的倾诉自己的心事。丈夫死后自己只有跟着死，丈夫是独一无二的存在，比她自己更重要。绢川知道鸨子的决意，于是劝她不要在丈夫的四十九日死，请她无论如何把一月的「傀儡有情」演完最后一场。

　　「傀儡有情」是绢川豁出自己性命写出的毕生杰作。鸨子接受绢川的意念，决定依言演完舞台剧，等到丈夫的第一百日才死。那天是大除夕。团员在这时候听到他们的对话。团员不晓得鸨子把她丈夫称作老师，把「跟在老师后面」这句话解释为跟在绢川老师后面。

　　总之，绢川于年底时知道鸨子决意在二月二十三日追随丈夫而死。知道之际，绢川首先数算的是，在二月二十三日之前的四十八天，自己要做什么。

　　绢川知道鸨子的自杀决意却采取默认的方式，因为他比谁都了解这个女人。鸨子是他用线联系的人偶，若非有人紧紧握住那些线，她就活不下去。那些线一旦断绝，她只有死。绢川确信自己握住那些线。确实他是握住好几条线，把鸨子当作木偶般操纵。可是最重要的线，即是握住她生命之线的乃是病榻上的丈夫。

　　绢川大Ｊ谴酉奶炱鸱⒕醯摹Ｔ来鸨子像人偶一般行动，可是仅限于言语和动作。她对绢川的信任表现得安息，那安息不是来自绢川，而是一个女人把自己的爱委托给病榻上的丈夫的安息。绢川发觉了，可是他不承认。绢川爱着鸨子。他有过无数女性的经历，第一次遇到心目中理想的女人，于是他把自己的感情完全奉献给她。这份爱情使他无法承认鸨子对丈夫的心意。犹如恰当的烈火会使钢铁扭曲一样，绢川的爱也因炽热过度而歪曲了。

　　他把别的女人带回家，让鸨子来找我，把鸨子当奴婢般虐待，实际上乃是他太爱她的行为。川路鸨子缺少的是自己的意念。绢川要把鸨子追逼到人偶的地i，补充那个残缺的部分。

　　那个月夜，鸨子用簪去剌绢川的影子，不是因她对绢川有爱的嫉妒，乃是对一个不爱的男人的单纯的憎恨罢了。这时，绢川一定是透过手镜窥视背后的鸨子的行动。手镜里映现的也许是鸨子卑视憎恨自己的脸，可是绢川不肯承认，当作是她对自己的嫉妒。他因这种没有胜算的斗争而焦躁苦恼，更加要求鸨子成为人偶顺从自己。

　　绢川在鸨子丈夫死后，知道鸨子决意随后自杀，终于不得不承认自己失败了。自己所造的人偶，自己不能控制她的意念。对一个数月来操纵空线的傀儡师而言，只有死路一条。他即无法阻止鸨子的死，起码可以为爱殉情，追随其后。假如绢川没有玩弄计谋，在鸨子死后自杀的话，大家只会想到他是因为爱鸨子而死吧！

　　可是对于一个成名的编剧家而言，心高气傲的他无法忍受追随一个受他操纵的女人之后而死的屈辱。不是他追随鸨子之后，而是要大家认为鸨子是跟随自己之后而死，那倒不是难事，只有自己不在鸨子的四十八天后，而是四十八天之前死去即可。这样前后调换一下，就能把二人的意念调换过来。他要逼使别人相信鸨子是追随自己，就能跟她一样在同一个地点同样方式死去。

　　对于不到最后都不承认自己失败的绢川而言，他伪装自己的意念，相信鸨子会追随自己的状态。

　　鸨子第一次察觉绢川的意图，乃是二月二十三日，自己决意自杀的前一天。鸨子对绢川的死几乎漠不关心。一个月来占据她的心的只有早日追随丈夫而去的意念而已。就在那一天，她第一次发觉绢川的四十九日和丈夫的一百日即自己死的日期一致。她从那种一致看出绢川的意囵，因此那般狼狈不堪。

　　「傀儡有情」并不是绢川描述自己和鸨子真实关系的一出戏。表面上那是他使周围的人相信他们感情和睦的故事，背后隐藏的是一个操纵人偶失败的人偶师的悲剧。在「傀儡有情」的虚构故事中，起码可以联系他对鸨子的爱。那是一个愚味的傀儡师败给爱情、败给现实的最后的梦。

　　我在最后都不了解的，乃是川路鸨子何故挑选千代桥作为追随丈夫殉情的地点。

　　当我沿着河堤走到千代桥时，终于想起「傀儡有情」的第一幕以千代桥开始的事。假设这个场面是真实的，鸨子为了向绢川表示做演员的决心，把丈夫的命相等的诗从这道桥丢下去。实际是从那一刻起，鸨子为了丈夫的医药费决意卖身给绢川。她一边注视丈夫生命之诗随着流水逝去，一边决意一旦丈夫真的死去时，自己也从这条桥追随而去。

　　丈夫的生命化成无数的诗句随流水逝去，其后跟随的鸨子的生命，以及再随其后跟随的绢川干藏的生命――这条埋葬了三条人命的河，拨开月色纠缠的两岸，滔滔不绝地涌流着。

　　我在偶然中找到一个傀儡师的悲剧，如今我才发觉自己演不好绢川老师的角色。对于一个把自己的身心献给一个女人的伟大人物，那是比梦更虚幻的存在。可是若是一个为了爱而呻吟，为了虚荣而选择死的愚昧男人，我想我可以演得来。

　　我的内心还有一个男人，就是十一月中旬来我家的老师，他所显示的暗淡眼神，我应该可以当作是我而演得很好。我尊敬绢川老师，他在我心头留下共鸣感。我不知道佳人座明天的命运如何，不过当我站在桥上目送河水流逝时，我想再一次找机会把「傀儡有情」搬上舞台，这次我一定可以真正的演好一个男人的角色，我这样趟咦约骸

　　）未完的盛装

　　昭和二十二年（一九四七年）

　　叶子一面听着风声，一面眺望丈夫乱搔喉咙的痛苦表情。

　　风声挟着激烈的雨声，建在美军基地边端的简陋板屋似乎快要倒塌了。不久前听到收音机报告，台风将于明早登陆，今晚沿岸会有暴风雨。基地的铁条栅在摇晃，暴风四处肆虐，发出喉笛似的声音。她不能把风声和丈夫临终的喘气声分辨出来。

　　强风吹进叶子的身体，好像把她的最后一片感情也带到远处去了。丈夫紧紧抱住薄而硬的棉被，已经痛苦得无力打滚，只有喉咙不住地痉挛。叶子呆呆地望住他，仿佛是发生在另一个世界的事。一星期前，吉野把药瓶交给她时说：「这种药可以使他不知不觉的死去。」当时感觉的怯意像是假的。如果死是这么简单的一回事，为何不早点实行？

　　究竟他会痛苦到什么时候？她以为一开始辛苦就会马上死去，不料已经过了十分钟。叶子冷冷地俯视丈夫那张向后仰的瘦脸，因这小男人的生命力而震惊不已。

　　丈夫的名字也出现在公报上，一心以为他战死了。他像小偷似的从后面的板门探脸出来，则是这个春天的事。叶子无法立刻认出是丈夫。她做梦也没想过他还活着。那张被炮弹燃焦的黑脸毫无记忆，根本是另外一个人。半边脸被火烧烂，一边眼睛坏掉了，以美军为卖身对象的叶子，脸上被浓浓的化妆包住，找不到从前的容貌了，可是丈夫一眼就认出她来。叶子正想避开不看那张丑恶的脸时，丈夫却流着泪，像饿犬似的扑过来，吓得叶子大声惊叫。

　　认出是丈夫后，叶子依然无法正视他的脸。空袭时，她见过死状很惨的尸体，可是丈夫的脸和遍体鳞伤的躯体看起来更加丑怪。记亿中的只有脸上的狮子鼻。鼻子瘦削了，看起来脸部比从前肿涨了些。丈夫回来的第一晚，当他呼吸时，叶子觉得背脊生寒，仿佛自己的将来和生命会被那个大鼻子吞灭掉。

　　这时叶子和吉野已经有了关系，突然归还的丈夫无疑是一个累赘。吉野是黑货买卖经纪，比叶子大六岁。魁梧的躯体包在黑皮外套里，浓眉和晒黑的肤色涨满生命感。躺在他那厚厚的胸膛时，叶子把一切都忘了。空袭后，叶子看到什么都变成灰，没有遭破坏的只有泥土而已。吉野就像大地一般稳重，纵使践踏也不会受伤或动摇。丈夫回来后，穿着胶鞋踢着泥土走路的吉野看起来更是强壮。跟他一比，丈夫实在太卑微了。

　　停战把人分成两类。走向灭亡的人，以及有能力活到下一个时代的人。丈夫当然是走向灭亡之中的一个，吉野已经踏着稳健的脚步走向新时代。

　　真是一个累赘。她和丈夫有名无实。结婚时是日本陷入自灭泥沼的战争末期，只在一起生活过两个月。接到战死的通知时，她一点也不悲伤。就像陌生人一样的男人。可是丈夫却把只有两个月婚姻生活的叶子看成是自己的一部分，唯我独尊地走进叶子好不容易在混乱的时代找到的小小幸福生活中。

　　为什么他不死呢？为什么活着回来？见到丈夫的丑脸时，叶子禁不住怒上心头。丈夫回来第一个月就病倒时，叶子希望他就这样死去。丈夫在战地受的胸伤化脓，患上腹膜炎。事实上，医生认为他维持不了三天，可是第三天却奇迹般活过来，然后苟延残喘了将近半年，活到如今。丈夫连声音都发不出来，终日裹在薄棉被里，拚命捉住比棉被更单薄的生命撑下去。

　　起初吉野认为他终归要死了，很同情地带了许多昂贵的食物来。过了两个月，他也忍不住发怒了。「到底几时死呀？」他向叶子发脾气，似乎觉得那是叶子的责任。「我不能把钱给你，而你拿去做那家伙的医药费！」吉野一喝醉酒就发酒疯，呼着臭气对她怒吼。

　　进入八月时，吉野突然沉默下来。叶子靠过去时，他很厌烦地推开，眼睛不转动地追踪喷出来的香烟。叶子开始不安。吉野很吃得开，有权有势，体魄健壮，在其他卖身妇当中也很受欢迎。认识吉野不久，叶子就为吉野的事跟同行姐妹大打出手。吉野不愁没有女人。对于拥有一个等于废人的丈夫的自己，说不定已是他的累赘了。

　　可是，吉野的沉默另有意义。

　　九月时，吉野把她叫到空袭时烧毁的铁厂后面，给她一个药瓶。「这种药没问题了。」

　　事出突然，叶子想说什么，吉野的脸已经转过去了，不高兴地咬住烟嘴。叶子几度想开口，可是说不出话来。不是言语，而是尖叫之类的东西。

　　夏天快结束了，太阳把小河灼得雪白。夏草的臭味充塞叶子的身体。太阳火辣辣地燃烧吉野露在外边的肩肉。

　　吉野说：「我去北海道半个月左右。」然后转身离去。意思好像是说，我不在的时候干掉他。

　　叶子那因恐惧而战栗的身体，紧捉住药瓶才能支持得住。虽然害怕，但她知道自己会依言去做。因战争最后一年的空袭，叶子失去所有亲人。吞没城市的黑烟，今日还把叶子锁在黑暗里不安定地摇动。吉野的魁梧躯体和厚厚的胸膛，乃是叶子找到的唯一可靠的东西。她不能失去吉野。吉野不在的话，她也活不下去了……她不住重复这句话回到家。

　　然后到了今天。药瓶藏在橱柜角落上，丈夫也许发现了。不，躺在床上的丈夫不可能发现，可是当她俯视眼前的小男人时，觉得他的痛苦挣扎也许是对他们的杀意的最后抵抗。

　　风雨更强了。早点死了也就算了。不仅是丈夫，那个大空袭的夜晚，什么都毁掉算了。叶子带着自暴自弃的心情看着窗外。刚才从丈夫口里吹出水泡来，叶子觉得恶心，不禁转过身去。

　　铁条栅和夏草波状起伏的对面，只有跑道纹丝不动。风雨横扫一无所有的风景。

　　就在这时，雨云冲破暴风雨的紧张似的裂开一条缝，露出晴空来，发出耀眼的白光，仿佛还是盛夏一般。丈夫好像已经死了。叶子的背后静悄悄的。她忘了回头，继续凝视那一片晴空。其实，在风雨打漩的天空里，不可能看到晴空。可是，在叶子的眼中，她却[[楚楚地看到了。说不定是从地狱的底层仰望天空。从天的小裂缝里，有人目不转睛地俯视自己……立刻忘掉丈夫已死的事。只是一个亡灵死掉了。然而纵使她能忘掉丈夫的死，她却永远忘不了那个[澄而耀眼的天空――叶子这么想。

　　叶子弄好棉被和尸骸，等候雨声把黑夜带来之后才去隔壁。邻居是对在车站前开速食餐馆的夫妇。叶子趟呙叫美津的太太，丈夫的容态很古怪，拜托她叫医生来。她不能说自己在尸体旁边发了一阵呆，所以撒谎。善良的美津对叶子的话生吞活剥，立刻冲进横滨的雨阵中。

　　三十分钟后，医生穿着雨衣出现了，在豪雨中出诊的脸毫无不悦之色。医生姓田口，在附近以温厚出名，对于没有希望复原的宫原定夫一直都很亲切。医生只是检验死者的手腕，叹一声「太迟了」。似乎不能相信他死得太突然，定睛注视死者的脸一会，结果什么也没说。

　　美津首先放声大哭，美津的丈夫眼圈红肿了。叶子没有哭，她在怔怔地注视灯泡在丈夫的死脸上摇晃。

　　玻璃窗破了，漆黑的风像浊流一般涌进来时，叶子发出惊叫声。一星期前从吉野手里接过药瓶时塞住喉咙的惊叫声，终于从她嘴里迸出来，就这样晕厥过去。意识模糊时，她觉得风变成黑烟包围自己，自己还站在大空袭的夜里，到处是惨叫声，警笛声使黑烟像怒涛般翻滚。她听见什么人的声音，向自己求救……是不是逃不及的母亲喊她？黑烟随着呼吸流进叶子的身体，她知道自己被熏成黑炭了，可是没有动弹。在梦中感觉意识淡薄时，她只念着一句话：一切变成灰算了……一切都毁掉算了……

　　当晚下到第二天的雨在关东一带创下记录，各地发生水灾，造成三千名死者的台风取名凯塞琳。叶子对这个女性的名字有记忆。一名跟她睡过两三次的美国兵把太太的照片给她看，不住地低呼那个名字。她忘了美国兵的脸，却很记得照片的脸。金发随风飘扬，浮起幸福微笑的美国女人，一点也不称那样威猛的暴风名字。

　　第二天晚上做完只有形式的守灵。风雨平静了，整个东京因停电而陷入黑喑，蜡烛取代电灯点到天明。

　　十天后的九月二十五日，叶子前往汤河原。她趟呙澜蛞把丈夫的灵位带回家乡，藉口离开家里，其实是到汤河原跟吉野相会。

　　吉野从北海道提前回来，在汤河原的温泉旅馆已经住了好几天。吉野穿着脏兮兮的和式睡袍趴在睡乱了的棉被垫上，似乎不太关心地扭头向叶子瞥一瞥。他什么也不问，叶子主动趟咚，已经杀了丈夫，一切都很顺利。

　　「只是……前天有个刑警来找我……」

　　「刑警？」吉野不耐烦听叶子说到这里，不由脸色一变，坐了起来。「刑警来干什么？」

　　「有人寄一张明信片到刑警家……据说有人看到你在铁厂后面把药瓶交给我……」

　　「什么人……」

　　「不晓得，据说没有写上寄信人的名字。」

　　「见到我把药瓶交给你？我的名字也写出来了吗？」

　　「是啊。」

　　「那你怎么回答？」

　　「我就照实讲了。我说在工厂后面从吉野先生手里接过药瓶……没事的，不必那么担心。我说吉野先生向来就很照顾我们夫妇，那也不是第一次拿他的药。刑警叫我把那瓶药给他，我就……哪，春天时，那人病倒不久，你不是带过一瓶滋养剂来吗？我把那个给了他――」

　　吉野不说话，似乎在责备叶子不该多此一举。

　　「可是真的被人看到了，我若有意隐瞒反而可疑――没事的。田口医生也说尸体没可疑之处。况且那个刑警没有再来过。」

　　「怎样的刑警？」

　　「好像叫樱井。四十多岁，驼背，天生哮喘，咳嗽的时候肩膀弯下去。」

　　「我不认识他哪。」

　　从事违法勾当的吉野认识不少警官朋友。

　　「你在想什么嘛，真的不用担心……」

　　「我在想……寄出那张明片的可能是阿辰那家伙……那个时候，我也觉得工厂后面有人影走动。」

　　「阿辰是谁？」

　　「辰夫呀，时常跟我走在一起那个。药是我叫辰夫替我找来的。」

　　叶子想起某一晚，躲在吉野身后那个剃光头的i年。

　　「你是说，阿辰出卖了你？」

　　「不，也不是的……只是那家伙从六月起，表示要跟我断绝关系。他认识了一个好人家的女孩，开始做正经事了。我答应分道扬镳，条件是要他替我找到那种药。」

　　「大概不是阿辰吧。明信片上吉野的吉字写错了……不过奇怪得很，我想不出什么人会知道我把药瓶藏在橱柜里。」

　　「会不会是你老公？他发现了药瓶，想到万一自己有什么事，请人替自己写那样的书……」

　　「怎么可能……」

　　吉野的脸暗下来，叶子从背后把手伸进吉野怀里。不必担心。她不怕警察会来逮捕吉野和自己。她用丈夫尸臭未除的肌肤拚命摩挲吉野的身体。

　　「你真是可怕的女人！」

　　吉野捉起叶子的手臂把她推倒在床垫以前这样说。这是谁造成的？叶子望着吉野嘴边的冷酷笑意，心里这样喃语，然后伸出双臂缠住男人的身体。

　　同样的九月二十五日，晚上八时左右，基地附近的Ｓ车站前，有个四十多岁的男人在路边大排档呷着劣等酒。他知道喉咙发喘干咳是因为喝太多便宜酒的缘故，可是不喝酒的话，思考就不灵光。让甲醇臭液体流进干涸的喉咙后，脑袋才开始转动。他拚命回想几天前见过的女人的脸，黯淡的眼光停驻在一个焦点上。他拿出一张明信片，有一瞬的眼花……那张明信片的内容真不真实？确实女人是在丈夫死去的一个星期前，在工厂的废物堆里从男人手上接过药瓶。女人和那男的早就有路。但是应该战死了的丈夫回来了。不仅回来了，而且立刻病倒了。对他们而言，没有比这更大的干扰了。为了除掉这个干扰，他们采取行动也是可以想像的事。女人因着卖身生活，肤色有点发暗，可是脸形很讨男人喜欢，男的则是在黑货市场靠体力生活的黑道人物。虽然医生否定死于毒杀，不过他大概没有检验得太详细。那是一个随时会死的病人，加上在台风最慌乱的时刻。只要这样结束一切，这个发生在大混乱时代一角的小犯罪，大概永远不会被人发现吧！

　　可是这里有个人物发觉那两个人的小行为。明信片是故意隐瞒笔迹用左手写的。书面上只写说看到他们传递药瓶的情形，言外之意是那些药物跟女人丈夫的死有关。不是单纯的恶作剧。女人见到明信片时脸色有变，并且承认接受药瓶的事实。那个写明信片的人物一定知道更多详情。首先必须找出寄明信片的人是谁。可是怎么找？

　　邮戳是新宿局，除此以外的线索，大概只有寄信人写错男方名字而已。男人名叫吉野正次O，寄信人把「吉野」写成「善野」（注：日文中的「吉」和「善」字谐音，同念YOSHI），可以想像寄信人不太认识吉野这个人。寄信人的身边可能有姓「善野」的人。通常听到YOSHINO的姓时，任谁都会先想到是「吉野」。寄信人使用不太常用的汉字「善野」，不是意味着在他附近有人姓善野吗？这是先入为主观念作祟的缘故。况且「善」字的横线少了一条，大概是没有什么教养的人写的。不是吉野的黑道朋友，就是叶子的卖身妇姊妹……

　　「客倌，怎么啦？杯子快破啦。」

　　老板喊他。这才发现自己不知何时握杯子的手很用劲。自己的手用难以置信的力道企图捏碎杯子。杯子发出响声，里面的酒在波动。纵然发现了，一时还是放不开手。

　　大排档老板露出困惑的表情，大概以为他是酒精中毒的酒鬼吧，其实他不是。

　　战争结束以前，他是高级特务之一员。战争没有使他损失什么。家庭负担本来就不重，空袭时毫无损伤地迎接停战。虽然没有外伤，但他的右手却留下谁也看不见的伤痕。特务时代，他殴打过几十名疑犯。在又灰又冷的房间里，每天进行残酷的拷问。他的手怎么也忘不了当时的滋味，纵使现在看到歹人或嫌疑犯，他的手不由自主地渴望鲜血和呻吟声。他之所以沉溺于酒，乃是为了镇压手的饥渴感。现在他的手握住的不是酒杯，而是两个可能是凶手男女。

　　他的另一只手颤抖着离开酒杯，插入口袋里。这时蓦地想起药瓶的事。那个女人交给他的确实只是维他命剂。可是寄信的人在工厂后面目击的应该是别的药瓶。女人用来杀丈夫的药瓶到那儿去了呢？目前为止只是留意寄信人的事，居然忽略了这么简单的事。假如那个药瓶可以到手，就能使那两个人的犯罪成立。如果把那么小件的东西丢进河里的话，不可能找到。然而很有可能还藏在屋里。

　　他站起来，丢下小钱就走。虽然气喘喘的，然而带着捕捉猎物的心情往前，他的脚步走得缓慢而慎重。

　　从汤河原回来后，隔壁的村田美津趟咭蹲樱她不在家时刑警又来了。好像有问叶子是不是很晚才回家。美津似乎感觉到刑警来找她干什么，说话声音沉下来。家h用具的位置跟出门之前稍微不同，挂在窗边的丈夫退伍军服皱巴巴地掉在地上，刑警一定是趁她不在时进来搜斯。到底他想找什么？

　　第二晚，叶子在酒吧街找来找去，一找到吉野就把他拉到一边，立刻把事情趟咚。

　　「不必过分担心，我不是说一个月不要碰面比较好么？」吉野带着满身酒臭味冷冷地说。

　　可是几天后，他自己半夜三更悄悄来找叶子。吉野醉得满脸涨红，拿出今天的早报。

　　「你说那个刑警名叫樱井吧！」

　　说完指示一篇小小的报导。大部分人会读漏的角落上，记载着Ｔ警署的刑警樱井赫三因醉酒在酒吧动粗打架，惩戒革职。

　　「樱井这家伙今后要为伙食费伤脑筋，大概没有空闲时间理我们了。他在警署中也以乖僻出名，有关投书的事并没有趟呷魏稳耍一个人到处嗅而已。其他探员没有发现投书的事。」

　　「可是，若是某人再寄投书去警局呢？」

　　「不会的。只要找不到毒药瓶，完全没有证据。只要不是性情怪僻的刑警，即使接到投书也当恶作剧，不会坚持追究下去。你有照我的话把瓶子丢进河里去了吧！」

　　其实叶子把毒瓶丢在门后的垃圾场，但她点点头。她知道如果照实讲出来，吉野会神经质地太阳穴打颤，抖着声音说：「为什么不照我的话去做。」叶子已经察觉到，在汤河原说出刑警的事时，吉野露出胆怯的反应，跟他的体型不相称。口头上很强硬，高高兴兴的来通知她刑警被革职的消息，其实他这几天必然害怕那个刑警的阴影。

　　「新宿有个不错的店快要到手啦。」

　　吉野好心情地说完，推倒叶子的身体。

　　停战第二年，接近年关时，叶子在新宿后巷开了一间小酒廊。吉野使用恐吓手段从以前的业主手里夺取过来的。店子很小，叶子虽然懂得应付男人，可是她希望亲自打理第一间店，因此亲力亲为，忙得不可开交。

　　接近大除夕，一个想下雪的寒夜，进来一个表情困惑的男人，叶子一时想不起他是谁。邋邋遢遢的劳动者模样，一进来就盯住叶子看。店子开了不久，叶子的美貌已在附近传扬开来。大部分的男人都是醉翁之意不在酒，全为垂涎她的美色而来。叶子想着男人们贪婪的视线，不快地把杯子摆在男人面前。这时叶子正面看到男人的脸，还是想不起他是谁。男人似乎发觉了，一口气喝干了酒，把杯子放回柜面之际，突然弯起背辛苦地咳嗽起来。叶子记得那个扯住喉咙咳嗽的声音。

　　「好久不见――三个月啦。」

　　男人趁着咳嗽停下的空间如此回答叶子的视线。很怀念地微笑着。笑时眼角皱成一堆，眼睛并没有转动。

　　男人右手握住的空杯子发出震动耳膜的响声，手在激烈地痉挛。

　　「这双手使我被解雇了。不听我使唤了。发觉时，我在殴打什么人……」

　　玻璃破裂的声音使叶子不住尖叫。起初以为是男人的手捏碎了杯子，原来是自己手中的酒瓶滑跌在地。

　　「我找了好久。你说回乡一阵子，其实是搬家了吧――希望你解释一下，这是什么意思。」

　　男人用颤抖的手拚命压住另一只手，从口袋拿出一件用手巾裹住的东西，放在柜面上。脏兮兮的手指和雪白的手巾颇不对称，叶子一时想不起里面的小玻璃瓶是什么……她去汤河原不在家时，男人在她家里翻箱倒箧，结果从屋后的垃圾场找到了那个。为何不依吉野的吩咐，把它丢到河里去呢？

　　眼前黑下来。黑暗中，只有男人的眼睛像一支针般发出锐光刺过来。

　　昭和三十七年（一九六二年）

　　这年夏天将结束时，一个男人造访赤松开在新宿车站西面出口后巷的律师事务所。

　　事务所是在停战不久建起的六层大厦一室。当时乃是引人瞩目的高楼，现在已被现代感的林立大楼吞没似的，陈旧地伫立在马路边端。

　　男人年约四十五六，带着Ｋ代议士的介绍信。

　　「你跟Ｋ先生是怎样的关系？」

　　「呃……我……我在歌舞伎町开了间小俱乐部，叫『叶子』。叶子是店里的妈妈生，我老婆的名字，我是店里的经理……Ｋ先生是我们店的常客……」

　　男人说话吞吞吐吐的，有点结结巴巴。赤松没听过那间店的名称，不过若是Ｋ常去的地方，可以想像是相当高级的俱乐部。事实上男人身上穿的衬衫看来价值不菲。体格魁梧，可是大概身体有病吧，肤色发暗，整体的印象是非常贫相，无精打采。

　　「有何贵干？」

　　「其实是……我们被人勒索……我和我老婆。」

　　「勒索？怎么说？」

　　「有个名叫歌江的女侍，去年十月加入我们店里工作，今年三月，这名女侍偶然间捉住某个秘密……本来是个品性不坏的女子，我也没有立刻将她辞退，但她捉住那个秘密，在店里摆起不可一世的脸孔，我们又不敢叫她辞职……」

　　「她向你们要钱？」

　　「是的，半年间拿了将近一百万……这个月初，她答应是最后一次，拿了二十万，并且辞职……可是三天前又打电话来。」

　　男人说话的方式好像是在嘴里咀嚼自己的声音，听起来仿如老人在唠叨什么。赤松猜想，他名义上是经理，实际上大概是靠老婆赚钱倒贴的情夫，吃软饭的。似乎害怕与赤松的眼睛接触，不停地东张西望。

　　「那么所谓的秘密是……」

　　「呃，其实是十二年前，我们犯了罪……歌江那家伙这么以为。」

　　「请你再讲[楚一点好吗？」

　　「歌江是这样以为的……我和我老婆叶子在十二年前杀过人。」

　　「等一下。是一直说是那名女侍这样以为的，那么你们其实过去并没有犯罪行为吧！那又何必害怕对方的勒索？」

　　「呃，这个……」男人想说什么，舐舐嘴唇又把声音吞回去，沉默不语，似乎不晓得应该怎么说才好的样子。

　　「当然你们没有杀过人吧！」

　　「呃，这个……」

　　「有吗？」

　　「不……」男人胆怯地咂咂嘴，才说：「好，我全部坦白说出来。我是为此而来的――其实是真的。我和我老婆杀了一个人。那是很久以前的事了，连我们都快忘掉……」

　　「警察也不知道的事件吗？」突然听到杀人的表白，赤松不由吓得大声寻问。

　　男人轻轻点一点头，困惑地咂咂嘴，然后抚着腮帮子说：「也没有谋杀那么严重。我老婆从前有个老公，应该战死了的，停战后突然跑回来，然后因腹膜炎病倒了，医生也说束手无策，躺了半年，痛苦得要命。我们见他那么辛苦，希望让他减轻痛苦……刚好有一种药到手，可以使他死得轻松一点。」

　　「可是你们当真使用了药物吧！」

　　「呃……确实可以说是谋杀的。」

　　「医生没有发现吗？」

　　「呃……怎么说，反正是个随时会死的病人嘛。」

　　赤松为了从稍远的距离观察男人，身体从椅子往后仰。男人逃避他的视线似的斜斜垂下头去。太阳穴上浮现的细血管在震抖。这么胆小的男人大概不会撒谎。可是他的话还有许多不明之处。

　　「你到底知不知道自己在说什么？我的立场是维护犯罪者的律师，可是接到杀人的表白，我就必须采取法律行动喽。我不能不通知警方。」

　　「我也知道应该去警局的，在这之前我们想先跟律师先生商量一下。」

　　「换句话说，那叫歌江的勒索使你们疲倦了，所以出来自首？」

　　赤松不能理解的就是这点。纵使那叫歌江的女侍表现横暴的态度，也不过在半年内勒索一百万而已。就因无法忍受这样的勒索，那么简单的把隐瞒了十二年的犯罪表白出来吗？

　　男人似乎看出赤松的疑问，摇摇头说：「不，不是这样。这件事跟歌江没有直接关系。我们无法忍受的是另外一个男人的恐吓。」

　　「你是说，还有另外一个人物知道你们的犯罪行为而恐吓你们？」

　　男人点点头，这回带着叹息，然后一点一滴的说出来。

　　男人和现在的太太杀害太太从前的丈夫不久，一名刑警就对那件死亡事件起疑。刑警有足够的证物可以揭发他们的犯罪，刚巧那时因一件小事而被革职，为了生活而用别的方式利用那件证物。那年年底，前任刑警出现在店铺，出示证物敲诈了第一笔钱。直到目前为止，已经陆陆续续的从他们身上敲诈了将近六百万。每年出现一两次，这时就说：「喔，生意愈做愈大啦。」「赚那么多钱，很头痛吧！」说了就离开，寄信来要钱，平均案鲈乱淮巍Ｐ派弦求他们把钱寄到指定的邮局，款项却逐年增加。那次被歌江无意中发现收在手袋里的打单信，则是二人对那刑警的勒索到达忍耐极限的时候。

　　「我们趟吒杞，那封信是乱写的，可是歌江在那以前就感觉到什么不妥的样子，态度很强硬，我们毕竟做过亏心事，终于迷迷糊糊的拿钱出来……只是对那刑警的勒索忍无可忍了，决定把一切趟呔察，搞个一[二楚。」说到这里，男人想起来似的，从裤袋掏出一个厚信封。

　　「这是一点小意思。」然后递给赤松。

　　「不。」除了律师费以外的钱一概不收的赤松，把信封推回去。「假如是预先支付的律师费，我才会收。」

　　赤松漫不经意的一句话，竟使男人意外地搔起头来。

　　「我想应该用不着律师费……」

　　「？」赤松不明白他的意思。

　　「我们杀人的事件，应该不会受裁判了。」男人说。

　　「可是，你不是想自首才来找我的吗？」

　　男人不回答赤松的问题，突然问：「今天几号？」

　　赤松扭过头去望望挂在门口墙壁上的日历。

　　「九月十五日。」

　　男人想再确定赤松的答复似的，他也扭过头去，用阴险的眼神注视日历上的日期一会。

　　「那么是时效#了。我们的犯罪到了时效……我们是在那年的九月十四日杀人的，即是昨天。」

　　注：时效是法律上用语，指犯罪的有效追诉期。

　　赤松不由探前身体。「等一等……你刚才说是十二年前杀的。犯罪的有效追诉期是十五年哦，不管是怎样的事件。」

　　「不，那是搞错了的。刚才我不是说歌江自己以为的吗？那个刑警的字体很乱，歌江是趁我老婆离开一阵的空隙匆匆忙忙偷看那封信的，所以看错了。信上写说，『假如不想让警方知道十五年前的杀人事件，把钱寄到指定的邮政局。』樱井寄来的打单信必然是写「十五年前」，可是歌江看到的五字笔画有点含糊，让成「十二年前」……我们且让歌江误解到今天。若是被她知道时效已近，我们不知她会采取什么态度……我们一直等到现在，到了昨天十二点为止，终于结束时效了。」

　　男人说到这里，第一次把视线投向赤松的脸。额上挤着皱纹，看起来似笑非笑。

　　「我想拜访律师先生的是，请你亲口把这些话趟吒杞。时效一旦成立，她的勒索是徒然的……当然可以由我们讲出来，可是经由你这样的法律专家讲更有效……」

　　说完，男人这回很坚决地把桌上的信封推给赤松。

　　就在当晚，赤松去找那位叫木岛歌江的女侍。今天下午来访的男人是吉野正次O，他说希望尽早解决这件事。十五年来连续受到恐吓，一旦获得法律自由，他们要求尽快脱离麻烦的状况，并非没有道理。

　　其实那个姓樱井的原任刑警存在的问题比歌江更大，但是吉野表示不知道他的住处，于是先处理歌江的问题。赤松单独去找她，是因为他怕有吉野在的话，说话会偏向情绪化，而他希望吉野不在的话，可以从歌江口中问出一些还不能充分理解的部分。

　　说起来，自从战后不久开始执业以来，遇过不少稀奇古怪的事件，这种委托倒是第一次经验。他要出面做犯罪者和恐吓者的调停人。歌江今年二十一岁，生于太平洋战争爆发之年。对于四十六岁、i春时代活在黑暗战争时期的赤松而言，最怕应付这种称做虚无颓废派的战后出生的少女。说话像麻雀急口令，直截了当地表现心中秘密的少女们，反而最难捉摸心态。

　　歌江住在大久保车站附近的不整洁小公寓里。印象比想像中天真，娃娃脸，小个子。几乎无法相信这么年轻的少女会把可以做父母亲的一双男女玩弄于股掌之间。可是看到她烫成乱蓬蓬的头发，又有颓废的感觉。

　　「哦，有这种法律么？」歌江准备上街，一边望着镜子画眉，一边头也不回地对赤松说，

　　「那也没法子啦。只好放弃。怎样？这回想反过来控诉我？」

　　「不，他们没有这样想过。但是假如你把那封信的内容泄露出去，传出对他们的店不利的谣言时，就会采取法律行动。」

　　「这回轮到我受恐吓啦。可是怎样证明我恐吓过？」

　　「只要一四愕拇婵畈揪椭道了。况且以前你和吉野夫妇的对话，他们偷偷录音了。」

　　「呵，想得真周到。」歌江吃惊地回过头来。其实听吉野说起录音的事时，赤松也大吃一惊。他们似乎早有准备，一且时效成立，法律上对自己的立场有利，因此准备万全，等候那天来临。

　　「好吧！是不是再给我二十万？那我没意见了。」

　　赤松把吉野托他带来的钱摆在矮饭桌上，歌江立刻点算张数。

　　「那么我也忘掉曾经看过那封信的事好了。其实我不想向他们要钱的。那个经理对我纠缠不休，我才透露说偷看了那封信，叫他付钱――起初是这样开始的。我很同情店里的妈咪。」

　　「同情？」

　　「那个冒名经理根本就是吃软饭的流氓，沉迷赌马啦赌单车赛的，白天也喝得醉醺醺。店里的女侍几乎都被他揩过油了。你有见过妈咪么？」

　　「不，还没。」

　　「大美人一个，头脑又好，就不晓得为何捉住那种窝囊废丈夫不放。我进去不久，去年年底吧，他和一个叫龙子的女侍搭上了，最后到了一个地步，要把妈咪赶走，把店转给龙子经营，还发生用刀伤人的骚动。那种男人呀，妈咪甩掉也就算了，她却一心一意地跟着他，真是鲜花插在牛粪上，好可怜。」

　　歌江不避忌赤松的眼睛，脱剩一件内衣裤，换上一件花里胡哨的黄裙子。

　　「到底那两个人杀了谁呀？信上只写着杀人而已。」

　　赤松认为不要趟咚什么比较妥当，转移话题，问起她偷看那封信的原委。歌江为二十万了结这件事而松一口气，可是对自己的行为毫无犯罪的意识，滔滔不绝地说了出来。

　　今年三月，歌江偶然从邮差手里接过那封信，交给妈妈生，妈妈生的脸色突变，一把夺过去藏在手袋里。其后歌江无意间偷看更衣室，发现妈妈生的手袋丢在沙发的角落，跑进洗手间去了。一时好奇心起，歌江偷看了手袋的内容。她读到的文面就跟吉野说的一样。

　　「你把十五年前看成十二年前了。」

　　「当时我也觉得有点奇怪。不像是十二――对了，应该是十五。我根本不晓得有那种法律，十五年前和十二年前还不是一样？」

　　「你不知道寄信人的事吧！」

　　「嗯――不过我见过一次。」

　　「几时？」

　　「上个月。那天很热。我比平时提早出店，见到经理在跟一个男人谈话。我只看到他的背影，脖子绑着X带似的，不停地干咳。经理慌忙把我赶出去，我就恍然大悟了――那个男人也在恐吓他们吧！那人敲诈了多少钱？」

　　赤松恰当地支吾过去，走出歌江的寓所。出乎意外的把话谈拢了，不禁松一口气。从歌江的性格来看，虽然不能保证她不会把事情外漏出去，不过只是贪钱，本质上并不是坏女孩。说话坦率露骨，赤松对她不无好感。反而是委托人吉野有点小心眼，有些地方隐瞒实情，似乎不能疏忽。

　　归途中，赤松转去吉野的店向他报探峁。

　　「叶子」俱乐部的招牌很小，进到里面意外地宽敞，使用灰色地毯和玻璃，室内装饰流露高级情调。

　　吉野立刻发现赤松，把他引进店后的房间。听他说完后，吉野露出安心的神色。

　　「剩下的问题只有那个原任刑警樱井了。吉野先生，歌江说在一个月前，在店里见过好像是樱井的人物出现。」

　　「不错。那时他突然打电话来，在店里碰了头。」

　　「当时没有要求金钱吗？」

　　「他说要十万，我给了他。他说想去旅行。」

　　「他没提起时效的事？」

　　「他喃喃自语――九月十四日就是时效啦。仅此而已。」

　　「那就不必担心了。樱井做过警探，应该知道时效对你有利，大概逃走了。」

　　「那就好……可是我不认为他这么容易罢休。」

　　十五年来受恐吓之苦的男人，依然神经质地使太阳穴的血管颤动，似乎对赤松的乐观不以为然。可是，现在只有等候对方表态再说。临走前赤松吩咐，假如樱井再有联络，立刻通知他。

　　「你太太呢？」

　　「刚刚出去一会。她想找个时间去见律师先生……」吉野说。

　　可是几分钟后，赤松就见到叶子。

　　赤松拒绝陪吉野喝酒的要求，正想走出店外时，跟一名冲进来的女性擦肩而过。二人站在红色霓虹灯的喑处，惊异地彼此凝视对方的脸。

　　「多谢光临。」女人误以为赤松是客人，低头致意。

　　「你是吉野叶子女士吧！」

　　「哦……」女人抬起脸来仰望赤松，眼神有点胆怯。光亮的头发上插着银色发梳，身穿和服。脖子白晰，眉薄脸细。

　　「我是接受你先生委托的律师，我叫赤松。」

　　「律师先生？」女人怔怔地反问一句，终于知道赤松是什么人物的吓了一跳，接下去的瞬间，女人飒然伸出手来，挡住赤松一直俯视自己的眼睛。

　　只是一瞬的事，赤松还没来得及惊诧，她的手已离开赤松的脸。女人用浅蓝色袖子藏起手指，似乎为刚才突然的举动感到困惑。

　　「对不起，太突然了……外子给你增添麻烦啦。今晚我有急事，改天再上门拜候。」

　　女人郑重地一鞠躬，逃也似的消失在门后。

　　赤松坐进计程车后，依然觉得眼前有奇异的色彩和味道弥漫。女人明知他是律师，还想遮住他的眼睛，大概是下意识地不想被他看到自己的脸吧！赤松只因被她的美丽吸引而凝神注目，女人却是第一次以犯罪者的身份被人看见似的，于是倏然想挡住陌生人的视线吧！

　　「去什么地方？」

　　司机的声音使赤松回过神来，发觉车子还没开动。赤松用手指擦擦眼睛，似乎这样可以拂去留在眼前的女人的手部触觉似的，把目的地趟咚净。

　　司机说话的声音十分沙哑，不知是否天生的。那个沙哑的声音使他脑中浮起一个男人的影子。影子的喉部卷着白绷带。十五年来不停恐吓吉野夫妇的原任刑警，虽然没见过他，影子的存在惑却很明晰。纵使时效成立了，吉野似乎还对那名恐吓者有所拘泥。一个连续勒索十五年的人，怎么可能最后只要求十万圆就乖乖缩手。假如想逃，自然会利用最后一次机会敲诈一笔大数目。

　　樱井必然另有预谋。赤松眺望车窗外流过的缤纷霓虹灯色彩，仿佛见到十几年前的死者

　　鬼火从烧毁的泥土里跑出来，心里十分不安。

　　赤松的不安在第二天不幸言中。

　　八小时后，当初秋的暗夜逐渐泛白时，杂开新宿一二十公里的美军基地附近的Ｔ警署电话响起。

　　电话中的男声趟呓拥绲闹蛋嗑官，住在北新宿的吉野正次O和叶子夫妇俩，在十五年前杀过人，自己掌握证据确凿的证物，那是一个药瓶，上面附着吉野夫妇的指纹，今早就会邮寄到Ｔ警署云云。警官问他叫什么名宇，对方不肯说。大概是用手巾盖住话筒讲话的缘故，声音没有特征，不时混着辛苦的咳嗽声。

　　放下话筒之前，男人这样缓慢地说：「尽早拘捕他们的好――因为连今天在内，时效只剩下三天。」

　　赤松抵达律师事务所不久，吉野的电话就来了。跟前天一样用性急的声音说，今早有个像是樱井的人物打电话去Ｔ警署，上午就有刑警上门找他。樱井在电话里揭发了他们十五年前的犯罪，并将用过的药瓶寄去警署了。

　　「是，没法子啊。刑警还拿下我们的指纹。只要拿去跟药瓶上的指纹一比较就知道了……不过一旦到了时效，我想不用担心，可是……」

　　吉野担忧地说出樱井向Ｔ警署堂艿牡缁爸凶詈笏档钠婷罹獭

　　赤松收线后，立刻奔出事务所，前往北新宿。

　　吉野住的房子非常简陋，不像是拥有高级俱乐部的老板。不过共有四个房间，连接入口的客厅收拾得井然有条，摆着沙发和各种家具。吉野似乎被人吵醒似的，披头散发地跑出来。

　　叶子跟昨天判若二人似的，穿着朴素的洋装，在阳光下毕竟隐藏不住皮肤的年龄，然而依然美艳动人。站在惊慌失措的吉野身边，似乎有意避开赤松的视线似的垂下眼睛，予人十分文静的印象。

　　「到底是怎么回事？樱井为何说时效还有三天？」

　　「我们也不知道――那家伙肯定是在九月十四日那天死的。十五年前的九月……」吉野突然想起似的，回头看叶子。「是不是？叶子，不会有错吧！」

　　赤松觉得奇怪。听吉野的语气，仿佛表示正确记得日期的只有叶子一个。一问之下才知道，十五年前的犯罪是由叶子一个人进行的，当时赤松去了北海道旅行。吉野知道结果时，乃是九月二十五日的事。

　　「不错，肯定是十四日。不会有错。」

　　「律师，樱井那家伙到底想干什么？一个月前来店里时，他自己也念念有词地说时效是十四日的。」

　　「大概想怄气吧。时效虽然使你们在法律上自由，并不表示所犯的罪消失。你们经营那门生意，就有社会性的立场存在了。假如从前的犯罪被世人知悉，大概也会引起困扰问题吧。樱井的目的也许就在这里。不过假如樱井知道他会因恐吓罪被追诉的话，就会停止这次的行动的。因此我不认为是单纯的怄气。除了勒索之外，他对你们两个有没有特别的私人恩怨？」

　　叶子回头望望垂头丧气的吉野，似乎担心他会怎样回答。她的眼神有点冷淡。

　　「完全没有头绪。」吉野如此回答。

　　「不必担心。只要艘耍应该很快就知道十四日就是时效的。」赤松安慰地说。

　　一小时后，赤松就知道自己太乐观了。

　　赤松正想离开时，门外有人敲门。今早来过的刑警们再度登门造访。

　　「我听过两位的话后，我想是那个叫樱井的有所误会……」律师抢先说的话，被刑警打断了。

　　「误会的好像是这两位哪。」

　　刑警取出一张纸来。看到写在纸上的文字后，吉野大叫一声。叶子也吓得捂住嘴角。那张纸是十五年前的受害人――宫原定夫的户籍复印本。死亡年月日栏上[[楚楚地记着：昭和二十二年九月十八日。

　　「一定是搞错了。」叶子的声音在打颤了。「那时田口医生住在群马县的家属遭遇水灾，他忘了写死亡诊断书，马上赶回家乡……四五天后才提出死亡申报书，埋葬的许可才批下来。不是医生就是区公所的人搞错了。」

　　「死亡申报书是你填写的吗？」刑警问。

　　「不，医生替我填报的。他说迟了很对不起，拿了我的印章亲自去办的。因我闻到尸臭就会作呕。」

　　「那位田口医生现在什么地方？」

　　「很久以前就听说他搬家了，不晓得搬去那里……」

　　「你丈夫去世时，还有没有其他证人？」

　　「有位邻居太太村田美津，就住隔壁。已经很久没见了，目前应该还在车站前面做餐馆生意。」

　　「可是，她是局外人，怎么可能记得那么久以前的日期？」刑警冷冷地说。

　　「那晚凯塞琳台风登陆。村田太太也说怎么死在这么一个凄风苦雨的晚上，她应该记得的。」

　　凯塞琳台风确实是那年从九月十四日到十五日之间登陆的台风，在关东一带造成大灾害。

　　刑警离开后，吉野用阴险的表情问：「叶子，难道不是你自己搞错了吗？」

　　叶子猛然地不住摇头，似乎是在否定吉野的责问，也像是表示连她自己都不知道。

　　第二天下午，刑警带着村田美津的答复再访吉野家。由于村田美津在前天出门旅行不在家，所以迟了一天。恰好当时赤松正在跟吉野夫妇谈话中。

　　刑警用事务性的语调说，村田美津证言，宫原绝对不是死于台风之夜，而是台风过后三四天。

　　「怎么可能――」叶子不由吓得双手掩住嘴巴。另外一名刑警还趁势追击似的说，还有一名证人断言，那不是九月十四日台风之夜的犯行。

　　今天一早，樱井再打电话到Ｔ警署，通知警官去艘桓鲎≡诔卮的男人水野辰夫。

　　水野辰夫是当时帮忙吉野犯罪的年轻人。他和吉野分道扬镳后，一度过着正经生活，结果还是加入了黑社会，目前过着流氓生活。水野加入黑社会后，不时出现在吉野的店里，去年跟吉野大吵一架，从此断绝来往。水野承认十五年前的夏天，是他受吉野之托把有问题的药瓶带去的。并且水野知道吉野和叶子的关系，怀疑那种毒药是用来杀死叶子的丈夫的，十分留意叶子的动向，因此肯定叶子的丈夫是在台风过后四五天死亡的云云。

　　「叶子，你――」吉野露出吃人的眼光盯住叶子。若是这样，叶子搞错的可能性更大了。

　　茫然若失的叶子突然提起手袋，喃喃自语地说：「我要去见村田太太。我要直接问她，她搞错了……」

　　赤松按住企图冲出门外的叶子。

　　「等一下。对了，刑警先生，不知田口医生方面怎么样？他不是目前最重要的证人吗？」

　　刑警表示，田口于十年前搬家了，目前还在寻找他的下落。然后带着不高兴的表情离开了。

　　樱井的电话不久之后打来。接电话的吉野脸色剧变，赤松马上知道是谁打来的。

　　吉野对着话筒激动地说：「现在在哪儿？」「你不也说过是十四号吗？」「你连辰夫也收买了？」「还有田口医生，他一定可以证明。」

　　赤松好不容易哄劝吉野把电话让给他听。

　　赤松才报上自己是律师，对方就打岔说：「律师先生，你还是劝他们两位死心的好，他们输定了。」

　　没有特征的低沉声音。收线前，男人发出刮喉咙似的辛苦咳嗽声，一直盘绕在赤松耳边。

　　接近黄昏时，赤松陪叶子去见村田美津。可惜白费心机。美津见到叶子时，似乎很怀念地招呼她，后来察觉到叶子的脸色僵硬，她也板起脸孔说：

　　「不过叶子呀，我并没有说假话哦。搞错的是你吧！确实打台风那晚，你老公是很危险，后来终于把命捡回来了，我不是说幸好他不在这样的晚上死去么？」美津说话时，脸上的皱纹挤在一堆。叶子不肯罢休，拚命责问她，美津不高兴地闭口不语。然后说：「我根本不晓得你老公是被杀的。」

　　叶子只好沉默地放弃了。

　　二人没有叫车，沿着基地的铁栅走了一会。十五年来，这一带改变不少。虽然没有新宿那般繁华，然而大厦林立，换上新时代的风貌。快要下雨的样子，暗沉的暮色天空低低地跟长长的跑道相接。跑道边际的地平线浮起最后的光。一架战斗机不知要往何处飞，正在朝向最后的光前进。

　　叶子突然站住说，不变的只有这个基地。

　　「经过十五年，什么都变了……包括人的记忆。」

　　「不，村田美津和水野辰夫也许是被樱井收买了。假如你的记忆没错，就是他们弄错了，不然就是故意撒谎。」

　　「收买？不错，樱井这种人大概会做出这种事来。樱井想向我们复仇。」

　　「复仇？」

　　「吉野昨天对你撒谎。樱井恨我们。当年樱井之所以被革职，表面是因向普通市民施暴力，责际上吵架的对象是私会党员。樱井认为是吉野故意挑拨党员招惹出来的。」

　　「这件事是真的事实吗？」

　　「吉野对我否定，不过吉野做得出来的。那时的吉野就跟流氓一样，他怕那位刑警调宋颐堑姆缸镄形……起码樱井深信自己是因吉野而被警署革职的。」

　　叶子侧脸仰望上空，眼神迷茫地似乎在天空找寻什么，然后说出一句意料不到的话。

　　「先生，我的身体有锁链的痕迹――樱井要求的不单止是金钱。他做过高级特务，尝过殴打犯罪者、折磨犯罪者的滋味。他也那样要求过我。十五年来，我的身体也在偿还杀夫之罪的代价。我的身体最[楚樱井的恐怖。那个男人要把我们赶尽杀绝，夺去我们所有的一切。」

　　叶子的嘴唇苍白，语调却出奇的平静。发现赤松惊异地注视她时，她用右手遮住和服衬领处露出的肌肤，往前移步。

　　「吉野先生知道这件事吗？」

　　「知道，知而佯装不知――他就是这样的男人。」

　　听到叶子妄自菲薄的声音，赤松想到刑警呈示的宫原定夫户籍。除了户籍上的死亡日期外，还有一件令赤松惊奇的事。户籍上，叶子依然是宫原的妻子，也即是说，过了十五年的今天，吉野和她只是姘居关系。望着走在前头的叶子即将消失在暮霭中的背影，赤松不期然地想起歌江对她的评语：「可怜的女人。」

　　他们回到公寓时，吉野表示刑警刚刚又来了，据说依然找不到田口医生的新地址。假如户籍上的死亡日期正确的话，还剩明天一天就是时效。单凭村田美津和水野辰夫的证词，警方就能实行拘捕。不仅从药瓶顺黾野夫妇的指纹，更何况有当事人的表白。

　　正在商量善后之策时，叶子的视线漫不经心地落到赤松摊开在桌面的记事簿上，蓦然脸色一变。叶子和赤松的眼睛相接，敷衍似地走进厨房。赤松拿起记事簿来看。摊开的页数只写了「九月末」三个字。他不明白叶子何故惊讶，同时心里兴起其他不安。

　　下午樱井打来的电话中，吉野冲口说出田口医生这个证人存在的事。假如樱井是为报复而有这次的计划，意味着既然收买了村田美津和水野辰夫，当然不会放过最重要的证人田口医生。樱井若不是已经接触过了，就会因今天的电话提醒了他，设法向田口医生下手。赤松的不安就在这里。

　　目前唯一的依靠只有田口医生的记忆而已。

　　当晚九点多开始下雨。神奈川县川崎市的工厂街也被初秋的蒙蒙细雨笼罩，远离白天的喧嚣，安静如死城。工厂背后有一排官舍似的房子，当雨声开始猛烈敲破黑暗时，一个男人站在其中一间房子前面。男人全身湿得像落汤鸡。脖子上的绷带变成灰色，紧紧地贴住喉咙。男人先确定粗糙的名牌上写的「田口太造」的名字，揿一揿门铃后，慌忙用左手坞住嘴角压抑咳嗽声。

　　玻璃门上终于出现人影，出来一名五十多岁的男人。

　　「你是田口医生吧！我是刚才打过电话来的警探，关于十五年前的事件想向你请教请教――」

　　男人不待田口回答，迅速闪身踏入三和土，反手锁掉大门。那段时间，男人的眼睛一刻也没离开田口的脸。

　　见到男人从湿透的外套口袋取出一件物体时，田口终于发觉来者的目的。在他喊出声音前，男人的身体已经行动了。

　　轰隆的雨声消去男人行动的响声，房里好像什么也没发生那般寂静。

　　第二天下午，Ｔ警署才找到田口医生的行踪。收音机的新闻报导，前一晚在川崎市发生的强盗杀人事件，受害人的名字是田口太造。向管区内的警署搜后，知悉被杀的田口以前在美军基地附近开过医院。

　　十年前，田口因手术错误而使医院倒闭，于是搬到川崎市的工厂医务所工作。六年前失去妻子，现在一个人独居。

　　田口的后脑被钝器殴打而死，现场零乱不堪。手提保险箱被撬开，财物全部掠夺一空，警方于是从强盗杀人的线索方面着手调恕

　　Ｔ警署的刑警前往川崎市的现场途中，转去吉野的公寓报陶饧事。这时赤松也在。吉野惊愕地回顾赤松。赤松认为他也在想同样一件事。

　　赤松问探员，那宗案子有没有出现像是樱井的人物。探员答说不去现场看过不知道，然后冲锋而去。

　　赤松的不安果然应验。樱井杀死田口的可能性存在，只是伪装偷窃，不是单单巧合。若是樱井杀的，意味着田口是确知吉野夫妇的犯行是十四日的证人。换言之，樱井反而证明了时效是十四日。然而必须有证据说田口是被樱井杀的情况下才能这样判断。若是无凭无据，结果来说吉野夫妇就失去了重要证人。警方漠视这次的事件，实行拘捕不过是迟早问题。

　　这时叶子本身也表示不能肯定。

　　「我不知道――到底是不是台风之夜发生的？」她猛力摇头，好像狂乱似的黯淡声音喃喃地说：「那晚的事也许是个梦。也许是后来自己凭想像捏造出来的……我不知道。」

　　从她那双睡眠不足的红眼睛流下干涸的眼泪。

　　几小时后，经由樱井的魔手演出的复仇剧就会突如其然的解决。

　　九月十八日，晚上十一时。

　　假如户籍的死亡日期正确，吉野和叶子所经过的十五年岁月，还剩一个小时就将结束。门外传来敲门声，出现两名探员。吉野以为他们来拘捕了，有一瞬间嘴唇抽筋，似乎想对赤松说什么。

　　探员却用暗哑的声音说出意外的事。

　　从田口医生被杀现场找到一份诊症记录，据说里面[[楚楚地记着，宫原定夫是死于九月十四日，即凯塞琳台风之夜。吉野夫妇不由面面相觑。不知是否无法相信突然好转的事态，只是茫然相看。

　　赤松松一口气，同时兴起一个疑问。樱井搞乱现场，目的不仅为了伪装盗匪，更为调擞忻挥辛粝履欠菡镏⒓锹及桑∮＞怎会没发觉诊症记录的存在？他问探员，探员表示那份记录塞在行李箱中，而行李箱摆在壁橱的棉被后面，连警官一时也没发现。樱井看漏了。

　　过了一会，吉野才发出安心的叹息，回头望墙上的挂钟。恰好是午夜零时差数秒前。赤松知道这三天来，吉野夫妇为那些秒针的声音苦恼不安。

　　秒针似乎说出那时吉野夫妇的心境，发出扫兴的声音，毫无意义地报叹旁率八日的终结了。

　　一个月过去了。

　　赤松为下个月公审的新案件忙得不可开交。这天正在制作公审的辩论草稿时，被痰钠拮哟蛄烁鲋匾的电话来。谈了三十分钟后，赤松回到草稿上，看到文章的最后出现一个「十」字，不禁皱眉。他想不起自己为何写个「十」字。

　　赤松想了一会，这才记起自己不是写「十」，而是「去年」。写到「去」的「十」时，电话响了。

　　最近记忆力减退不少。实在不想年华老去啊！赤松一边想着，一边重新执笔再写「去年」时，突然放下笔头。「去」字是「十」和「二」的两条线相连，再画一勾加个「、」号的组合。

　　他想起上个月中发生的事。自那以后没有见过吉野夫妇。谣传Ｔ警署也认为川崎事件的凶手是樱井的可能性存在，正在追怂的行踪，可是没有听到樱井被捕的消息。由于这宗案子跟Ｔ警署从前的刑警有所牵连，因此慎重处理。若是拘捕了，不可能不传进自己耳朵。他也听说其后村田美津和水野辰夫推翻证词，表示可能自己记忆有错云云。

　　这时赤松的脑际掠过的是那名年轻女侍歌江的脸。她偷看了樱井寄来的恐吓信，连连勒索吉野夫妇。

　　关于恐吓信的内容，歌江如此表示：「我也觉得奇怪，不像十二。对了，大概是十五。」

　　「去」字的上部和下部分开写的话，看起来可能很像「十二」。「、」写长一点，看起来是「十五」的底部消失了。据说恐吓信的字很潦草，不是很有可能会读错吗？

　　赤松离开书桌，对着窗外盘起双臂。两边全是大厦，从窗口看天空的面积逐年减少。秋意已深，黄昏的色调看起来很冷。他站了一会，决定再去大久保找歌江。

　　歌江正好在家。

　　赤松在纸上写的「去」字故意把上下分开。歌江没发觉，这样回答：

　　「对，就是这样的字，说是十二的确有点怪。」

　　「在『年』字的后面，你肯定是个『前』字吗？」

　　「是的，用假名写得很[楚。」

　　不管是假名还是汉字，「去年前」的意思讲不通。

　　「你是在今年春天第一次看到那封恐吓信的吧！」

　　「对。不过我听一位很久以前做下来的酒保说，那样的信从很多年前起就陆续寄来的了。」

　　这点连赤松也不明白。他向歌江道谢之后离开。走出她的房间前，歌江说了一句：

　　「喂，听说经理又跟龙子搞上了，跟妈咪处不好，当真？」

　　当时赤松并不觉得这些话重要，只是含糊地回答了事。他所在意的毕竟是那封恐吓信，上面写的即不是「十二年」也不是「十五年」，而是「去年」。假如漠视后面的「前」字，恐吓信的内容就变成「假如不想让警方知道去年的杀人事件――」。换句话说，吉野夫妇是在去年，即不过是一年前杀了人。

　　若恐吓信是从好多年前寄来的话，今年春天的恐吓信就不会写去年的字眼，否则前后不相符。不过赤松暂时不考虑这点矛盾。

　　假设吉野夫妇去年杀了人，樱井捉到事实，威胁吉野夫妇，然后那封恐吓信偶然被歌江看到了，吉野夫妇怕歌江知道那是去年的杀人事件。他们和樱井的关系特殊，歌江却是局外人。后来歌江也开始勒索，那种意义却和樱井的勒索不同。歌江虽是局外人，却是危险的证人，随时可能向外人泄露那个秘密。不幸中的大幸是歌江把「去年」看成「十二年」，相信那是十二年前发生的事件。十二年前，吉野夫妇身边什么事件也没发生。只是十五年前，他们身边有人死了。于是他们想到把去年的杀人事件跟十五年前的死亡事件调换之计。

　　去年的杀人事件，时效还有十四年。对他们的将来而言，未免太长了。可是十五年前的事件，时效就在眼前。已经过去的十四年换到眼前――换言之，把杀人事件的时效期间缩短十四年，去年的杀人事件只要一年就是时效了。

　　这种情形下，十五年前的事件不必要是谋杀。把近处发生的死亡事件做成是谋杀案也无所谓。若是这样，樱井因为药瓶的事而连续恐吓吉野夫妇十五年的恐吓信就毫无意义了。看来假设吉野夫妇在十五年前也杀过人比较妥当。吉野夫妇把十五年前的谋杀案和去年的谋杀案调换过来，预期一次过的把时效带到今年九月中旬――这么一想，就能解释歌江看到的恐吓信上写着「去年」的理由。

　　十五年来不断勒索吉野夫妇的樱井正因时效接近而困扰时，吉野夫妇又再杀人。樱井掌握了确据，于是放弃时效即将成立的十五年前杀人事件，重新为去年的杀人事件恐吓吉野夫妇――然而这又碰上别的矛盾。樱井若是知道去年的命案，为何上个月底以四天的时效不一致为后盾，向吉野夫妇报复？假如他知道去年的事件，只要向警方呈报，不就轻而易举的拘捕吉野夫妇了吗？

　　某个疑问突然从赤松的脑际掠过。

　　那叫樱井的男人真的存在吗？

　　过去确实存在过。可是现在真的活着吗？赤松本人和Ｔ警署的探员都听过他的声音，可是没有人见过他的庐山真面目。歌江在今年夏天见过很像是樱井的人物出现在俱乐部里，但是不能保证他是真的樱井。难道樱井不是已经死了吗？去年吉野夫妇所杀的，会不会就是樱井？

　　连赤松自己也惊讶自己会有这样突发的想法。假如吉野夫妇去年杀了人、受害人是十四年来不断恐吓他们的人物樱井，确实最自然。可是这样更加不[不楚了。

　　赤松仿佛找到推理的线头，愈想又愈扭不过来，有陷入五里雾中的感觉。

　　赤松决定去新宿找叶子一趟。可是叶子没来店里，吉野也不在。打去他们住家，好像也扑了空。当晚赤松只好放弃。第二天下午，叶子却打电话到他的事务所来了。她听店里的职员说，赤松昨晚来找过她。

　　「我也想见见先生。」叶子说。最终约好在新宿车站附近的咖啡室等候会面。

　　一个月不见的叶子，身穿鲜艳的绫子和服，脸色比以前暗淡，黑眼圈十分瞩目。赤松一边说客套话，一边频频注视她的脸。

　　叶子似乎不敢正视似的垂下头去，立刻抬起脸说：「在先生眼中，我是怎样的女人――像不像是个为了自己幸福而杀掉干扰自己的丈夫的可怕女人？」

　　「歌江说你是个可怜的女人。」

　　叶子似乎大吃一惊。「哦，那么年轻的女孩也这样看我啊。我也像她那样豁出一切过日子。可是停战时，我失去了一切。从那天直到今日，我只有吉野而已。」

　　说着，叶子的眼睛俯视纤细的手指，突然伸向赤松。无名指上嵌着戒指。大概是土耳其蓝宝石吧，发出蓝澄澄的色泽。

　　「结婚戒指吗？」

　　「嗯，丈夫死后第一年买的。不过就等于是我用自己的钱买的。你知道啦，吉野什么事也没做。」

　　叶子眯起迷惘的眼睛注视宝石一会，然后说：「这个颜色就是那时天空的颜色。」

　　「？」

　　「宫原作最后挣扎的时候，我在看天空。漆黑的天空一角，出现跟这颜色一样的小天空。看起来像什么人的眼睛。不知何故，我只记得那个天空的颜色。所以我买了这个戒指――先生，上个月我不是说过，我什么也不知道吗？不知道杀人之夜是否台风之夜。可是那时我确实知道的。宫原死的那天肯定是台风之夜。我只忘不了那个天空的颜色，纵然我想忘掉。」

　　「那么，你撒了谎？」赤松惊异地问。

　　叶子寂寞地微笑，谢罪似的低下头去。

　　「上个月的事是我和吉野在演戏。不过现在我不想多说。我答应，不久以后什么都说出来。今天不行。」

　　吉野夫妇去年果然杀了人。被杀的大概是十四年来不断恐吓他们的樱井吧――赤松这样想。

　　今年春天再收到恐吓信的事则因此不明所以然，但是假设除了樱井之外，还有另一个人物十几年来恐吓吉野夫妇的话就能解释了。换言之，为十五年前宫原定夫谋杀案而恐吓他们的不单是樱井，乃是两个不同的人物个别恐吓他们。

　　樱井之所以被杀，恐怕是因时效接近，樱井表示了从来没有过的强硬态度吧！他的尸体被秘密处理掉，连警察也没发现，可是另一名恐吓者捉到他们杀人的证据，于是开始这回的威胁。那封恐吓信却被歌江偷看到了。因此吉野夫妇策划了上个月底那个大胆的时效戏剧。今天下午叶子也承认，上个月发生的事全是他们安排的巧妙戏剧。叶子肯定她的丈夫是死于台风之夜。

　　赤松可以想像得到另一名恐吓者的来历。那个人物和吉野夫妇一方面是陌生人，但是很[楚叶子的丈夫之死，对他的死因起疑，兼且掌握可以威胁吉野夫妇的确据。想像中出现水野辰夫的脸。可是水野既被吉野夫妇收买掉，怎么协助他们演出那幕时效剧？

　　时效剧的目的有三。一是歌江没有发觉恐吓信上写的是「去年」，得以把去年的命案跟十五年前的命案偷龙转凤；二是使人相信樱井还活着；三是杀死另一名恐吓者。

　　另一名恐吓者是――田口医生。

　　对吉野夫妇而言，田口是两宗命案的不利证人。逃出搜巳ν獾淖罴寻旆ㄊ巧彼滥歉霾焕的证人，并且安排他成为有利的证人。吉野夫妇看准这一点，他们利用宫原的户籍上死亡日期相差四天作为安排自己处于被拘捕前的进退维谷困境，使田口医生证明他们的犯罪时效已经成立，得以制造田口成为唯一最后的有利证人。

　　他们大概早就知道诊症记录的存在了。只要有诊症记录就是安全的大胆赌注。可是使两宗命案一并带到时效的策略，似乎跟吉野那种胆小的无赖性格不太相衬。

　　赤松认为自己的想像不会错，目前还没法子证明自己的推理，不过他相信叶子趟咚说不久以后就把什么都讲出来的诺言，他要等候叶子亲口表白一切。

　　可是赤松看漏了一件重要的事。

　　赤松全心贯注自己的想像，忘了在咖啡室见到叶子时那张暗淡的脸，以及歌江说吉野夫妇相处不好这句话。

　　当吉野的血弄湿双手时，叶子又听见了风声。

　　秋风掠过熄了灯的黑暗房间，不知跑到那里去了。叶子把吉野的尸体搬到最里边的房间时，因他的体重之轻而大感吃惊。那真是十五年前像压路机般踏入废墟的男人吗？吉野夺走她的一切之后，怎么变成那么一副瘦小的尸骸？经过十五年，果然一切都毁灭殆尽了。

　　「一切都很顺利。现在分手不是很好吗？」

　　叶子不知道，当吉野这样说时，自己为何突然提起一把刀。不知多少遍了，吉野用同样的声音说同样的话：「现在分手不是很好吗？」不停地在她耳际缠绕。她感觉到这回吉野是说真的。当他露出轻蔑的嘴脸看叶子，使她觉得十五年的岁月一去不返时，突然觉得自己十分无聊――然后发觉吉野的身体滑了下去。吉野大概也不明白，忍耐了十五年的叶子何故突然提起刀子刺他？他想笑，但在笑以前倒在床上。

　　叶子听到风声。风声就跟十五年前一样。丈夫发出的最后喉笛之声，吹进她那空荡荡的身体。风儿被烧尽了的煤烟气味染黑了。

　　涂满血和黑暗的手里有一件发光的物体。那个时候的一片晴空。

　　「这就好了。真的够了。」

　　叶子喃喃自语着。对着结婚戒指的亮光，对着小小的晴空，对着十五年来无法逃避的眼神不住地低语。

　　两天后的夜晚，叶子打电话来了。赤松正准备走出事务所时，电话铃响了。黑暗的东西沉淀在话筒的底层。叶子说是从很远的地方打来的。她说电话完了以后，请赤松去吉野的公寓，找管理员拿钥匙开门。吉野的尸体在里头。因为吉野为了一个名叫龙子的女侍抛弃自己，所以杀了他――

　　「不过我不会逃，也不会自杀。我只希望在自首前有三天的自由。回到东京后，我把自己交给先生处置。」

　　叶子的电话也有委托的含意。

　　她说公寓的书架上有本黄色封背的书。里头夹了一封寄给先生的信，写出一切真相。通知警方前，希望你读一读那封信。

　　赤松好不容易说服准备收线的叶子，简单地说出自己的推理。

　　叶子沉默片刻，终于说道：「一切就如先生所讲的。我请水野辰夫假扮樱井，蒙骗了刑警和先生。八月时，歌江见到的樱井也是辰夫。在那之前我们的计划已在进行。去年年底的深夜，我们把樱井叫到无人在的俱乐部杀了。我不知道樱井的尸体是怎样收拾的。吉野没趟呶以厝ナ裁吹胤健２还他的裤脚有泥迹，我想多半是埋在深山里。他说绝对找不到的，叫我不必担心。」

　　「杀死田口医生的也是吉野吧！」

　　「是的。吉野和我杀的。直接下手的是吉野，我们是串谋。不过，我和吉野的杀人理由不同。诚如所言，吉野是为消灭十五年前杀死宫原的证人而杀樱井和田口。可是我却为完全不同的理由而协助杀人。」

　　赤松不说话，等她说下去。

　　「对我而言，那两个人是麻烦人物。他们是知道我的弱点的证人。」

　　「即是说他们知道你在十五年前杀死宫原的事？」

　　赤松有点混乱。

　　「不是。若是这样，变成跟吉野的理由一样了。那两个人是相反意义的证人。他们知道，十五年前什么也没发生过――先生，十五年前，我没有杀过我的丈夫。」

　　「可是――」赤松不由握紧话筒，「可是那些恐吓信怎么解释？你们十五年来不断收到恐吓信是事实吧！」

　　「说到这个地步，先生还不知道寄出那些恐吓信的是谁么？」叶子平静地继续下去，「不知先生有没有察觉到，上个月有一次我偶然看到先生的记事簿时大吃一惊。记事簿上不是写着九月末三个字吗？在那以前，我一直以为『末』字下面要标假名『え』（注：汉字训读时写在下面的假名，音ｅ），想不到一字的偏差造成致命的错误。」

　　赤松禁不住发出无声的叹息。这个时候，他才终于明白何故恐吓信上「去年」两个字的下面会附着平假名写的「前」字。那不是「まえ」（MAE），而是「末」和「え」的连系语「すえ」（注：念SUE）。「末」字一旦写得潦草，就变成平假名「ま」。

　　真正的恐吓者是宫原叶子。她寄给自己的恐吓信原本写的是「去年末的杀人事件」。

　　十五年前的九月十四日――台风之日的傍晚，当丈夫突然开始痛苦时，我不知道该怎么办。说不定真是暗中欢喜。在不久以前，我从吉野手里接过杀死丈夫的毒药，可是一直犹豫不决，下不了决心，拖拖拉拉的延迟了下手的日期。丈夫只是有名无实的废物一个，除了负累我之外什么也不是，现在不用玷污我的手也快死了。然而那时我感到的是类似懊悔的心情。我为什么不早一点亲手杀死丈夫？听到他痛苦呻吟的声音，好像死是非常简单的事，为何我不下决心提早实行？我这样懊悔。田口医生说过，下次他再开始痛苦时，马上就会死了。丈夫却仿佛在抗拒我们的杀意似的拚命痛苦挣扎。可是杀意归杀意，终归我没有玷污自己的手，丈夫就死了。

　　我不想玷污自己的手。我是想让吉野的手受玷污。把他做成犯罪者，再以共谋人的羁绊跟我紧紧连系不分离。

　　那个时候，吉野是我的一切。假如我说「不需要用药」，吉野一定表现欢喜。同时我也知道，吉野放心之余，必然轻看我们之间的关系，很快就会对我厌倦，用别的女人取代我。那时的吉野有泥土的味道，粗犷魁梧，好几个女人对他着迷。跟我有了深切关系后，依然花天酒地，周旋在其他女人中间。我不能忍受成为那些女人之中的一个，被他像抛纸屑一般抛弃掉。我要一种确实的联系，纵然犯罪也不介意，不，只有犯罪可以把吉野紧紧捉在手里，我这样想。

　　吉野把药交给我时，我确实胆怯了，可是恐惧的底层却是安心感。我知道，这样吉野就是属于我的了，不管他多想离开我，只要他有罪，他必然会回到我身边。丈夫病死了，一股仿如叹息的感情在我心中膨胀，具有莫大意义。田口医生当然判断他是病死的，我的不安却是也许这样失去吉野了。吉野因此得着自由，可以随时抛弃我――

　　我对吉野有如此执着的感情，相信先生或任何人都无法t解。停战之年发生大空袭后，我站在无边无际的烧毁旷野里，四周被黑烟包围，连自己的影子也找不到，只是一个独自伫立的女人。停战后，我开始卖肉生涯，我不是怕没得吃会饿死，而是渴望拥抱别人的身体，不管他是谁都好。鲜红的口红改变了我的脸，站在铁桥下面的第一个晚上，我低着头不敢看来往中的男人一眼。我所祈祷的只有一件事，第一个喊我的男人不要有战争的伤痕。对于这么一个被抛到怒海中的我而言，吉野乃是唯一最后的稻草。只要捉住唯一的拯救，我什么都愿意干。

　　我决定对吉野撒谎说杀了宫原，然后亲手写了一封堂艿拿餍牌给樱井。我从未见过樱井，不过从一位朋友口中探听到他所认识的探员名单，从中挑选了他。明信片的内容不致担心自己被拘捕，事实上我并没有犯罪，只想让探员搅乱一下而已。不，假如吉野和我被捕，我也觉得心甘情愿。我只怕被人发现寄出明信片的人是我自己。因此我故意把吉野的名字写成「善野」，然而还是心虚，因为事后我有深刻的罪恶感。

　　吉野得悉探员在朔弥后，显示比我想像中更胆怯的眼神，并且强烈向我求欢。我被他撕裂般的大力拥抱时，觉得这样做是对的，从此吉野就是我的，只要使他畏惧……

　　我知道自己在做事。杀了人却否认没杀的犯罪者多的是，而我没杀人却撒谎说杀了――为了联系吉野与我之间的羁绊，不惜撒谎说杀人。

　　当时做梦也没想到，为了那个小小的谎言，我使自己过后十五年的人生变得一团糟。

　　那个谎言的代价，在两个月后接近大除夕之夜要我偿还。樱井出现在我们刚开张不久的小酒廊，从口袋拿出毒药的瓶子。我的眼前一黑。樱井取出的药瓶当然还没开封过。樱井怀疑我们，但是不明白为何药瓶未使用过，他想知道理由而来找我。我害怕了。吉野使用卑鄙的手段使樱井被警署革职，以为可以高枕无忧了，不到三个月就搞上一个年轻少女，开始向我摊牌说：「我把店给你，我们分手吧！」假如被他知道真相，他更撇弃我如敝履了。从第一秒钟起，我就知道樱井乃是危险的证人。

　　我把真相趟哂＞，条件是用我的身体接受他的异常性癖，请他饰演恐吓者的戏剧。樱井不是坏人，他不晓得自己被革职是吉野搞的手脚，十分同情我，答应接受我的要求。他在战争中尝到的反常快感，大概在我身上实现了。对于面临失业苦恼的樱井而言，只要时常到店头露露面就有钱到手，没有更妙不可言的事了。

　　恐吓信是我写的。第一封恐吓信十分奏效，吉野马上跟那少女分手，回到我身边，而我尝到甜头，其后继续寄出恐吓信。吉野多次另结新欢想离开我，这时我就寄出恐吓信，无谋又胆小的吉野只好乖乖回到我身边来。就这样，樱井、吉野和我三人之间持续了十四年的异常关系。

　　这样危险的关系表面上什么也没发生，至今我还无法置信，过了十四年的岁月才面临第一次的破裂。

　　第十四年，即去年底，当我从酒保口中听见吉野和女侍龙子搞上关系，打算把我赶出去，把店子交给她时，我觉得这次他是真心的了。我握住菜刀，恐吓他说假如抛弃我，我就把杀夫的事和药瓶在樱井手中的事全部趟呔察。吉野却不在乎，他说我也是共谋人，我不可能做出这种事。事实上，我当然做不出来。因为十五年前并没有发生谋杀案。

　　时效将近，每月定时寄到的恐吓信也不再像以前那样使他畏惧。一不做二不休，时效逼近，我促成樱井作最后的赌注，在恐吓信上要求一大笔钱。这回的恐吓信也奏效了，吉野放弃龙子，黯然沉默。

　　也许我写的数目太大了，吉野怕樱井今后的来势，不久就提出意外的话.，「不如索性干掉他！」这时的吉野已不复从前的风采，然而说这句话时的眼神，却跟十五年前在工厂后面给药瓶我时一样。

　　我没想到他会说这句话，可是心情上却像在等他提出这个建议，于是默默点头。不管怎么说，樱井是危险的证人。对吉野而言，他是毫无意义的男人，对我而言，樱井掌握了充分的秘密，足以截断我和吉野的羁绊。况且那时的我和樱井关系也触礁了。樱井有了钱，开始厌倦于做个恐吓者，对我的身体也不像从前那么感兴趣，打算跟我了结关系。

　　可是我之所以答应吉野，这次确实是想使他犯罪玷污。十四年来我所苦恼的乃是吉野不是真的犯罪者，我和他之间的羁绊是靠一个谎言支持下来的。这回我要使他真的杀人，把他绑在我的网罗中。吉野把樱井的尸体埋起来后，天亮前回到公寓，像野兽般侵犯我。我无法忘掉那时他的力气和体臭。我听着窗外吹进的风声，一边在心里喃喃自语：「这就够了。」

　　杀死樱井后，我也不明白为何又再寄出恐吓信。或许重复一次又一次的撒谎，使我变成一个必须依靠谎言生存的愚昧者，又或许时效将近，我怕无法继续绑住吉野的心，于是再度寄出恐吓信。为此我捏造事实说至今恐吓的不只是樱井一个，还有另一个同党跟他联手。陌生男人打电话给吉野，表示他想知道樱井的消息。我使吉野相信那男的事后打过很多电话来，从声音听可能是田口医生，这样就能使他以为樱井和田口一直有来往。我像上了毒瘾般写恐吓信，撒了一次又一次的谎。我之所以选择田口医生做新的恐吓者，是因田口知道十五年前的犯罪也不足为奇，而他后来生活潦倒，有跟樱井接触也很自然，不会引起吉野疑心。

　　胆小的吉野不会去找田口，我则表示想亲自调硕去找过他。见到田口后，我什么也没说，仅仅跟他闲话家常。见过田口后最大的收获是知道他还保留当时的诊症记录，[楚地记得我丈夫是死于台风之夜。不知是否杀死樱井的记情还牢记脑海中，吉野对我的谎言深信不疑。直到今年三月收到田口的恐吓信为止，一句也不提龙子以及跟我分手的事。

　　假如这样继续下去，也许又跟上一次一样度过另外的十五年。可是田口的恐吓信偶然间被歌江偷看到，连她也开始勒索。吉野被逼到进退维谷的地步，于是想到利用歌江读错字的机会，要我联手演出两宗命案同时到了时效的戏剧。我之所以答应他，乃因这个戏剧可以达到消灭田口的目的。无论怎样，田口是个干扰，就如樱井一样是可怕的证人，知道我和吉野并没有毒死宫原，他是单纯的病死而已。

　　十五年前的小谎言，把我逼到走投无路的地步，使我上了撒谎的瘾，完全丧失了自我。我忘了自己犯下比吉野更可怕的罪，沉迷在自己的计划中，一次又一次的犯罪，然后满足地看着一个被我的圈套绑住、一步一步落入自灭的男人。

　　这样，我和吉野一边是共谋人，一边各怀目的检讨计划的详情。等到九月十五日的虚构犯罪时效来临时，吉野第一次拜访先生。

　　十五年，好长好长的犯罪者岁月。那是一个犯下比没有犯罪更大罪恶的愚昧女人所度过的年日。

　　犯罪有时效，没有犯罪的我所犯的罪却没有时效，我只是等候永无止境的时光流逝过去。而我对这样永无止境的日子疲倦了，所以杀了吉野。

　　我没有后悔。有后悔，只是后悔丈夫死后三个月，当吉野跟年轻少女搞上关系时，为何不把他杀掉。那么樱井和田口两个无辜的男人就不必因我而遭杀身之祸。十五年前，当吉野把药交给我，自己却走得远远的，叫我一个人下手时，我就应该察觉他是个卑鄙小人。

　　不，那时我已经察觉了。虽然如此，我的心里依然只有他一个。如今躺在我身边的男人，再也找不到昔日风采。经过十五年的岁月，这个说不定是真正受害人的男人也夺走了我的一切。望着他那尖细的下巴、塌陷的眼睛和卑怯的薄臂，我想直到如今他还是我唯一的男人。我的身体有锁链的痕迹，那是我跟樱井发生可耻关系时留在肌肤上的烙印。其实真正用铁锁绑住我的身体的，乃是一个叫吉野正次O的窝襄男人。

　　先生――现在的我只是等候法律的裁判之身。不过，假如我有权要求裁判的话，并非什么法律，而是那时的小小天空。

　　十五年前，那么一片天空见证我并没有犯罪。

　　那片[澄的晴空，十五年来一直注视我的谎言。

　　见到先生的那一晚，我从先生眼里望到那片天空的颜色，透明[澄。

　　我之所以希望先生读到这封写出真相的信，大概也是因为这个缘故。

　　一朵桔梗花

　　连城三纪彦

　　目次

　　美与哀愁的灭亡美学

　　一串白藤花

　　桐棺

　　一朵桔梗花

　　白莲寺

　　菖蒲之舟

　　美与哀愁的灭亡美学

　　锺肇政

　　――写在连城三纪彦「一朵桔梗花」前面

　　这是我生平第一次染手日本推理小说译事的文集。

　　犹记得林佛儿兄在创办「推理杂志」之初，就交来原著复印件，除了要我帮他译之外，还怂恿我试试写推理小说的创作。对我来说，这毋宁是一件奇异的建议。我已好多好多年不看推理类作品，写更是做梦也不会去想的事。而来自久远记忆里的印象，促使我在听到佛儿兄的建议后直觉的反应是：像我这种笨拙、迟钝的写作者，推理小说的写作不但是开玩笑，而且是不可能的事。

　　然而，在其后的一段时日当中，佛儿兄所举做为怂恿我试写的理由而列出来的，据云已答允写推理小说的一串知名作家的名字，时而不免在脑海中向我露出微笑。我便也有了「人家能，我为什么不能」的念头。但在我还没具体想到要试写的时候，我就彻底把这个念头打滑了。我发现到，人家能，而我硬是不能。换一种说法，我觉得写推理小说，我绝对无法跟人家比。我不敢写。

　　因为我从渐渐开始翻译的连城三纪彦作品中，深切感受到这样子的东西我是无法企及的。我实在写不过人家。

　　连城的作品使我着着实实地开了眼界。原来，我之于推理小说，渊源不可谓不深。模糊记得，当我升了小学高年级，懂得了读书、看杂志以后，推理小说――当时似尚未有这种名称，一般称为侦探小说――为最能吸引我阅读兴趣的作品之一。也记得曾经有一段时期着迷地去找侦探小说来读，「侦探杂志」、「新青年」等刊物轻易打入我少不更事的幼稚心灵当中，而对诸如江户川乱步、横沟正史、山本周五郎等作家，也有了相当强烈的憧憬，又如名探明智小五郎也成了心中偶像。稍后西洋的夏洛克．福尔摩斯更在我心灵里开启了另一个崭新世界。

　　然而，我这方面的兴趣并没有维持多久，尤其文学名著成了我兴趣中心之后，更望望然去之，以致光复后的这四十年间，我几乎想不起有多少册推理作品是我看过的，甚至在此间亦颇享盛名的松本清张，我都o靠他的芥川奖得奖作品而知其名，此外就是一些书刊上的他的作品的广告。提起这些，实在有一份惭愧，但是多年来我的阅读时间都极有限，只能说无力及之，是很无奈的事，也因此我对推理小说的认识，恐怕依然停留在早期阅读的境界上。当然，我也并非完全懵然于日本当代推理界的趋势。除了为数极有限的零星涉猎之外，从一些彼邦文坛报导上，倒也知道日本这方面的推展是极其蓬勃、可观的，例如所谓「社会派」、「本格派」的崛起等等，尤其受了写实主义的洗礼之后，推理小说的面目几乎是脱胎换骨，但也因而形成了风俗性作品的泛滥，这种情形o有使我更感兴趣缺缺，根本不想去碰一下。

　　这样的我，要从事推理小说的翻译，心理上难免有若干抵抗的。可是这内心的挣扎，很快地就被连城的文体解除了。

　　「就说是死的灯影吧，那灯光空茫茫的，恍如落在黝暗的水面上的光影，倏地画了条尾巴就消失――是的，那里住花街红艳艳的色彩，和女郎们华丽而凌乱的衣着的灯光，不知怎池，竞使我觉得与守丧的白灯笼阴惨惨的灯光，有那么一点相像。」

　　这是我第一篇翻译的「一串白藤花」里开头的一小段。重读译文，似不无稍露棱角之感，实则原文细腻圆滑，不但轻易地点出了过往一段已是十分邈远的岁月里的日本情调，而且回肠荡气，自自然然地酝酿出一种文学气氛，馥郁而浪漫，令人陶然于作者不凡的文笔之中。起始，我讶然于日本的推理小说已演进到这种地步，继而在次第译出的篇件中，更感叹于连城推理作品里的独特文风。

　　本书中以花为篇名的五篇系列作品，时代背景均为日本大正及昭和初期年――以时代言，恰与我国「民初」雷同――也是日本现代化以前的，一种传统日本式情调犹在急遽的现代化转型步骤里一息尚存的年代，不但人际关系之间，旧式的人情义理保有支配性，因而虽也不免刀光血影的残忍情节，其中却有着一种牢不可破的宿命感，成为作品的骨架。

　　连城自己在本书后记里说了如下的话：

　　「舍下的小小庭院里，每年都会开一株迟开的藤花。它比别种花足足迟开了两个月之久。看着那仅有的一串藤花，在盛夏灼热的阳光里投下小小的澹紫色暗影，我便也未能免俗地会想起『命』这个词来。人的生命，八成也像它那样，赶不上季节，悄悄地挂在繁枝茂叶里――这该是每个日本人都有的感慨吧。我打算把这种感慨写成推理小说，于是有辑在本集里的五篇故事之作。」

　　对于各篇作品的构成，则有如下的说明：

　　「我是光靠自己贫弱的想象力，来描写我诞生以前好久好久的大正或昭和初期。是凭一己的感觉来下笔的。如果以绘画来打个比喻，便是幻想画吧，因此并不想把时代的风俗实地的描绘出来，也完全没有资料性的意义在内。故事里的花，也可以说并不是现实里的花，写的是记忆里的，或者幻想里的色彩与形状。和『桐棺』里的主人翁一样，我也o知道纸牌里的桐花，我不知它香不香，也不想知道。文中一再出现的桐花花香，只不过是透过纸牌里的桐花而嗅到的幻想里的香味罢了。同样地，『一串白藤花』里的花香，也是毫无现实意义的……」

　　容我们再来看一段连z自己有关本书各篇的共同主题的自述：

　　「花就是人的生命。我这个年轻小子，这么说是太肉麻了些，可是花，它的生命是背负着凋谢的宿命的。这种生命的哀愁，是在长久的历史当中，一直支撑日本人过来的思想。

　　只因背负着凋谢的宿命，因而美便联系在哀愁上――如果说，这就是花的思想，那么人的生命的哀愁与真正的美，不在死，而是在联系在死上面的生命本身。这么说，也未免伤感了些，然而，每个人岂不都是在躯体的某一个小角落里，让一朵至死都不能令其凋谢的花绽开着，并藉此活着的吗?」

　　据此，我们似乎可以说，连城的「葬花系列」虽然以花为主题，然而他并不是拿花来做为作品中的道具，而是把花当做作品中人物的悲剧宿命的象征，建构了一种美与哀愁的灭亡美学。因而那朵朵花虽有本质上的美，却被描写得充满暗影与妖媚，可以说美得令人惊心动魄，浪漫得使人禁不住地陶醉于他的作品世界里。

　　因此，我们似可说，连城的这一系列作品。尽管靠时代背景来装扮成古老的外表，实则就推理小说而言，恐怕也是十分新颖的，而他将推理小说提升到文学境界，更属可观。尤其当我们连想到「红楼梦」里的「黛玉葬花」时，更可以看出日本人与我们对花的宿命观的不同相貌，该是十分饶有趣味的一件事。

　　连城三纪彦本名加藤甚吾，名古屋人，生于一九四八年，早稻田大学政治经济学部毕业，曾留学法园学习电影。一九七八年以处女作「变调二人羽织」获幻影城新人奖，从此跃现日本推理小说界，八一年「菖蒲之舟」获日本推理作家协会短篇奖，去岁并以短篇集「情书」一书荣获日本大众文学最高奖直木奖，跻身名家之林。

　　一串白藤花

　　一串白藤花

　　序幕

　　花街上，点着常夜灯。

　　如今，连一点痕迹都没有了，可是大正（注：日本年号，1911-1926）末年，在那个伸入濑户内海的小小港埠里，有一所即今是当时也使人觉得凄寂的风化区，名字就叫「常夜坡」。

　　活了这么一把年纪，到如今还常常会想起那整晚点着的白花花、冷清清的灯光；奇异的是每次想起，它总是那么凄冷，了无生气。

　　就说是死的灯影吧，那灯光空茫茫的，恍如落在黝暗的水面上的光影，倏地画了条尾巴就消失――是的，那里住花街红艳艳的色彩，和女郎们华丽而零乱的衣着的灯光，不知怎地，竟使我觉得与守丧的白灯笼阴惨惨的灯光，有那么一点相像。

　　时移势易，流年似水，那儿打从宝永年间（注：1704-1711）就是往来于濑户内海的种种船只停靠的港埠，曾经盛极一时；也是船夫、商贾以及过路旅客们寻找片刻慰藉的欢场、艳名四播的地方。然而，这样的繁华地，只因铁路通行到镇上以后，一路衰落，女郎们的叫声、三弦声、醉客的欢笑，全被猛吹的海风和波涛声压下去了。或许也可以说是一种回光反照吧，就在发生了那桩事件的大正末年，活像燃起了生命最后的火花般，曾经有过一段期间恢复了短暂的繁华景象。

　　也不晓得是怎么个缘故，人们忽地又想起了常夜坡这个名称，聚拢到坡上的灯光下，狂欢达旦，浑忘东方之既白。

　　可还是个黑暗的年代哩！

　　关东大地震、大杉事件（注：大杉荣，为无政府主义者，1923年遭少壮军人甘粕等人暗杀）等接踵而来，时代即将崩溃的声音，给这地方也带来了回响――人们就像要逃避这种阴暗般拥到那条街上，贪婪地求得一夜欢乐。

　　在清冷而空茫茫的灯光下，夜夜汹涌着人欲之流，那样子，简直就像是为了埋葬被时代的黑暗染污的生命中的某些事物，而拚命祷告的守丧仪式。

　　但是，那也不过是最后的一阵火焰而已。

　　事件发生一年后，大正年代告终，犹如被一个时代的结束吞噬掉一般地，常夜坡的灯光熄了，不再有人提起它的名字――嗯，是是，我正是亲眼看到花街上晨后一盏灯熄灭，也正是与事件有关的人之一。

　　当时，我就在常夜坡后街的一幢陋屋，与阿缝同居在一起。

　　阿缝那时候有三十七、八岁年纪吧。出生地是邻县的农村，在故乡有明媒正娶的丈夫，可是嫁过去不久丈夫就病倒了，过着时好时坏的日子，为了赚一些医药费，她被迫来到常夜坡工作。

　　那种年纪，当然不方便接客，在一家还算正经的旅店做着下女的活儿。她细皮白肉，又有微胖的柔软，因此要她的男人着实不少，可是她倒坚贞不二，过着一清二白的日子。

　　这样的她，也不晓得怎么个缘故，对我倒是心身两方面都相许――是的，只因她是为了生病的老公，不惜置身花街打工的倔强女人，所以反倒跟像我这样一个窝窝囊囊的没用男人合得来的吧，我这边年纪也大得与其找那些年轻，光懂得胡闹的女郎，毋宁更希望有个正经的，却也被花街的灯光洗濯过的一副沈润的身子。

　　老妻过世后不久，我就向阿缝试探了一下。不料她也正好因为老公病况恶化，医药费负担更沉重，开始对前途有了一抹不安的当儿，没第二句话就答应了。然后，是的是的，我们就像一对老夫妻那样，在坡上一角，悄悄地过起了共同的生活。

　　不，不，关于我的身世，就原谅我不必提了吧！

　　我是邻镇一家布店的第三代店东，生来不是做生意的料子，膝下又没有一男半女，所以把店里的事交给掌柜，大约两年前开始，有一半的日子流连在坡上的阿缝住家。

　　这一年四月，正是樱花纷谢的一日，阿缝告诉我老公过世了，我们便商量起过些日子――正是后来事件发生的时候――找间大些的屋子，名正言顺地一起过日子。

　　――是的，下面我要告诉您的事件里，扮演了某个角色的男子，他正是住在阿缝隔壁的一位邻居。

　　不，事件发生好久以前，我就记挂着那个男子，那是因为我总觉得那个人的背影，看去显得很单薄的缘故。

　　特别是傍晚时分，有时我会从面向巷子的窗口，看到似乎是要出去买点什么东西的他，沿坡路走下去。他那身影，真的好像会在巷子里的暮霭当中溶化掉似的。

　　一点儿也不假呢，

　　决不是因为那椿事件发生后，他在拘留所里死掉了，我才说这种话的。

　　是一点儿也不假，就是那种单薄的身影，才使我那么奇异地记挂着他的。

　　从前从前，我有个经常来往的艺妓阿泷，她常常口头禅般地说起一家小餐馆的师傅：「看，阿信哥背影怎么这么薄呢？」这话听多了，便也记挂起那个叫信吉的厨师来。一天，我在那家餐厅廊子上，偶然和他相错而过，无意间回头一看，他那好像故意捡着透过纸门映过来的淡淡灯光照不到的廊上阴暗处离去的背影，连对他这素昧平生的人，都像是在告别似的。显得凄寂极了。

　　不久，我从阿泷嘴里听到信吉去世的消息，那时我禁不住地想，原来这个女郎是从人家的背影看出他的命运的，这使我深为感触。当时我还年轻，对花街上那种靠背影来互相打招呼的情形，很感兴趣……不，不，这位信吉师傅，和事件是一点也没有关系的。

　　我只不过是想说，每次看到那个人的背影，我就会无端地想起已故的信吉的背影，它们都一样地，有着单薄的影子。

　　是，是，事件后不久，那个男子也死了。想起这一点，我不由地觉得，说不定他也是在那个黯淡的巷子里，若无其事地用那种背影，悄悄地，只向我一个人做那种死前的最后一次告别。

　　那男子的年纪大约三十五、六岁吧，瘦削的身子上，经常像僧衣一般地披着淡淡的细点和服，背微驼。那模样，就好像有那么一丝不愿见人似的。

　　嗯，他住的是我那一排屋子的最尽头的一间。

　　记得他名字叫井川久平，看那历尽沧桑的模样，我怀疑这是不是真姓名，但是他住居的门口，挂着写上「井川久平」四个字的名牌。虽然被从我的居停围墙上伸过去的藤叶遮掩住了，可是倒也可以看出，那名牌上的墨笔字却是非常漂亮的。

　　话是这么讲，可是我敢说，坡上住的人，不会有几个认识这个名字的。

　　人们只知道，他这个人是干代书那一行的。

　　门口宽不过五、六眨又是独居，自然不会与邻居街坊有多少来往，因此「代书先生」这个称呼，已经很充分了。

　　窄窄的玻璃门上贴着一张纸，上书「代书」两字，权充广告牌。不愧是干这一行的，字迹确实够气派，可是每逢起风的日子里，总会看到那张纸的角落剥落了，在不牢靠、格格作响的玻璃门板上瑟瑟颤抖着，好像就要脱落飞跑似的，正显示出那人平日的生活状况，看来寂寞极了。

　　尽管如此，倒也名副其实，出入的人还是不算太少。

　　这也难怪，地点既在花街上，女郎们又多半来自附近寒村，读书识字根本谈不上，所以嘛！那些女郎们为了给故乡写写信，或者汇笔款子回家什么的，便不得不上门来请他代笔了。

　　有时大白天，我在屋里睡着懒觉的当儿，传过来玻璃门板咿呀作响的声昔，接着是「代书先生，拜托拜托啦」，是年轻女郎的嗓昔，好像还很年轻很年轻的，听着这一类话，却也是一番乐趣呢，

　　是，是，那男子很寡默，叨在邻居的情谊，我不免偶尔也上上门，请他写写贺年片一类的，有时没事儿也过去聊聊天，在公共浴室碰上了，也会帮他擦擦背，可是到头来，总没有能做到融洽无间的地步。

　　不，不，他决不是故示冷淡、拒人千里外的那一种人。

　　就是那种静静的样子，还满年轻哩，倒有点超然物外的感觉。

　　阿缝有时也会过去，请他写写家信什么的，有一次还说：那个人有点像和尚呢！

　　我总是唠唠叨叨地说些无聊话，他可从来也不露出不高兴的厌烦样子，白白的脸上多半漾着似有似无的淡淡的笑听着，并且我和阿缝请他代写什么，根本就等于是免费的。

　　他一定知道女郎们都是把那种「血汗钱」一分一厘存下来，寄回老家去的，收费从不固执，所以赚的钱必定也是非常有限，也因此风评很不错――是，是，就是在人家知道了他是那桩可怕的事件的元凶之后，坡上的人们还是有不少同情他的。

　　是五月间的事。

　　好像梅雨提早一个月来了，一连几天雨下个不停，连坡上的灯光都好像在埋怨客人差不多绝迹了，在雨丝里亮着蒙蒙的光。

　　是入了五月不久，雨就开始下的，藤花要告别春去似的，开始着上了颜色。彷佛这早来的雨是个凶兆般地，就在连朝的霪雨日子里，在坡上接连发生了凶杀事件。

　　其中一件，记得是开始下雨后的第三天吧，被杀的是一位早过了五十的老人。

　　地点就在坡下码头尽头，老人那枯枝般的躯体，在一艘废船旁边半埋在砂堆里。

　　胸口有匕首捅了一刀的伤痕，头壳用石块击烂，是好残忍的死法。

　　这以前，花街嘛，年轻妓女因为债务缠身，投海自尽的事件并不算太稀罕，还有因争风吃醋而来的流氓无赖之徒，来个腥风血雨的凶案，也不稀奇，可是像这种残忍的谋杀，却也成了整个街路上轰传一时的事件，而风声还没静下来的时候，下一个命案又来了！

　　这次是一个三十二、三岁的年轻汉子，竟然横尸流贯市中心的一条河上的桥畔。

　　胸口一刀，面孔砸烂，如出一辙。

　　据说，近傍垂柳，还把叶子来回地抚摸着血肉模糊的脸呢！

　　警方判断是强盗或者疯子做的，进行搜查，可是不但没有能查出凶手，连被杀者的身分都没法查明。

　　那是因为这里是港埠，外来人出入得多，加上死者面目全非，凶手又从死者身上抢走衣着以外的一切物品，故而根本没有线索可循。

　　坡上引起了一片喧嚣与震动。

　　诸如：有个逃狱的，潜来本镇啦；几年前投环而死的妓女君子在作祟啦，种种流言，不一而足，坡上的寻芳客，本来就因为雨而少了很多，这么一来更是绝迹了，阒无人影的夜雨里，只有妓女户的门灯散发着空蒙蒙的光。其后约半个月间，总算平安过去，祭礼的日子渐近，事件也减少了些当初的血腥味，偶尔有三弦声传出来了。就在这样的当口，好像要给人们心里的间隙沉沉一击般地，发生了第三件案子。

　　是，是，这第三桩，我是听阿缝告诉我的。

　　那是大拜拜前七天吧，使整个街路湿漉漉了将近一个月的久雨．那天早上总算停了。

　　头一天晚上，我因为有点事回到邻镇的自宅。回来时已经过了午夜，所以那天早上我起得比较晚些。

　　是没有察觉到阿缝的动静，不过也以为她是一如往常，到坡上的神社参拜去了，无意间往外一望，却不料阿缝的背影正站在院子里。

　　那是三坪不到的小小庭院，不过爱美的阿缝把它整理得很好，不同季节的不同花朵，带着一抹女人纤指的柔媚，在那儿盛放着。

　　雨是停了，天空倒还一片墨灰色，晨霭罩住了四下，只有一些绿叶，经过久雨洗涤，格外鲜艳。下雨期间开的藤花，在雨停前的一阵骤雨里被打下来，整个院子里铺满片片白色的落英。阿缝兀立在花瓣上，正在凝望着藤架上的叶子。

　　「阿缝！」

　　我叫了一声。她的后颈晃了一下，脸就回过来了。

　　「在看什么？」

　　阿缝没有马上答，片刻后又长长地舒了一口气，漾起微笑说：

　　「生命。」

　　那嗓音，仿佛一下子就治失了。

　　看看她指的方向，在叶丛里躲着一串未谢的白藤花朵。

　　「哇！好倔强的花，淋了那么久的雨，还是守住了自己的生命。真了不起！」

　　我感叹着说，阿缝还是微笑着，眼光仍定定地盯住那串花，似问非问地说：

　　「先生，死，也是命，不死，也是命，对不对？」

　　阿缝的丈夫，在一个月前就死了。

　　从老家那边来了消息那天晚上，她让我看了看信――哎哎，总算了啦！以后不用再让您凑钱啦，先生，咱们就用以前汇过去的药钱，开个小吃店吧――她这么说着，脸上连一丝悲戚也没有，末了是回去参加葬礼，却只一天就又回来。说起来也是的，打从像个女孩儿那样的年纪起就开始为丈夫的医药钱东奔西走，受尽苦楚，却也是一夜夫妻百世恩吧，看到只剩下一串的白藤花，便想起剩下自己一个人，孤独无依。我也是死了老婆的人，想起那时形单影只的无告，更觉阿缝的可怜可悯，然而就在这当儿，她却突然发出不同的声音说：

　　「先生，这个先别管，昨天晚上，赤间神社那边，又出了人命呢！」

　　我几乎一怔。

　　「而且先生，今天一早，警察就过来问代书先生的事。听口气，好像那个代书先生有点可疑呢。」

　　「那个代书，是隔壁的久平先生吗？」

　　手上的旱烟管掉了，我都没有察觉，眼光却奇异地被那串藤花吸引住了。

　　是的，是的，那个五月的早晨。阿缝说是不死，也是生命的一串花，就像是一盏白色的灯，蒙蒙胧胧的，好像带着一抹悲悒的光色。

　　常夜坡是从小山丘上，一条河流般流下来的街道，而赤间神社在坡顶，刚好可以把整条花街一览无遗，是个小小的神社。

　　因为名称有个「赤」字，所以鸟尾和社殿都像常见的稻荷神社般地髹成朱红色，这以外就没有任何特色，可以说是最常见的小型神社了。

　　据阿缝说，昨晚就在这所神社里又有人被杀，手法完全与前面两件一样，死者脸部被击烂，惨不忍睹。

　　也是个男的，年约四十五、六。

　　「喏！一进去，右边就有棵大楠木，就在那棵大树下面。」

　　我关心的，还是这次的事件，怎么会扯上那位代书先生。

　　「先生，听说，神社的庙祝做完早上的祷告，往外一看，院子里有人影。庙祝问了一声是谁，那人就跑开了。庙祝说好像就是那位代书先生。然后，才发现到尸首。」

　　「那里晚上是没有灯光的，而且又是雨天，没有月光。怎么可能看出是代书呢？」

　　「这我就不懂啦，可是庙祝来过几次隔壁，请代书先生写祭礼用的牌子，很熟悉的。」

　　分明是相信了警察说法的口吻，把代书当成凶手了。这不太无情了些吗？

　　是邻居，就该有邻居的情谊，怎么可以随便地怀疑人家呢？是想这么说她的，却也先问了一声：

　　「那警察是否问了你什么话？」

　　「昨晚八点钟左右，有什么跟平常不同的事吗？」

　　「你怎么回答？」

　　「我说没有啊，我真的什么也没有感觉到。」

　　「还问了什么吗？」

　　「还问了代书先生的来历等等。可是我什么也不懂，便说不知道。」

　　「其它呢？」

　　「也问了这个月五号和九号的事。」

　　「五号和九号怎么啦？」

　　「是码头和河边出了人命的日子吧，依您看，以前那两桩，也是代书先生干的吗？」

　　我几乎哑然，无名火冒上来。

　　「你是怎么搞的，听口气，好像非要把代书先生当成凶手不可了？你不是请人家免费帮你写过东西吗？哎哎，你可真是个无情的女人。老公死的时候也是，连一滴眼泪也没掉，跟我，也是光为了钱吧？」

　　我看到阿缝的脸上掠过一抹忧悒，但我没管这些，朝她吼叫了一顿。

　　「也犯不着说得这么难听啊。」

　　阿缝稍停才说：

　　「可是，我总觉得那个人有点怪怪的。问他以前的事，老是似笑非笑的，叫人心头发毛。先生，您喜欢他，所以帮他说话，是不？」

　　她也老大不高兴了，这以后双方都不再开口了。

　　是的，正像阿缝说的，手法既然一样，那么这次和上两次，凶手可能是同一个人吧！

　　前面两次，发生的日子很接近，而这次却隔了差不多二十天，这一点倒使人觉得蹊跷，可是不管如何，我不能相信那位代书先生会干下这么可怕的事。

　　那天，我有点坐也不是站也不是的感觉。

　　我担心警察还会再来问话，也想到干脆到警所那边跑一趟，问问搜查进展的情形，心里是这么着急着，人倒老是盯住隔壁那边，可是那扇玻璃门一直都被罩在云翳下，阒无声响。

　　无意间往巷子那边一看，太太们正聚在那儿压低嗓门谈着，不时有人把眼光投向代书的门口。可见蜚短流长，早已传开了。

　　我彷佛觉得自己也受到怀疑，越发地不安起来。

　　那以后，跟阿缝也不再交谈，是觉得自己说话太重了些，有点不应该，可是也不愿去向她道歉，躺在榻榻米上睡觉。傍晚时分，阿缝进来了。「先生……」

　　我仍在装睡。

　　「先生，是重要的话，请您起来好不好？」

　　「干嘛？」

　　「先生，您是相信代书先生清白的，是不是？」

　　「思。」

　　「那我也相信您就是了。我是斗大的字认不了几个的乡巴佬，所以听了警察的话就信了。其实，我也糊里胡涂的。您既然相信代书先生，那我也该相信。」

　　「又怎么样？」

　　「我在想，如果警察再来，我就告诉他，昨天晚上八点时，我在隔壁看到代书先生。」

　　我霍地起身。

　　「昨晚您不在家，我自己一个人吃饭。菜剩了一些，本来想送过去给代书先生。我是没去，但是我想可以说，八点钟的时候送过去了。这儿到神社，男人走也要二十分钟吧，这一来，人家就不会怀疑代书先生了。」

　　「你，你打算向警察撒谎，」

　　「可是，代书先生不是清白的吗？撒个小小的谎，神明不会责罚的。如果不去管，代书先生一定会被抓起来。刚刚也在鱼居所听到人家在说，警察那边已经认定代书先生脱不了千系。」

　　我这才想起中午前发怒时所说的话，比我料想中更伤了她的心。

　　无可怀疑，阿缝是为了向我证明她不是那种寡情的女人，才说了这些话。

　　然而，我倒也觉得，如果凭阿缝的一句话就可以救代书，那也不错。于是我和阿缝详细地商议了一番，这才赶到代书家去。

　　除了入门处有一方小空间之外，里面是只有两个房间的小屋子。

　　那位代书先生一如往常，背向门口，坐在近入门的房间里，在一个裸灯泡下，让长长的影子投下来，正在工作着。

　　察觉到我来到，便微微垂下头，从里头捧出茶盘，那样子和往常毫无两样。

　　我总算松了一口气。我有一点不知如何措词，不过倒也很容易地就说出来了。

　　「久平兄，你知不知道赤间神社里又出了人命？」

　　对方默默地点了一下头。

　　「阿缝说，一早就有警察过来问了她一些话，都是有关你的。」

　　「我这里也来过了，好像认为我涉嫌。说不定以后不能和你相见了。」

　　「但是，久平兄，你什么也没干的，不是吗？」

　　他冷冷地看了我一眼，这才说是。

　　「那就不用说这样的话了。」

　　「可是庙祝一口咬定是我。」

　　「出事的时候，你在家吧？」

　　「是的。可是没有见到谁。」

　　「就是这个啦，如果你老兄真的清白……」

　　我说出了阿缝的想法。

　　代书先生默默地听着，最后才低下头说：

　　「谢谢你们。」

　　我真不晓得如何判断他说谢的意思，就在这时，玻璃门被推开，一个十五、六岁的女孩探出了脸。

　　是在坡上中段的一个叶井筒的妓女户当下女，名叫阿民，我也很熟的女孩子。

　　阿民向我低了低可爱的头，就对代书先生说：

　　「代书先生，又要拜托您啦，」

　　生意上门，我只好告辞了，不过给代书示了一个眼色，告诉他稍后再过来。

　　不，我没回去。我在巷子一角等阿民出来。

　　这是因为我想知道人们怎样地在传告昨天的事件。

　　大约过了十分钟，阿民多么宝贵似地在胸口抱着一封信出来了。

　　「是请代书先生帮你写的吗？」

　　「是。上个月给家里去了一封信，一直都没有回信，有点放心不下，所以再写一次。」

　　阿民要到车站前的信筒去投寄，我装着偶然碰上的样子并肩而走，若无其事地探了探她的口风。原来坡上人们好像已经把代书当成凶手了。

　　「可是，我想一定是那儿弄错了。那个人是个最好的好人，知道我穷，每次都不收我的钱。今天也说写的是和上次一样，所以免费。其实，上次他也没收的。」

　　我曾经听说，阿民是从九州岛的乡下，被卖到这条花街来的。

　　据说，她的老爸是个酒鬼，母亲死了不久，就把才十岁的阿民卖了。这样的阿民却一点也不抱怨，照样每个月都寄些钱回去。

　　想到她那未脱天真的脸，不久就会涂满脂粉，花蕾般的身子也成为男人的玩物，我禁不住怜悯起来，在她的手里塞了五角银币。就在这时――

　　「吓死人啦，」

　　阿民大斗一声，抱住了我的腰杆。

　　这时，我和她正走在河边的小径上，垂柳受风吹袅，活像女人的一头乱发。

　　是，是，就在这棵柳树下发生了第一桩凶杀案，阿民必是想起了那凶案的吧，

　　桥边的灯光照射过来，柳叶丛里彷佛藏着一个苍白的人影，使我也禁不住悚然心惊。

　　代书先生被捕，是在第二天傍晚。

　　我们都已经无能为力了。

　　头一天晚上，我送走了阿民，回到原来的地方时，就在我等阿民的那个巷子里一角，悄悄地站着两个男子。

　　是刑警呢，

　　我好想骗过他们的耳目，跟代书联络，却未能如愿。

　　后来才知道，警方是有充分的理由来怀疑代书的。

　　事件发生后，警方清查旅馆，明白了在赤间神社被杀的人，是那天下午六点半的火车来到，住进站前的「港屋」旅馆的。

　　这人七点钟离开旅馆，曾经问过掌柜：「镇上是不是有位代书？」

　　掌柜说：「如果要代笔，我可以帮帮小忙。」那人便说：「不，是有别的事。」可知这人是

　　有某种特别的缘故找代书去的。

　　警方还找到了一个证人，表示七点半左右，死者问过他代书的住处，而且确实进去过代书的屋子。

　　这还不算，连阿缝也说出了如下的话：

　　「先生，以后才忽然想起的，有一次我偶然看到代书先生手上都是血。他说不小心自己割伤了，慌慌张张缩回了手。那是不是五号那天的事呢？」

　　警方也从代书的衣橱里，搜出了有血渍的衣服。

　　暮色渐浓的时分，巷子里忽然起了一阵喧哗，对面的木匠太太冲了进来。

　　「不得了啦，代书先生被警察抓走了，正要带走。快，快呀，」

　　阿缝和我木屐都来不及穿就跑到外头。也不晓得是什么时候聚拢的，巷子里挤满了人。警察的白色制服和熟悉的代书背影，在小巷子里的暮色中消失了。

　　真是一瞬间的事，所以连吃惊的功夫都没有。可是那背影一直烧灼在我的胸板上，害我上了床后还老睡不着觉。

　　「先生，还是代书先生干的啊？」

　　我无话可答。

　　「明天，我还是去警局跑一趟吧，」

　　「干嘛？」

　　「告诉他们，他不是凶手，还有，八点的时候我看到他。」

　　我大吃一惊，侧过了身子。

　　「所以嘛，先生，请您不要再以为我跟您，光是为了钱。我和以前的老公的事，您也一点都不懂的。」

　　她说着就伸过手来，把我拖过去。

　　「阿缝，我那是气话，别挂在心上啦，而且代书先生的事，我们没办法啦，」

　　「不是的，先生，不是的。」

　　是，是。也不晓得什么缘故，那天晚上阿缝特别强烈地需求我，还流着眼泪反击了几次这句话。

　　不。阿缝还是没有上警所。

　　是无法可施了。

　　被捕的那个晚上，代书先生用拘留所里的铁格子吊颈自杀了。

　　有遗书留下来，可不是给谁的。

　　在遗书里，代书先生承认了全部的罪行。

　　――我正是常夜坡上连续凶杀案的真凶。被杀的都是我过去受过他们欺压，好久以来就想有所报复的人。

　　就只有这么简单的几行字。

　　是，是，是我到警所去表示为那位没亲没故的死者处理善后的时候，他们让我看的。

　　想来，那也正是代书的最后绝笔，就像往常那样，用淡淡的墨迹，水上的枯枝般的笔迹。

　　这么不像遗书般的遗书，好像对他也满适合的，可是我总觉得他这个样子留下一纸遗书，事情未免显得有些蹊跷。

　　该怎么说呢？我是觉得，郎使他是真凶，倒不如一句话也不留就自杀，才更像那位寡默的人的做法。

　　也许该说是直觉吧，我忽然想到，遗书上写的，会不会是谎言呢？是不是在替什么人掩饰的呢？当然，想归想，却没有任何的根据。

　　尸首由我颌出来，也办了个小小的葬仪，入晚前还从港尾雇了一叶小舟，把棺木送到岛上。

　　我打算在小岛上埋葬。

　　因为是凶手的葬礼，巷子里的邻居们有些人不愿意露脸。但是那个晚上碰了面的阿民，还有常常去找代书先生写信的二、三位女郎，倒也送到海边来，直到我和船家两人坐的小舟划远了，还招手。

　　出到外海时，海上忽然起了风浪。

　　「这样子，到岛大概还可以，不过恐怕回不来。还是回去吧，」

　　船家不愿前进了。

　　我忽然有了异想：反正没亲没故的，来个海葬，也许对死者更管用吧。船家也许一心想回去吧，马上同意了。

　　我们匆匆忙忙地在棺木上凿了几个透水的洞，然后把它抛进海里。在怒浪里，一下子就被吞噬了，可是用粗绳子缚牢的棺盖好像不太牢靠吧，一朵朵棺木里的花竟然浮上来，在浪涛间散开。可是也只是一瞬间而已，很快地就消失了。

　　我彷佛觉得是代书先生的生命，化成了那些花散去的。无意间回头看了一眼岸边，在暮色四合中，两条光芒正向上空射过去。

　　又一个花街之夜来临了。

　　在坡路两端并排的旅馆的妓女户的灯光，点点如串珠，往天空伸过去，我觉得那好像是一座桥，从海上架到天上去。

　　第二天。

　　为了一点琐事，我回去邻镇的老家，这才明白了这件事。

　　我办完了事，从屋里出来，信步走着的时候，有个女人过来问路了。问的却是「田鹤屋」，

　　「田鹤屋？那是我的屋子呢，」

　　女人便又说：

　　「不，不是田鹤屋，是隔壁的一家。是人家要我问田鹤屋，便可以找到的。」原来如此。我移了两、三步，这才突然想到了一阵事。

　　不是吗？这也是问路的一个好方法呢！

　　找代书的――被杀的男子，不是向人家问了代书吗？

　　如果代书只是一个目标，实际要找的是代书的隔壁呢？

　　我急忙赶回坡上。

　　在小巷子拐了个弯，路两边是并排的细长屋宇。

　　事件发生那天晚上，据云有人看见那男子，从巷子一角进了代书的家。

　　但是，重新再从那个角落一看，巷子尽头的门口窄窄的代书家和邻家，几乎无法分辨。

　　如果假定，看到的人是把那人进入有藤架上的叶子下垂的邻家，误以为是进了代书家，事情又会如何呢？

　　阿缝不在屋里。

　　我着了魔一般地街进去，找了个遍。

　　如果有谁来找过阿缝，那岂不是只有一个人吗？

　　而那个人，已经不在人世了，不，我可还没有证实其人确已死亡，我只不过是瞥了一眼阿缝收到的信，还听她说总算死了。

　　好不容易地，我才从衣橱里的绢织和服里，找出了它。

　　托你的福，这回又总算保住了命。想到你吃的苦，觉得还不如那时候死了……深深觉得对不起你．不过再过半个月光景，该可以起来走动了，那时候药钱该可以想想办法……

　　漂亮的一手字，真不像个农人。

　　大概是久病之间，学学字打发无聊的吧，

　　怪不得阿缝要把此信深藏，不让我看到。

　　事实是：阿缝说总算死了，其实是活过来了。

　　――托你的福，这回总算又保住了命。

　　阿缝以为这回一定好不了，而接到的却是这么一封信。她必定感到被老公重生的生命背叛了。阿缝不再年轻，丈夫又只是名分上而已，何况还是长年卧病，什么事也不能做的。为这么一位丈夫的医药费，她自沉花街，苦苦干了十几年活。原本就是年华不再的，如今这样的牺牲还得继续下去，谁又能忍受这样的惨境呢？

　　加上如今有了我这个人。

　　阿缝喜欢我。她很可能希望下半辈子和我一块过安稳的日子，不受任何人的骚扰……

　　这样的希冀，翻转过来，便是那一番谎言。

　　想到这里，我忽然心口一愣。

　　回头一看，阿缝不晓得什么时候进来了，正站在那儿。

　　她那双眼，充满悲凄地看着我正在颤抖的手上的信。

　　「阿缝……你老公没有死，对不对？」

　　阿缝手上的包里叭的一声掉下。

　　「不是的，先生，不是。」

　　阿缝冲到我的胸怀里．

　　我们在暮色渐浓的榻榻米上双双倒下。

　　是的，我确实弄错了。阿缝的老公的确死了。阿缝谎称丈夫已死，也许正是下了把丈夫杀害的决心。阿缝找了个借口，把丈夫叫来这个居所，然后又用另一个借口把他引到赤间神社谋害。

　　只因做老公的问到代书那儿去了，于是造成小小误会，结果代书先生被捕。为了证明代书先生受了宽枉，阿缝曾提议去做伪证。说不定阿缝是想藉此，暗地里证明那个时刻她自己也在家。

　　我还是有不明了的地方。代书先生为什么写了那纸遗书，承担罪行呢？赤间神社的凶案，和另外两椿又有什么关联？会不会那两桩只不过是疯子做的案子，阿缝利用了它们――后面一桩与前两椿，时间上隔了那么久，就是这缘故吧。

　　晚上，阿缝什么也不说，只是呆呆地默坐着，我没有去管她，自个儿赶同居所里，选了一个伙计，差到阿缝的故乡去。

　　次日傍晚时分，伙计回来了。不出所料，阿缝的丈夫大约一个礼拜前突然收拾了行李出外去了，至今还没有回来。

　　我给伙计赏了些钱．要他严守秘密，入晚前来到常夜坡。

　　前天晚上，我起身准备离去时，阿缝抓住了我的衣裾，眼里漾着泪幽怨地看我。

　　「不用担心，明天就回来。」

　　我说着，冷冷地拂开了她的手。她那白白的手，就像一朵花瓣似地落在榻榻米上的灯影下。

　　不觉间，五月过去了，正逢六月五号的祭礼的日子。

　　夏天已近，夜风里潮水的香味浓了许多，把海岸边的咚咚鼓声吹送过来，烟火也在夜空里四散着火花。

　　坡上人t汹涌。

　　我听着女郎和醉客的高昂嗓昔，进了小巷子。

　　就在这时――

　　阿缝家的门被推开，一个人影闪了出来。奸像正是阿缝哩！

　　我仓促间在门边的角落里藏了身子。是的，我觉得她的样子非比寻常。

　　阿缝出了门口，左右瞧了瞧，像要把身子遮掩住似地用双手环抱住胸口，拔腿连走带跑地走去。

　　她从我跟前走过，却没有觉察到我，我看到她双手抱住的胸口，露着刀柄似的东西。

　　坡上各种人影接踵来回，阿缝的身子很快地就溶进去，我则从她背后偷偷地跟上。

　　在坡路的中段，阿缝倏地拐进一个小弄里，仍用那种急促的步子，从妓女户后面的阴暗小径往坡上走。

　　我感到一抹不祥预兆。

　　我想起来了，今天正是赤间神社命案死者的初七。

　　阿缝是不是选中了这样的日子，在赤间神社了断自己――昨晚抓住我衣裾的那双白白的手，那个雨后早晨的话语――她把剩下的一串白藤花，比做不死的宿命。她是在那串花里，看到了自己半生的宿命。它也是阿缝埋葬自己生命的花朵。

　　跟阿缝在花街一角共同拥有过的一夜夜，走马灯般地在我脑子里掠过去。

　　不晓得怎么个缘故，我彷佛觉得自己正在拚命地想抓住郎将离我而去的东西，用同样的急步追过去。

　　正如我所料。

　　阿缝走过了赤间神社的鸟居，被夜吸进去一般地消失在神社的院子里。

　　我压抑住胸口的猛跳与激烈的气息，躲在一棵杏树下，窥探阿缝的动静。

　　夜凤抚过林子下的黝黯，并把鼓声与民众的喧哗声送来，夜空里时而爆出火花。

　　每一次火花爆开，都把阿缝的影子印在石板上。

　　我想不出阿缝为何站住，但是事情就要发生的紧张感牢牢地攫住我。我苦苦地等着。

　　过了好久好久。

　　我再也忍不住了，趁着夜暗悄悄地移步走向社殿。

　　阿缝察觉到有人来了，她的影子突地凝住了。

　　「阿缝。」

　　我低声呼唤。

　　就在这个时候。

　　阿缝的影子一晃，一道闪光直往我这边射过来。

　　我闪过了身子。

　　刀尖和阿缝的手猛地戳进夜空。

　　「死吧，请您死吧！」

　　压死的低吼一阵阵地反复，刀子也发了狂似地一下又一下地砍过来。

　　夜里，两人的木屐声交缠在一块。

　　好不容易地，我才抱住了她，狠狠地握住了她的手腕。

　　锵的一声，刀子掉落在石板上。

　　「阿缝，」

　　我大声再喊。

　　这时，下面海边扬起了歌声，青色火花在海风里裂在整个天空上。

　　这火花照出了阿缝冰冻的苍脸――是，是，阿缝这时才知道了是我。

　　「先生……是您啊，」

　　阿缝猛地挣扎。

　　她的头发蓬乱了，有二、三绺落在颈项上。其中一绺，在苍白的火光里映出银白色。哎哎，阿缝也老了呢，

　　「阿缝，你以为我是你老公吗？今晚他会来看你的吗？」

　　苍色火光掠过后再掩来的黑暗里，我没法看清阿缝听了我的话之后表现出的反应，可是下一瞬间，阿缝哇的一声叫着，把头撞在我怀里哭起来。

　　「傻瓜，你老公不是七天前从故乡出来，在这里被杀死的吗？」

　　――是，是，当阿缝错以为我是她的老公，举起刀子砍过来的时候，我终于明白了一切。

　　阿缝看到的血，代书先生手上的血，该是代书先生自己流的吧。

　　在花街里，每个女郎都是从或远或近的乡间，以低廉的代价被卖来的，为了帮助家计，甘受一分钱二分钱的束缚，让浓浓的化妆来污秽身子。

　　在这条街上，最熟悉这些女郎的另一副面孔的。是代书先生。

　　凭自己的文笔做媒介，从那些文盲女人要他写去故乡的言词里，他明白她们与故乡的联系，也知道她们何以被卖，是家里的谁使得她们不得不过这种流离失所、出卖色相的生活――好比酗酒的父亲、嗜赌的兄长、长年卧病的丈夫。

　　因为肺疾，代书先生知道自己不久于人世，他想到在死前救救她们中的若干个。

　　把她们的家人一个个叫来这个镇市，一般人是不可能的。可是代书先生却轻易可以办到。

　　女人们都认不了几个字，他要歪曲她们想写的意思，把家人叫来，必是不难的事。女人们做梦也想不到文章成了代书先生的杀意，把信写回故乡。

　　那三个人被代书先生的笔墨招引着，跑到这个镇市，然后在指定的时日地点，遭代书先生杀害。

　　我不晓得代书先生选中的牺牲者是谁。

　　两人之中，也许有一个是阿民的老爸――是的，因为阿民说她爸爸不晓得跑到那儿去了。

　　不过第三个被选中的牺牲者，我倒知道。那就是阿缝的老公。

　　阿缝当然是给丈夫的信写了回信，不用说也是经代书先生的手。无疑，她还请代书帮她守秘，不让我知道老公还活着。

　　要伪造阿缝的信的内容，该是最简单不过的了，因为阿缝自己本来就想把丈夫叫来――只要把阿缝所说的日子，也就是镇上大拜拜的日子，提前一个礼拜就够了。

　　那封信载着阿缝和代书的双重杀机，寄到邻县的丈夫手上。

　　不，也许代书先生把阿缝指定的地点赤间神社，改为他自己的住家――这是我的猜测。说不定这第三椿案子，代书故意用了自己的名字，说不走他希望在把阿缝的丈夫杀害后被捕，在狱中自杀也可能在他计划之中，还有那封遗书，是为了不让女人以及警方查出被杀者是什么人――把被害人的脸捣碎，可能正是为了这一点。

　　当然，这一切都不出猜测。是，是，那个晚上从神社回来以后，阿缝吐露说，打算把老公杀害后自己也自杀。他们之间怎么会有这样的心情，这一点倒没有问她。

　　当阿缝用那把刀子刺向我的时候，我领悟到，阿缝这女人的心原来不是我的，而是属于在邻县病了十几年的丈夫。

　　不久。大正结束，常夜坡的灯熄灭，第二年阿缝染上了流行病死了。

　　到如今，我还时时会想起那条花街的灯光。灯光摇曳处，彷佛正有一串藤花，小灯般地摇曳着。

　　阿缝和代书先生都是为了使那串花凋谢，在夜里能向赤间神社去的。

　　不，听了阿缝的自白后，我相信在赤间神社被杀的人是她的老公，这一点是可以确定的，不过我一直没有告诉警方。

　　因为我想：如果人的性命是为了埋葬那串花的仪式，还有如果人与人之间是互相用背影来交谈着相错而过的，那么代害先生和阿缝两人想用无言的背影，载往黄泉路的黑暗当中的真相，我也还是用背影来送他们去吧！

　　一朵桔梗花]2.桐棺

　　桐棺

　　中日事变发生那一年十一月末，我干掉了一个人。没多久，我就被拉去打仗，虽然在大陆也杀了两个人，可是在那初雪纷飞的夜里，把我的手染红的血色，到如今还那么鲜明地留存在我的心板上。

　　那桩事，从头到尾，对我来说都是个哑谜。然而，最最使我费解的，却是…我为什么会去干那一票？我让自己的手染成腥红，却不知那血的意思。

　　我是受了一个男子的请托，才把那人做了的。好像可以说那是一道命令，恰似战场上受长官的命令，向前冲杀那样，我连问一声为啥都未被允许，便握起了刀。

　　当然，我是想了又想的。为什么那男子要我干――不管我如何绞尽脑汁，还是想不出理由。那男子，我很熟悉，相信对他我不会看走眼，但是不论我怎么想，我还是觉得在一般常情下，他没有非做不可的原因。其实，那只是我如此觉得罢了。后来我才明白过来，原来背后还是有着没有人能想象到的原因。

　　这里，还是从我第一次和那个男子碰上的情形说起吧。

　　我有时会在睡觉时舔枕头，而每当这样的时候，我必定会在梦中想起那个晚上的事。

　　朦朦胧胧里，有个白白的东西浮现上来。我吃力地拖着麻痹的身子，拼命地想挨向那白白的东西――后来，有人告诉我，那个晚上我醉得一塌糊涂，在地上爬着，像只饿瘪了肚子的野狗那样，舔着那个男子的白色袜子。

　　我在一家铸铁厂当了四年的学徒，却因一次小小的打架事件被开革，然后整整两天，我粒米未进，在街上失魂落魄地游荡着，末了来到那家酒店猛灌一通，最后还把过来劝止的警察击倒，自己也倒卧下去了。

　　突地，我号啕大哭起来。不是因为人家对我好才高兴起来的。我从小就没好好地吃过一顿白米饭,因此当我看到眼前摆了满桌子看也没看过的精美食物时，觉得自己未免太凄惨太凄惨了。

　　不错，我是饿得半死，可是我还是使劲地压抑住就要伸向筷子的手，放声痛哭起来。

　　「几岁啦？」

　　「二十――一。」

　　「倒看不出来。」

　　那男子说着，用左手，从满桌子的菜肴上头，把火柴盒朝我扔过来。

　　身上是蓝色有条纹的衣服，年纪大约三十二、三吧。面色微白，短短的头发，使人想起剃刀的眼光、瘦削的腮帮子、好像在那里漾着阴影。还散发着一种似是野地上的曝尸般的臭味。这男子好像要掩住发自敞开的领口的臭味般地，微驼着背脊。

　　我是不抽的，我摇了摇头。

　　「不，我是想请你帮我点点火。」

　　他说着，把一直塞在被子里的右手抽出来，摇了摇。

　　「看，只有小指头，我不会划火柴。」

　　我从有洋文的烟盒取出了一枝，点上了火交给他。我做梦也没想到这就是我落入那个世界的一种仪式，也更想不到半年后我会为此而让血染红了手。

　　男子不动手，却用嘴唇接过去，然后定定地看了我一会儿，这才把嘴里的烟往那小指喷上。

　　「怎样，愿不愿当我的手？」

　　噪音里含着不胜其烦的味道。

　　――后来我才知道，那个男子，不，我该称他贯田大哥啦！当时他好像觉得我那过分苍白的、几乎透明的手指头，有点像他自己在一年前因某种事故而失去的手指头。

　　那是叫「萱场组」的，以下街木材场为中心，霸占着势力圈的一个小小黑道组织。

　　组里的后面有一条水植[澈的法印河，从石墙和仓库中间潺流过，河上经常浮着一根连一根的木材。组里的家伙们每当穿起印有组织纹章的外套，便会从身上发出木材的香味。尤其到了夏天，海湾里的风一吹，它便带上了一抹腥臭味，笼罩住整个组。

　　据说，直到大正末年(注:大正是日本年号，1912――1926)，组里还控制着整个法印河的木材的一半，极一时之盛，不过我进去组里时，虽然年轻小伙子们依然发着充满朝气的喊声在处理木材，可是时代的阴暗风潮，像把垃圾吹成一堆般地，使海边的繁荣景象渐次褪色。

　　或许是由于发生了那件事件，加上战争的漩涡一卷，组也解散了，因此愈发地使人觉得，大门口上那面在一个大圈圈里印上一个「萱」字的布帘，也显得失去了光彩，有气无力地垂挂在那里。

　　其所以如此，一方面是因为老板萱场辰藏在十年前大病了一场，差一点没向阎王报到，之后又害了心病，从此等于是一病不起；另一方面则是上上代人以来的对手唐津组――也是木材场的老板之一――竟然和军方挂上了钩，行情陡涨，还把势力伸向对岸的这边的缘故。从前，属于萱场组的摇钱树，叫「花五陵」的花街，在那个时候也全部落入唐津的手里。

　　老板每年都有两、三个月时间，到伊豆去养病，这期间便由一个叫「番代」的，代理一切。

　　两年前，一直是老板左右手的原有一次在和唐泽的一场小冲突里不幸丧生，以后就由这位番代取代。

　　贯田大哥和已故的原，算是同辈的，因此比起番代，虽然斤两不免轻了 一点点，不过在组里，有时面子也十分大。

　　这都是因为老板特别眷顾大哥的缘故。老板萱场辰藏目前有位老板娘叫阿慎，年纪差得就像父女，那以前，老婆叫做喜久江，是害了肺病死的。这位喜久江老板娘给老板养了个小开，就是辰一少爷，可惜少爷在大哥入组以前就死了，害的也是肺病。听说，少爷和大哥，不但是年岁、身材差不多，连喜欢学问、书画，常默默地在河堤上吹着晚风独自散步，少爷都和大哥也很像。

　　传闻里，老板不快乐时，只要一提大哥的名字，暴烈的火气就会平息。

　　还不只这些呢！

　　大哥随时都让他的寡默，彷佛一把夜里的伞般地张开，把脸色遮住，因此没有人摸得[他 的底细。这也正是使得大家不得不对他敬畏的原因。

　　我的活儿，正是当大哥的手。我和他一起住在距组里约两百多尺远的排屋里的一间，起居在 一块，帮他穿衣服，给他点香烟，在浴室里擦洗他身上每一块皮肤，可是隐在他默默无语里的话语，我委实是半句也不懂的。

　　我觉得，甚至番代，也都好像畏惧他几分。番代这人随时都把狡猾的眼光射向周围，用他那张薄薄的嘴唇吆喝小厮们，可是碰上了大哥，总会装出一脸的笑。

　　不光是番代而已，连老板也一样。我敢打赌，老板一开口就是「贯田啊！」「贯田呢？」宠信有加，骨子里却也是出自对大哥的畏惧。

　　我由大哥领着去见老板，是被大哥收留后的第三天早上，记得与大哥初逢晚上还在绽放着的樱花，那天已被雨水冲光，嫩叶开始发出熏人的香味。

　　我在大哥肩后缩着身子跪坐，但见老板投过来一瞥不愧是主宰一个组织的充满男性气概的锐利眼光，接着便又用满脸的笑纹，把那冷酷的眼光给包裹住了。

　　「是个很不错的孩子啊！」

　　老板几乎是谄媚般地向大哥说。满是皱纹的唇缝里，微露出黄褐色的牙齿。

　　老板撑起上半身，让薄薄的睡衣贴在细瘦如柴的身躯，使我联想到枯朽的废木根部。看来，已经是把半个身子纳在棺木一里的人了 。

　　事实上，组里的后屋已经搁好了一个棺木，就在等候着老板的死似的。

　　那是十年前，老板害了一场心病，差一点就要翘辫子的时候，他亲自央求棺材店做的。据说，棺木做好，正要抬进来时，人却奇迹般地好转了。不但人小器，身材也矮小的这位老板，虚荣心倒够大，订的是一副桐木的棺。那时已是大正末年，萱场组如日中天的时候――然后，十年r月过去了，那副棺木像是什么豪华奢侈的装饰，给放在里屋里，那是个宽广的房间，榻榻米都半腐了,墙也斑剥，充满阴截，只有那个棺木的桐材木理还那么新鲜。

　　我进组那年，整个夏天萱场都去伊豆养病。看到没有人的里屋里，棺木在夏阳烧灼下，彷佛发看白色的火焰，不禁想象到它是在为过住岁月的荣华，而拼命地嘶喊着什么。

　　我不知大哥观感如何，若说我，我不得不承认实在没法喜欢这样的老板。老板把棺木视同家。传闻说有一次有个小厮打扫时碰伤了它，结果被砍去一根指头。我总觉得老板是在靠那个全桐木的棺材，来向手下们逞现已经开始倾斜的权威。事实上，u使是老板在的时候，它也取代了老板的宾座般，以堂堂威严，威压着组里的空气。

　　就在这样的夏天里某日，发生了一件事。

　　大伙儿为了避开猛夏的阳光，聚在玄关里的时候，大姊头――就是老板娘阿慎――气急败坏地出来了。

　　「是谁啦，把一只死麻雀放在老板的棺木里头？血渗进木理啦，怎么办呢？老板从伊豆回来后看到了，那可怎么得了啊！」

　　大姊头虽然只有老板的女儿大小，可是倒也很能从背后帮病弱的老板撑持局面，可见是个有毅力的女人。这时，只见她柳眉直竖说：

　　「麻雀是被扼死的，一定是有人故意干的恶作剧。谁？你们该晓得，把棺木弄污，等于是污辱了老板本身。」

　　大伙面面相觑，谁也开不了口 。就在这当儿，有人站出来了。

　　「是我。」

　　是大哥那副静静的噪音。

　　「阿征……你是干嘛的？」

　　「是麻雀闯了进来，我想试试左手管不管用，于是就……是我的疏忽。我会向老板谢罪。喂，阿次，你过去把麻雀拿掉吧！」

　　我是缩在大哥肩头后的，听了这话，我便默默地进里头去了。

　　在棺木里头一角，麻雀确实是嘴边挂着血死在那儿。那小嘴好像还在啼叫着。

　　「好在是阿征哪！」大姊头也进来了。「我还担心会像上次那样，弄得天翻地覆呢！阿征就不会有了，喏，看看这些污渍。」

　　大姊头指了指棺沿，散着几点黑污。

　　「这也是阿征不小心用有墨污的手碰的。是好久以前了，那时原还在，当时的阿征就像现在的你，不时都黏在原的身后――那一次，老板也没吭一声。一开始，老板就对阿征另眼看待的。」

　　大姊头说着，言外有言似地笑了。

　　我看着那些墨渍想：怎么会这样呢?原来大哥知道是我干的好事。那时候,确实没有人看见的。就是因为没有人.，所以我才一看窗口有一只麻雀就……

　　大哥确实是知道的，所以才替我担待起来。

　　回去后，大哥用平常的眼光看了我一眼，就从袖口里掏出了香烟。我知道大哥虽然没事人似的，可是他分明知道一切，而我倒也一点都不觉得害怕。

　　我低下头,万分腼腆地舔了舔嘴唇，把火柴凑过去。

　　「嗯……」

　　大哥有意没意地发出了一点声音。我觉得那是对我的回答。陡地，我想到，原来那墨渍，说不定也是大哥故意弄上去的呢。

　　――事件也就是这一年年末，在大哥和我的这样的关系下发生的。不过在进入本题以前，我

　　还有一件事得说[楚。

　　是有关那个女人的事。

　　老板从伊豆回来，过了约莫半个月光景以后，渐渐地会有河风，开始偶尔穿过夏阳的空隙，吹起了堤岸上的小柳枝，或者在河上掀起细细的碎浪。

　　这样的一天，当我正在玄关大盖特盖的时候，大姊头出来了。

　　「贯田呢？」

　　「出去办点事。说是傍晚会回来。」

　　「去哪里？」

　　「这我就不知道了。」

　　自从老板回来后，大哥常常连我也不告诉一声就出去。

　　「那就叫番代过来一下，老板想谈谈秋祭的事――刚刚才听他说渴了，八成是到电车路边的

　　牛奶屋去了。」

　　我照话跑到「小舟」牛奶店，从入门的玻璃看了看，果然番代正在里头。

　　由于番代的肩膀十分宽大，所以直到我走近番代，都不知道他对面坐着一个女人。那女人正要开口向番代说什么，看到我挨近，便把眼光盯在我脸上。梳着髻，脸圆圆的，大约有三十了吧！那眉毛细细地，眼里却有着一股倔强味，白白的肌肤上，一双唇瓣格外醒目。鲜红的衣裳挂在斜斜的肩膀上，看来又文静又自然。

　　女人碰了碰番代的袖口 ，他这才往我这边同过了头。

　　「什么事？」

　　是含怒的暖s。不声不响就挨近，好像使他吃了一惊。

　　「老板找您。」

　　「知道了 。说我马上回去。」

　　「是。」

　　我欠欠身，同时女人也站起了身子。

　　「那我也走了。」

　　番代把桌上的一只小包包推向女人。女人做了谢谢的手势接了过去。

　　「真对不起。下个月就不会有问题的，可是这一个月，实在没办法……虽然等于是被赶了出来的人，可是老家里，我妈还是只有依靠我一个人。」

　　「不，这一点事，用不着挂心。」

　　女人摇了摇头说：「秀哥，本来不应该再拜托您的，可是这一次，我实在没办法。对不起，下个月一定还您。」

　　女人把小包包收好，伸手要拿伞时，一碰伞就往我的脚边倒了下来。我捡起来交给她。

　　「秀哥，这位是……」

　　「他？」番代答：「是今年春贯田捡来的新面孔，叫次雄。目前在照料贯田。」

　　「以前那一位呢？」

　　「那家伙没待上一个月就跑了。这个家伙还很听话，贯田也好像满喜欢的，所以才待了这么久。」

　　「嗯……」

　　我正想低头致意，不想她已经把眼光移开了。看她那副侧脸，根本就好像把我给忘了。

　　「那就告辞了。」

　　她先向番代欠欠身，走出店门去了。被夏日的最后一道光灼成白花花的路上，印着女人小小的影子，接着，很快地从张开的伞影下消失了。从我面前走过时，领口冒出了一抹香香的味道，直到伞影不见了以后还留在我的鼻子里。我彷佛觉得全身都被那香味扫了一遍，不过这也只是片刻而已。那不是胭脂白粉之类的香味，也不是我在妓院搂抱的女人的香味。

　　「听着，不许向贯田说我刚刚见了谁。」番代付了牛奶钱，把找还的零钱塞给我，然后急步走出店门。

　　番代交给女人的好像是钱。据我猜想，那女人在老家的母亲病了，需要一笔不小的款子，便来向番代借的。

　　是小事一椿嘛！真不懂为什么要守密，不过我还是没告诉大哥。

　　然而――

　　十天后，我由贯田大哥安排，再次见到了那个女人。

　　偶尔，大哥也会去花街逛逛，而且每次都带我去。大哥在和女人玩的时候，我就在楼下喝喝啤酒，或者也可以用大哥给我的零钱，到别家去找乐子。

　　大哥没有老相好，也很少上同一家，碰巧进了以前进过的，便一定要别的女人。看样子，好像害怕跟同一个女人有一个晚上以上的关系。

　　每次去花街，大哥都是穿那件外套。平常，他总是僧衣般地披着那件藤紫色有麻叶花纹的外衣，可是换上这一件，便显得风流倜傥了。u使光着身子，也必定从肩上披着那一件，盖住没有指头的右手――这是有一天晚上，我偶然到一家妓楼时碰上的，并且凑巧和大哥有过一次交涉的女人告诉我的。据说..大哥命女人揩掉口红，这样也还不放心，办事的当中要她侧过脸。女人想跟他开玩笑，装出要咬他肩膀的样子，却突然被撑开，还挨了一记巴掌。

　　好像即使是一个女人的，大哥也不愿在自己身上留下任何别人的痕迹。我还猜想，就是在抱住女人的当儿，他还是希望自己能独处。

　　「可是，也有了椿有趣的事呢！」

　　那女人绽开火红的嘴唇，浮现卑贱的笑又说：

　　「我脱下衣服后，他从柚口里取出一大把细细的花，撒在我身上……后来，身上留下点点i痣样的痕，人不晓得如何是好。」

　　「是什么花？」

　　「好像是桐花吧――记得是夏天刚来的时候。」

　　九月快过完了 ， 一天晚上，逛过花街，回程上大哥突地停住了脚步说：

　　「阿次，我要你去抱一个女人；…」

　　这一晚，大哥没有给我零钱，想来好像就是为了这个吧！

　　也不等我回答，大哥就走向另一条路。月开始缺了，带着秋的澄[。我在泛白的夜路上踩着大哥的影子，默默的跟在后头。

　　沿法印河上溯了好一段路，过了逆缘桥，在毗连的水手旅店对面有一倏迷宫般的小巷，接着

　　便是一幢长排屋。巷口有一盏街灯。大哥在那儿站住，把披在身上的外套掀下来，往我肩上一挂说：

　　「最里边的一家。不必说什么，进去就是了。」被大哥一推，我就走向前。那一家的格子窗还有灯光。来到门口 ，回过头一看，大哥被罩在灯影下，就像他惯常的模样，把右手藏在袖口站在那里。

　　轻轻地推开玻璃门，玄关口搁着一双女用木屐。竖在一角的阳伞，似曾相识，却一时想不出在哪儿看过的。

　　阒无声响，往里头窥望了一眼，是四迭半的小房间，矮几上伏着一把女人颓发。好像睡着了，却有声音扬起来。：

　　「请上来吧！」

　　女人抬起了面孔。头发蓬乱了，不过分明是十天前在牛奶店和番代谈话的女人。我微微一惊,女人倒好像一点不觉意外，站起来就把电灯捻熄了。在微有月明的幽中，女人背过身子开始解开带子，这才又想起来似的，把面孔转过来说：

　　「你在发什么呆嘛！穿着衣服，能干什么呢？」好像有几分酒意，跟十天前判若两人，嗓音里还含着自弃的味道。

　　我光了身子，在房间一角的铺盖上坐下，女人却踅过来，用她手上的绳带缠住我的右手腕。

　　我听任她摆布。女人缚好了我的手，把另一头绑在柱子上，我的右手便不能动弹了。我想起了另一个女人告诉我的话：「那个人总是把二只手i在柚口里头……」我仿佛觉得自己被缚在法庭上受审，低下头默然不响。

　　在牛奶店里掠过我鼻尖的那奇异的香味，比女人的肌肤先触到我的身子。在夜里，这香味来得更浓烈，而且把我周身都染红了。

　　「照老样子就好……」

　　女人说着，像是帮助我那无法动弹的右手般地，自己抓住自己的一边胸口 ，用另一手把我拉过去,同时倒卧下去。这小小的动作，使得在薄明里微微泛白的女人香味，突然激起了汹涌波涛。那香味，比女人的柔肌更强烈地诱发了我。我好像要溶入那香味般地，让自己滚热的血流迸涌进女人里头。

　　――当我发现到女人自始至终都侧开着脸的时候，事情都已经完毕了。

　　――那人要我侧着面孔――另一个女人的声音，又在我耳畔响起来。

　　「你什么话也没问……」

　　我穿好衣服，正想出去时，女人这么说。丰腴的脸上，驻着一丝轻笑。我还是默然。

　　「是贯田要你什么也不要问吗？」

　　我摇了摇头。

　　「是吗？反正会明白的――你走吧，脚步轻些。」

　　我悄悄地推开玻璃门。忽然有一个人影，从巷口街灯下一闪就不见了。我知道那是大哥。

　　这是说，我在屋里抱住女人的那半个钟头里，他一直站在那儿默察着屋里的动静――这是为什么呢？我如坠入五里雾中。

　　我是模糊地了解到大哥与这女人，确实是由某种我还不知的阴暗纽带互在一起，可是大哥为什么要我去抱她，还有那女人又为什么不让我动右手，我都完全摸不着头绪。就在那「浅茅原」抱过了鬼魔似地，我迷迷糊糊地回到染屋町的大哥家。

　　我回到家后没多久，大哥也回来了。我连忙起身，正想把电灯扭亮的时候，大哥的嗓音传过来了。

　　「不用啦！你背过身子去。」

　　我依言默然而立。大哥挨过来，把手搁在我肩头上。就像一只莫名的怪兽在舔我一般地，那怪异感觉传遍整个臂膀。

　　我彷佛觉得背后的漆凝固了。月光就像刚才的女人家里一样，把榻榻米染成苍白色。那儿印着两个重迭在一起的影子。大哥那宽大的影子把我的影子资山去，而当它晃了一下，然后碎裂时，刚刚熏在我身上的女人香味，忽然从我胸口涌上来。

　　我只靠纸牌知道桐花的样子，不过在这一刻，也不知怎么个缘故，我觉得这香味，活像桐花的花香。

　　这以后，每一次到花街的回程，大哥照例必把外套脱下披在我肩上。于是我便跑向女人家，抱抱等在那儿的那个女人，回到家，便有大哥的手臂等着我。

　　一个月间大概跑过有四趟了吧，每一次都和第一次一样。在一团漆黑里，我被女人绑上右手，几乎不发一言地办完事，然后用那件外套把染上女人体香的身子小心翼翼地裹住,间到大哥那里。

　　第二次的时候，女人说：

　　「好白的身子，像是天生的一块江湖料子……」

　　我像是一只传信鸽，拿这白白的身子来当信函，来回于大哥与女人之间。

　　我模糊觉得，在女人来说，我是大哥的替身，而在大哥，我却又成了女人的代理，然而我连女人的名字都不知道，也就没法找出系住大哥与女人之间的线索。

　　错不了， 一定有什么的。第三次，我要回家时，她交给我一条折迭好的毛巾说：

　　「把这个交给贯田吧！」

　　下一次，换上贯田大哥说：

　　「把这个还给她。」

　　也是那条毛巾，他把它塞进披上我肩头的外套袖口里。我微微察觉到那折迭好的毛巾里夹着什么薄薄的东西，可是到底是什么呢？我没法想象。

　　至少总该知道她的名字吧。有一次我这么想着，奋勇地问

　　「大姊，的名字……」

　　「很快会知道的。」

　　她这么回答着，浮起意味深长的浅笑。

　　真的，我不久就知道了她的来么。

　　秋祭后，十月也近尾声的时候，上一代老板的二十年忌也轰轰烈烈地展开。

　　这位上一代的头头，在明治末年，是邻近几个地区无人不识的大老板，因而在附近的寺里办的法会里，这一带的大头头们都披着黑外套，坐在人力车上赶来。

　　唐津的老板也带着大约十个喽来到。秋祭的时候，我们组里的人伤了第一批来到的木材贩子，唐津那边对这事是很不偷快的。在这以前，双方总是大事化小、小事化无，维持着相安无事的局面，可是这件小事发生以后，彼此间就有了不稳的空气。在祭礼时的集上，发生了几椿小冲突。

　　然而，唐津的老板静如恒，上过香后，浮着满脸的笑，向老板致意：

　　「听说您身子好多了，好高兴。预祝贵组从此越来越发展。」

　　唐津的喽和我们这边的年轻家伙打起来，他也笑着制止。

　　「如今的年轻人，太沉不住气。」

　　只因白天里的法会盛况空前，因而到了夕暮时分，显得特别地[静，就在这当儿，组里的玄关来了一个女人。一阵秋风掠过，那熟悉的香味就从那黑衣上飘过来了 。

　　「请通报一声，说原际来了。」

　　我吓了一跳，可是她却像没事人似的。我一时慌了手脚，不知如何答腔，却不料里头传出了声音。

　　「是阿际姊啊！欢迎欢迎，请上来吧！」

　　大姊头赶出来了 。

　　「真抱歉。一早起就不太舒服，躺着就起不来啦。结果寺里也没去……」

　　女人的白袜子发出O@声进去了。

　　原际――那么是两年前死了的原礼三的亲戚，不，八成是原的老婆吧！这原，不就是大哥的大哥吗？

　　没多久，里头便有交谈声了。老板也在其中。有人提起了大哥的名字，我凝神倾听。

　　「阿征吗？去年我那口子的忌日那天见过一面，以后就没看到了。可是，中元和彼岸(注：春分、秋分、前后七曰为彼岸，日俗为扫墓日)他都会在墓前供花。想必是知道我一心从良，所以就客气了的。」

　　「说起他，刚刚还在外头的――阿次，你看到阿征哥吗？」

　　大姊头探出了头说。

　　「这个……」我四下瞧了瞧答：「我想他没离开吧！」

　　「帮我找找。不，我自己去。」

　　大姊头出去了，里头静了一会儿，接着老板沉沉的噪音传出来了。

　　「阿际啊――我就向透露透吧！我在想，过年以前，就让阿慎和征五O成亲吧！」

　　女人没搭腔。

　　「这话太突然，也许会吃一惊，不过我好久以前就这么盘算着。我没多少日子啦！从伊豆回来以后，这些日子里虽然好了不少，也可以四下走动走动，可是这八成是回光返照吧！下次再发作，我想就没指望了。」

　　「老板，您别说这种……」

　　「不，不，自己的事，我自己最明白。顶多半年吧！组里的事，有番代接手，我可以放心，可是阿慎的未来，可我搁在心口上啊！我不是想藉老板的权威，要把自己的女人塞给人家。也知道的，我自从把阿慎娶过来后，身子就不行了。这几年来，她等于是个原封货，而且我好久以前就看出来了，她是爱五O的。」

　　「……」

　　「前些天，我和征五O也提了提。那家伙，凡事都不说好或不好，不过这件事，倒好像不太讨厌的样子。看，那家伙，年纪也差不多了，总不能老年轻的来招呼吧！」

　　「……」

　　「我对待阿慎，好像就是女儿似的，征五O也像是儿子的替身，所以这安排，我相信是最好的。阿际，以为呢？」

　　「老板然这么想，我还有什么好说的呢？并且，原生前也疼过阿征的，如果他人还在，一定也会高兴的。」

　　「是吗？听了这话，我就放心了。」

　　「……」

　　「可是，阿际，我觉得对很过意不去。是知道的，原被杀以后，唐津那边越来越坐大了。从结果来看，原是白死了。一定觉得我没用，可是如今要和唐津拼，一点胜算也没有。是时势呀……」

　　「不，老板，请别这么说……嫁给原的时候，我就看开了。我没有恨唐津，更从来也没想到过老板是没用的……我相信这一切都没什么好抱怨的。如今，我的做发工作也顺利……」

　　「我知道和阿慎不同，是个能干的人，所以不用我操心，可是还这么年轻，如果有喜欢的男人，那就不必顾虑了，找自己的幸福才是真的。原也才会高兴。」

　　交谈停顿了一会儿。

　　「咦，阿际，怎么啦？脸色好像不太对。」

　　「没什么，是有一点点不舒服……对不起，我还是先告辞吧！向大姊头道歉一声。」

　　「我叫车子吧。」

　　「不，不用。请老板多保重。」

　　刚好番代回来了 。

　　「啊！阿秀哥，刚刚好。」

　　那苍白着脸出来的女人，向番代说：

　　「这是那天借的。」

　　确实是在牛奶店看到的那只小包包。

　　「姊儿，那不用……」

　　「不，我张罗好了。真感谢你。」

　　阿际把包包塞给番代就逃一般地离去。

　　番代向我投过来严厉的一瞥，然后进里头去了 。

　　「老板，刚刚在花五陵，我们家的隆二和唐津的年轻小子，为一点芝麻小事打起来……」

　　我不经意地就走到外头。黄昏的路上，阿际的影子已经不见了。我向河岸那边信步而走，却不料看到两个人影绕到制材厂后边去了 。好像是大哥和大姊头阿慎呢！

　　我悄悄地溜进了制材厂。

　　工作的人走光了 ，在薄阍的静寂里，只有圆锯的尖齿发着光。听说，大哥的右手四根手指头，就在那把圆锯上给锯掉的。好像是把手伸到旋转的圆锯上。那是去年夏天的事。四根手指头和血花一块飞溅出去，可是人们都说，大哥连眉头也没皱一下。番代就说，那家伙被五马分尸也不会皱一下眉头吧。大家怕大哥，可能正是因为他这种把自己整个都丢弃的脾气。

　　从窗口瞧瞧，河岸上正并排着两个背影，在看着河面上蜿蜒的波影。

　　「征哥，老板也是那个意思，所以如果你不反对，那我们就结婚吧……难道你讨厌我？」

　　「不，当然不是啦！只是，我想还是缓些时候再谈吧。」

　　「不愿意就说不愿意好啦！对老板，我一直觉得只像父亲一样的，可是终归是十年来的老公，人家的老婆，你不愿意，也就算了。不过如果你不是讨厌我，那就请你考虑吧。」

　　大哥低下了头，就在这时忽然咳嗽了 。

　　「征哥，你不是哪里不舒服吧？」

　　「没有，我没有不舒服。」

　　大哥使劲压抑着咳嗽间答。那种咳嗽，正是我这些日子以来担忧的。

　　「隆二就说过，在地藏池医院附近看到过你两、三次，而且近来你常常独自到外头去。我在担心你是不是偷偷地去看病。」

　　「不是的。我只是去看看医院里的一个熟人……大姊头用不着担心。」

　　「那就好。咱们该回去了，阿际姐等着。」

　　我抢先回到组里，在玄关等他们。

　　阿慎大姊头一回来，就发现到女用木屐不见了。

　　「咦，阿际姊回去了吗？」

　　「是，刚刚走的，说是不太舒服。」

　　我一面答一面瞧瞧大哥。我相信大哥发觉到我已明白了那个女人是谁。可是大哥脸上一点也没有变。一如往常地默然不响，而且侧脸上好像有股冷漠，若无其事地跟在大姊头后面进去了。

　　三天后，我又披着大哥的外套，到女人的家去了。

　　「你吓了一跳吗？」

　　照老样子完事之后，女人不肯马上离开我，用一只手指头在我瘦薄的胸口上，一根根地抚着我的肋骨间。我的右手还被绑着。

　　「你不想听听贯田为什么把你差到以前的大哥的女人那儿吗？」

　　我默然。

　　「不想听，我也要告诉你。终究你会知道的，所以先知道也好。好吗？贯田是为了想杀害我，才差你过来的。」

　　「杀害？」

　　我不自觉地反问一声。

　　「嗯――过些日子就会告诉你的。有个人，想请你把我做掉，还会交给你一把短刀说，要用右手才成。那样，他就不会被怀疑了。我每次都绑你的右手，便是为了提防你。当然，我不会认为一开始你就受到这样的命令……可是那命令，一定会下来的。」

　　「……」

　　「你怎么办？」

　　「什么？」

　　「我问你，时候你怎么办？你会听他话，拿着短刀，到这里来杀我吗？」

　　我没有马上回答。女人说的，虽然很奇特，却也十分合情合理。大哥抱我，那不是为了用他的身体来把我的身体束缚住，然后把我的意志整个地掌握住吗？

　　「觉得呢？」

　　「觉得什么？」

　　「以为我会听大哥的？」

　　在微光里，我第一次定睛看女人的面孔。她也用同样的热烈的眼回看我。两人沉默了片刻。

　　不知什么时候开始下的,只有雨声淅淅沥沥响着。

　　又过了一会儿，女人叹口气说：

　　「一定会听的。我发现到，你比以前贯田所差过来的任何一个家伙都聪明。你没有被贯田蒙骗，知道贯田是个糟糕的家伙。知道却不响，默默地听从他的。也许你自己不觉得，其实你是憎恨贯田的。」

　　我还是默不作声。

　　「虽然恨他，却也因为这样才更无法逃出他的控制。所以你一定会听他的，不过……」

　　女人说到这里，就起身披上长袍，打开电灯，从衣橱里取出了一只丝绸的包包打开来。

　　里头是一把短刀，刀尖聚拢了电灯光，看去像是一只有生之物，就要跳起来似的。

　　女人用袖口小心地包住刀柄，往我这边走过来。要杀我！一瞬间，我这么想。

　　但是，女人挥了一刀，砍下的却是把我的右手绑在柱子上的带子。那带子在女人全身的力量一挥之下，无声地，又那么干脆地给砍断了。女人眼里的光，比刀尖的光来得更闪亮。

　　「不过……」

　　女人那面具般白白的脸上，泛起了冷冷的笑说：

　　「贯田在梦想。看，我不是也有这一把吗？」

　　这一晚回家时，女人又交给我折迭好的毛巾，要我带给贯田大哥。

　　我把它塞进怀里，正要迈开步子时，女人又说：

　　「带把雨伞去吧！」

　　玄关一角竖着两把雨伞。

　　「黑柄的，是原留下的，你拿另一把吧！」

　　我拿起了另一把胶色柄的粗纸伞，走到外头。

　　――大哥想干掉原的老婆，所以才把我差往女人家。但是，这又为什么呢？

　　也许我是一劲地想着这些的缘故吧！过了逆缘桥后，我一不小心踢到了一块石头绊倒了 。顺手捡起从怀里掉下来的包包时，从里头掉下了一张黑黑的纸片。

　　在雨里发着蒙蒙的光的路灯下，我把它翻转过来。

　　咦！

　　是一张纸牌。

　　在黑框里，像被黑暗罩住的，是盛放的桐花。

　　次日就是明治节，又过了两天的晚上，我跟着大哥前往一所赌场。

　　十月下半月以后，大哥常常去赌场。官方抓得紧，赌场都一所一所转入地下去。这一所也是开设在街尾一家小饭馆的脏兮兮的屋顶间。没有窗，灯上还挂着灯罩，下面的草席和赌具，倒也还很新。

　　是唐津属下的一个叫大江组的小组织开设的，不过大哥好像也很有面子，人人都慌忙退了一步低低头。说不定这是人们在传告他左袖里，不时都藏着一把手枪的缘故。事实上，自从和唐津的不和表面化以后，大哥的确随时都在左袖里紧握着一把家伙。由于袖子摆起来若无其事，故而隐藏在里头的手枪，也就来得更吓人。

　　大哥赌起来，可是阔绰得很。好像一下子就要分出输赢般地，下的赌注都大得使人料想不到，因此输赢的差距也就来得大。输起来，不消半个钟头就光光了。碰到这样的时候，大哥也是面不改色，可是每次看到大哥把厚厚的一迭钞票往席上一扔，那时他的左手手指头，总似乎透露着一种自弃的味道。

　　这晚很少见地，迟迟分不出胜负，拖了大约有两个钟头那么久。大哥这才打住了，出到外面,不料他揭下了外套便把那条毛巾塞进柚口交给我说：

　　「把这个送过去吧！」

　　他说罢一个人走向染屋町那边去了。

　　三天前才关过的玻璃门，我又一次推开。阿际接过了毛巾，也一样地收进衣橱里。这一次她没有绑我的右手，就把我引进床铺里。

　　我察觉到那一晚看到的短刀藏在棉被底下。我这是第一次能自由使用右手，我用它激烈地拥抱她，一如往常地让自己埋没进花香里，而当我奔腾得最后一滴热血都吐光时，她那只插进棉被底下的手还是没有动。

　　第二天。

　　我和大哥为了一件小事前往六仙町。回程，早上就已停的雨，竟又薄雾般地裹住了街路。

　　一个女人遮雨般地，不，宁可说是为了o过柳枝，撑着伞走过来了。

　　是原际。像是刚做完了假发的工作回家，手上提着用具箱。

　　挨近大哥时，那白白的脸，在伞影下嫣然绽开了。

　　「征哥，好久不见了。那天老老板忌辰，我到过组里的，可是没有看到你。听大姊头说，你一向都好是不是？」，

　　「托福托福。大姊也好吧！」

　　大哥低了低头。

　　好久以来我就在想象两人碰面时的模样，可是他们都完全与平常无异。阿际那么文静，浅笑也一直留在嘴边。

　　「对啦！彼岸那天，你又给原的墓供了花，谢谢你。如今除了你，再没有别人送花过去了。还有……」

　　她若无其事地又加了一句：

　　「昨天晚上的，也谢谢。」

　　好像是为了我送过去的毛巾道谢。

　　「不客气。」

　　大哥又低了一次头。两人年纪差不多，阿际虽然只有大哥的肩头高，但看起来大哥显得稚嫩多了。

　　「那就再见啦！」

　　她这话不是向谁说的，也像是向我和大哥两人说的。说完正要离去时，她让自己撞上大哥的肩膀。那只是瞬间的一撞而已，却在这一眨眼工夫相触里，阿际手上的伞已经移到大哥左手上了。呀！这不是有点怪怪的吗？阿际的住家很近，所以把伞借给大哥的吧！但两人间没有说一句话啊！不，应该说，那一瞬间里，根本没有交谈的时间。就在袖口和袖口互碰刹那，好像早就说好般地，一把伞从女人手里交到大哥手上。

　　我觉得那不是伞，而是阿际把我所不知道的话，交给了大哥。

　　大哥定定地看了 一会儿女人的背影。那背影过完了逆缘桥，渐渐地消失在烟雨中，大哥这才说：

　　「阿次，给我点个纸捻。」

　　大哥在河边蹲下去。两脚在河道里，聚集着一堆落叶。

　　我照大哥的吩咐，捻了一条纸捻，在一头点上了火，大哥用嘴叼住，凑向张开着伞的一个破口。

　　就在这时，我想起了这把黑柄的伞，正是阿际说的那把原的遗物。

　　伞着了火，风一吹，很快地烧着了伞沿。火花飞到大哥手背上，他却一动也不动。火焰成了一只火圈，被风一吹就整把地燃烧起来，大哥这才放开手。

　　伞落在水面上，随着漩涡打了几个旋，然后被一条看不见的绳子拉过去一般地随波而下。两天来的雨使河水流得很急，那团火也飞鸟一般地拖着尾巴远去。大哥还是定定地目送着它。

　　火变小了，末了又燃起了一把火光，被浊浪吞下去，大哥的背上才传出一句话。

　　「阿次，有个人，要你去做掉。」

　　十一月中旬，大哥在一所常去的赌场出了个小小纰漏。

　　那个晚上，场里来了一个陌生面孔。年纪和我差不了多少，却是一身刺眼的崭新西装，还油亮着头发。这小家伙的打扮，当然是会惹人注目的。从这种打扮也可以看出，应该是第一次混足赌场。不住地东张西望，生疏的手一把把地从相当厚的荷包掏出钱放在席上。还常常半路上换押注的地方。往常的热气，有了这样一个角色，便觉冷漠多了。

　　小家伙正好坐在大哥对面，很快地可以明白，他是在学大哥的样子。明明押在单这边，看到大哥押双，就慌忙转过来。大哥顺了，一路赢，然后忽然碰上了陷阱般地输了一局。那家伙倒奇异地押在另一边，好像早就料到结果似的。大哥的钱往小家伙那边移过去了。小家伙那得意的笑，当然是惹眼的。大哥面不改色，但倒也可以察觉出焦躁。

　　大哥又赢，接下来又一局输。这次，小家伙竟然也是押在相反的一方。

　　「这位年轻朋友……」

　　大哥的低沉噪音戳破场子的空气。

　　「你还不懂赌场的起码门坎，实在不应该来玩。这里，可不是有钱就可以玩玩的地方呢。」

　　这时，o在背后的另一张脸，从小家伙身边露出来了 。是唐津的人，常在赌场出现的。这人好像想说点什么，这便使大哥冒起火来了。

　　大哥跨了一步，左手一挥，掴在小家伙脸上。啪！发出了一声好像用竹刀砍的干裂响声，从细白的鼻子淌下了血。

　　唐津的人好像还想说什么，结果没说出，拖着小家伙离去。大江的人们吓了一跳，连忙劝大哥，好不容易才让他回座。

　　事情只是这些而已。我虽然从来也没看过大哥会这样激烈，却也不以为有什么大不了。我觉得大哥和春天时分大不相同，他在场子里好像迷失了自己。

　　出了赌场，大哥把外套交给我。往常，他都会说一声「去吧！」，可是这天晚上，他好像另外还有话。

　　我想起来赌场前，在浴室蹲着身子为他洗脚时,他也好像有话要告诉我。

　　「阿次……」

　　大哥的眼，比往常更浑浊，他开口就要说话了，却又吞回去了。

　　「不，没什么。」

　　大哥说着就住我背上推了一把。这时我的手偶然碰上了大哥扬起的左袖口。我好像感到被什么刺了一下，不过这时也没去留心。

　　来到阿际家，这才看到手背下有一丝血渍。错不了。 十一月初，大哥在河畔和阿际擦身而过后，提过一次就没有再提的话，这必定就是他想说的。

　　――有个人，要你去做掉。

　　大哥的左袖里藏着一把刀，是打算要交给我的。

　　这一晚分手时，阿际又交给我一条毛巾。

　　我偷偷地在街灯下打开了毛巾。

　　是花牌，连桐花的主牌共五张，一式。上次是四光，增加了一张雨牌。

　　大哥和阿际之间的一应一答，我总算模糊知道了 。

　　小心折迭好毛巾，这才回到家。大哥却还没回来。

　　后来我听人家说，就在我和阿际睡觉的时候，组里出了一桩事。

　　原来，大哥给赏了一个巴掌的小家伙，是和唐津有勾结的某公爵的朋友之子。这小家伙刚从英国回来，公爵要唐津当向导，逛逛夜里的玩乐世界。

　　大哥回到组里不久，唐津的一个代老板带了几个手下，来到组里要求做个了结。也许，这件事可以说是就想和萱场组拼一场而设的陷阱。明知是陷阱，老板还是只能低声下气。就在老板不知如何措手的当儿，大哥起身进里头去了。

　　人们说，还不到一分钟吧，大哥又出来了，脸色是苍白了 些，却也跟平常无异。右手用白布裹着，还在殷殷地渗血。大哥用另一手，把折成两半的毛巾交给那位唐津组的代老板，平静地说：

　　「请交给贵老板。」

　　那是大哥右手上最后一根手指头。

　　别说只是小指头一根，就是有胆量的人，砍的时候，有的人会失神，有的人会呼天抢地。大哥面不改色的模样，倒使唐津的来人铁i了脸，默默地返回去了。

　　晚上，大哥回来后，也不告诉我右边袖口里的手上包着绷带，一如住常地向染上了女人香味的我伸过了手。

　　次日，唐津组又来了人。

　　「敝老板请你们用这个给指头送葬。」

　　是前晚的毛巾，包着一个红包。大哥接过来，一反把东西埋在土里的习俗，像扔垃圾般地扔进河里。

　　唐津那边，算是给了一个面子，可是不可能就此罢休的。果然，那件赌场里的事件成了导火线，从这晚开始，接二连三地发生了故意找碴的事态。

　　这种情形继续大约十天，一径说着「这一刻闹起来，定输，忍耐下去吧！」这一类话的老板，终究也到了忍无可忍的时候。这一天傍晚，大哥在染屋町家里的木板廊子上坐着，茫茫然地看着后院的当儿，忽然把熟悉的毛巾往我一抛说：

　　「这两、三天里就可以，送过去吧！」

　　又说：

　　「还有阿次，有个人，请你去做掉……」

　　他背过身子，若无其事地说。那嗓音，和阿际在逆缘桥头擦身时的一模一样。终于来啦！陡地，阿际那白白的体肤掠过了我脑际。

　　「为什么不问我想杀的是谁？」

　　「……」

　　「难道你晓得？」

　　「不……」

　　大哥同过头，盯了我一阵。

　　「你当然不会晓得啦！因为我要请你做掉的是老板。」

　　「老板......唐津的？」

　　我太意外了，夺口反问了一声。我还一直以为目标是原际。

　　「才不，把唐津的干掉，又有什么用？」

　　大哥继续说出来的，更出乎意料之外。

　　「是咱们老板――萱场辰藏。唔，就明天晚上去下手好了 。」

　　大哥好像要预卜明天的天气般，抬头看着屋檐那边、好像就要下雪的鼠色的冷冷天空。

　　第二天，傍晚起开始下雪。还是秋末，比往年早来的初雪，把夜幕染成一片白色。当我在组里和五、六伙伴缩着肩膀玩骰子的时候，大哥过来说：

　　「阿次，有点事，到c绪町去跑一趟吧！」

　　这种下雪天，到c绪町一个来回，大约要两个小时―换一种说法，「事情」将在我出外的时候发生。

　　出了玄关不久，老板带着番代回来了。老板看不过这两、三天来唐津的人的做法，到对方那边直接谈判去了。结果好像不太理想，老板的脸上透着疲惫。

　　八点――好像和事件的发生有密切关系似地，雪忽然下大了。雪的白刃无声地切割了夜里的街道。

　　出去玩的小厮隆二飞奔进来大喊：

　　「糟啦！唐津的家伙，在『岛』酒店……」

　　几天来，每到这个时辰就有人跑回来说同样的话，因此没有人动摇。番代静地说：

　　「全部跟过来。」

　　组里的伙伴们全部跟上去了。

　　大哥也要去，却被番代阻止住。

　　「贯田，你还是不要露脸吧！」

　　不用说是考虑到赌场里的事件，惹恼了唐津，才会有这样的安排。

　　组里只剩下大哥和阿慎大姊头两人。大姊头想进里屋，大哥把她叫住，就在玄关站着聊了一会儿。

　　等到整个屋子被雪封冻住，静寂结成冰，占领了所有的房间，我才在棺木里发出声响――我是在走出玄关以后，绕到屋后，从后门进到里屋，在老板回来前就o进棺木里头的。平时这里不会有人来，所以这里正是最安全的藏匿地点。为了避免喷上一身血，我像盖棉被般地披着雨衣，一下又一下地敲响棺木。

　　不晓得敲了多久，邻房里的老板总算起来了。踩上榻榻米的脚步声传过来。我用双手紧紧地握住从神坛上取下的守护刀。强压抑住的呼吸，在胸腔内奔腾，化成汗水喷涌而出。棺盖缓缓地被掀开，老板讶异的脸浮现。我胸腔内拼命压抑住的某种东西，在这当儿一下爆发了。我仿佛要从老板那张小小的脸侧开视线般地，光只对准喉咙戳过去――这可不是我自己的手。我这双手，只是代替了大哥而已。就像替他擦火柴、洗身子那样，大哥的意志成了我的手，戳破了老板的脖子。

　　大姊头阿慎发现了尸首。不用说的，番代他们回来后，上上下下乱成一片。

　　老板一身血淋淋，手握着家里的守护刀，方方整整地躺在棺木里，像是随时都可以运往火葬场。

　　自杀――可能。与唐津的争执越来越严重，做为一个无法再守住一家的老板，负起责任自己断，也是很可能的。

　　另一方面，也可以怀疑是唐津那边干的。唐津的下人故意在酒店惹事，组里的人全出动了，就在这空隙里，刺客被遣了过来……

　　两种可能都有，却也不无可疑之处。虽然走下坡，却也是一个自成一家的组，没有指定后继，没有一纸文书，突然自戕，这不太可能；说是唐津干的吧！现今的唐津正是如日中天，大可不必玩弄这拙劣手段，随时可以取他的老命啊！

　　不管是哪一种，人人都必定会想到唐津，这就是大哥的如意算盘。

　　这个晚上十点过了，我来到阿际住屋门口 ，让自己埋进雪与街灯灯影下，等待阿际回来。我先到染屋町的住屋洗过了澡，可是血的腥臭却没法洗净。离开组里就开始的颤抖，越来越厉害。

　　好不容易才盼到阿际出现，已近午夜了 。我一身都是雪。

　　「这个时候――唉唉，在干嘛呀！老板死了 ，你知道吗？我也是刚刚过去看了的。」

　　阿际穿着一身以前看过的墨黑色衣服，手中捧着一串念珠。

　　「大哥要我把这个……」

　　我从怀里掏出了毛巾，伸向她。我无法正视阿际的面孔。

　　「这个时候？贯田叫你的？」

　　「是昨天。叫我这两、三天内送过来的。」

　　她好像有点害怕着，从伞下窥了我半侧的身子说：

　　「过来吧！」

　　我们又走回去。

　　来到逆缘桥上，阿际站住了 。雪花切断了街灯的影子，落进河上的漆里。没有人影，只有雪花的O@。

　　我像一只狗般地跟着她，这时她把伞交给我，打开了毛巾。我从来也没偷看过大哥交给我的毛巾里的东西。不出所料，是一迭钞票。有一百圆剑∷看了我一眼，这才做起了叫人料想不到的事。她用白白的手指头，把钞票撕成碎片，扔进河里。纸花夹在雪花里，一瞬间就散了。

　　接看，阿际的手伸入胸口，取出了 一件东西，是一把白扇子。她将它打开说

　　「借个火。」

　　从我颤抖的手上接过了火柴，在扇子上点了火。

　　「是原的遗物，从来没离开身的，可是，如今是最后一件了。」

　　它倏地杂开了阿际映红的手，被风一吹，往上飘了一下，在漆里开了一朵火花，在飘舞的一股雪流里飘荡了那么片刻，这才落进夜的底部。阿际一直在目送着那\火焰，脸上静得就和上次在这里，目送了原的遗伞的大哥眼光里出现的平静一模一样。

　　看完了最后的火光，阿际就向夜微微笑了笑说：

　　「要抱我吗？」

　　嗓音里好像有一抹空虚。我全身的额抖，再也没法控制了。

　　「可以呀！不是说，这样的时候，你们男人都想抱女人吗？你就是为了这才来的吧？就在这里也行，抱抱，抖会止住的。」

　　我不由自主地拼命摇头，正想背过身子，却被她的手阻住。我好像被斥骂着，把低垂的头摇个没完。我还发觉到因为发抖而全身摇晃起来。

　　「真的没关系......」

　　我还是摇头不停。阿际的话一点没错，我好想好想抱。抱了那么多次的她的身体，那甘甜，那隐藏着奇异秘密般的香味，就像第一个碰到的女人般逼向我。可是，我还是摇头摇个没完。我想起了第一次碰到大哥时，摆在眼前的山珍海味。我饿得半死，却举不起筷子，情形竟是一样的。我拿自己一点办法也没有，就在桥栏上，我突然哭起来。

　　阿际让念珠缠看的手，裹住我震颤的手，塞进她的胸口里。当我的指头碰触到女人柔美的肌肤时，我的血流决溃了。手上的伞掉落，「哇！」大叫一声，我疯狂了 一般地扑向女人。

　　阿际的身子仰靠在栏杆，像要承接雪一般地微启着双唇。泪水滑落在她的脸、脖子。我不知那是阿际的泪水，或者是我的。

　　「傻瓜，你是个大傻瓜，干嘛听贯田的……那种人的话，怎么也去听呢？」

　　阿际激烈地喘息着，片片断断地，把这些话念咒般地说着。

　　――不错，阿际知道了。她知道我杀了老板。不可能光从我的样子察觉出来的，一定是早就猜到大哥会向我下这么个命令。可是，为什么呢？为什么阿际告诉我贯田大哥是要杀她，而不是杀老板？

　　「贯田不是杀我，便是杀老板，两条路中，他必须选一条。」

　　回到长屋住居，在棉被里暖了被雪冻冷的身子后，阿际向我这么说。她把手肘撑在枕头上，用手指头玩弄着骰子。

　　「以前，他是一直打算杀我的，到了昨天，他忽然变卦，要杀老板。」

　　「为什么呢？」

　　我想不出大哥为什么要杀阿际，可是要做掉老板，更叫我如坠入五里雾中。难道大哥想继位？不，老板死后，由番代继承，这一点大哥也明明知道的。想和阿慎大姊头结成夫妇？这正是老板所希望的，而且老板最多也活不过这半年。连半年都等不及，弄这危险的手段，这是为什么呢？至于大哥和阿际间的关系,我依旧摸不着头绪。难道在大哥和老板之间，也同样有着我所不知道的某种关系吗？

　　「那么大姊和大哥……」

　　阿际根本就没听到我的话似地，仍侧着脸，从茶杯里滚出骰子玩着。

　　「下注呀……」

　　也许是当做回答吧，自语般地喃喃说：

　　「我说，把这一切都忘掉，跟我一起过日子吧！」

　　一头乱发，埋在我这个弟弟的肩上。

　　「是要把大哥也做了吗？」

　　「嗯，把贯田杀掉，如果你喜欢我，那就可以杀吧！」

　　突地，嗓音里有了一本正经的味道，但马上却又改成另一种口吻笑笑说：

　　「跟你说着玩的。我可不愿让你再重复一次。」

　　再重复一次这话，我以为是指我杀了老板以后再去杀另外一个人的意思，如今想想，便知那是有另外意义的。

　　两天后，丧礼顺利办完。警方认定是自杀，把案子结了。年轻的徒众们嚷个没完，可是根本就没有唐津涉嫌的证据，而且干起来也没有胜算。

　　唐津老板率领十来个手下来烧香，大伙也只能怒目相向而已。番代正式继承了位子，可是组里好像泄了气，注定是要一蹶不振了。到头来人们不由地想，老板虽然不中用，却也有存在意义的。

　　这样的老板成了一只小小骨灰盒回来了 里垦忽然变得空荡荡的，只有以前搁棺木的地方泛着一抹苍白。

　　整个葬礼中间，大哥一言不发，我也照老样子，躲在大哥的肩后。

　　葬列里阿际也露了脸，可是她和大哥连一个眼光也不曾交换，碰上了也只是互相低低头而已。我则从大哥肩上，目送她避着人家眼目，捡着没有人的小径，悄悄地离去。

　　番代总是拿老板的话――不可以跟人家打架――来做挡箭牌，劝大家隐忍。然而以后的事我就不[楚了。因为葬礼后没几天，我受征召入伍，给遣到国外。夏天打起来的中日战争变成了不可收拾之势，组里被拉去的，我是第二名。

　　开赴前线前夜，我去阿际家，可是她不在。我看到里头点着灯，所以也可能不想见我。阿际是不知道我被征召的。我只好另外找个女的，次日被组里的二三个小厮欢送着，开往战地去了。

　　离家时，大哥好像有话要告诉我，可是结果还是什么也没说。我低下头，他就「唔」了 一声，只从柚口取出了香烟。我替他划了一根火柴，再低一下头。大哥和我的关系就到此为止。

　　战地里，我看到好多的尸首被搁在用木头架设起来的架子上烧掉。那些尸首仍穿着军服，被黑影罩住，然后变成灰。是火葬，但在战场上当然不会有棺木。烧死尸是不必用棺材的――在异国的野地里看着燃烧起来的火光，我突地这么想：

　　――烧死尸是不必用棺材的。但是，烧棺材，却需要尸首呢！

　　在战场上，我常常会想自己为什么会杀老板。这儿是人人不知明天性命的战场。当我来到地狱时，不知原因就杀了人，那要叫我如何向阎王报禀呢？

　　大哥对老板一无仇恨，也没有理由认为他阻碍了他什么，普通的杀人理由也没有。然而，一个人杀某一个人，理由也不只这些而已。我还想到了以前从未想到过的理由。

　　――烧棺木需要尸首。

　　大哥是不是想烧掉那具摆在里屋的老板的桐棺木呢？他不必杀老板，只要把棺木烧掉就好。

　　可是大哥实在想不出如何才能把那具老板认作是家宝的棺处理掉，因此只好为它准备了 一具尸首。在火葬场，没有人认为被烧的是棺木。大哥是不是想到了这一层呢？在我引起的事件里，老板的身子扮演了棺木的角色。一般的场合，棺木是为了死尸而被烧的。但那事件里，死尸是为棺木而被烧的。并不是棺木从人们眼光里遮住了死尸，而是为了死尸，棺木才从人们眼光里被连住。

　　虽然尽管这么想，可是这么一来，大哥为何一定要处理掉棺木的原因，便又成了哑谜了。我是有个模糊的想法，可是这想法直到半年后我又踩上日本的土地，才明晰过来。

　　在一次战斗里我受了伤，被命退伍，次年春末就回来了。

　　虽然才半年，可是一切都改变了。后来才听到，这年春间，审代把萱场抵让给唐津，如今在唐津组里当上了一个小单位的老板。

　　更使我吃惊的是据说我出征后不久，阿际把大哥杀死，现在在邻县的一所监牢服刑。阿际在原的忌辰等在墓里，在大哥的胸上戳了三刀。

　　这话我是回到街上，马上去找阿际的住居时，听隔壁的木匠告诉我的。好像被判了五年。

　　我正要离开时，木匠叫住了我。

　　「你这位先生，是不是叫六车次雄？」

　　我回答说是。

　　「阿际姊有东西托我交给你。她说的是脸白白的，所以没有马上认出来。」

　　我在大陆被炮弹熏成像一个黑炭了。木匠说，阿际杀大哥前天，告诉木匠暂时不回来，把一个纸包托付给他的。

　　我接下了纸包,在逆缘桥畔打开。层层剥开，最后出现的是一把短刀。是有一次阿际替我割断缚住我手腕的带子的那一把。柄上有点点黑污，像是血渍。是某个人的指痕。是有人曾经用这把短刀做了某个人――我想起了阿际拿它来割断绳子时，用袖口多么珍贵似地把柄裹住，同时也想起最后一晚，阿际向我说的话：「不能让你再重复同样的事……」。我突地想到这话的另一层意思――是我们在说着做掉大哥的话时，阿际说出的一句话。意思是{阿际知道以前也有过弟杀兄的事件。

　　原来是贯田大哥杀了原，用的正是这把短刀。柄上指痕，岂不就是大哥右手上已失的指头留下的？

　　想到这里，那短刀上的指痕与老板的棺木上大哥所留之的墨渍，好不容易地才在我的脑子里重迭在一块。

　　是的，大哥就是为了[灭棺木上自己所留下的指痕，才决心要把棺木――也就是老板――烧掉的。

　　我猜，贯田大哥和阿际，可能是背叛着原，偷偷地互爱着。大哥因此把横阻在他们之间的原杀掉。可是，是不是也因为这椿凶杀案，反而使大哥失去了阿际的身子呢？

　　由于阿际保有那把短刀，因此我想象大哥是在做掉原后，马上去看阿际。原的血都还没干，大哥就急着要抱阿际。为了占有阿际的身体，不惜杀人，然而大哥是不是一开始就不能抱阿际了呢？可能是阿际没料到大哥会闯下这样的大祸，所以峻拒了染有丈夫的血的手；因此也可能是由于大哥事实上是个胆小的人，在罪恶的自责下，在面对阿际的时候失去了做为一个男人的生命。

　　总之一句话，杀人换来了反效果，那把短刀造成了把两人隔离的结果。

　　大哥疯狂了 一般地去找别的女人。这又使两人的关系更加地扭曲。

　　想来，丈夫被杀后，阿际对大哥的暗淡心情，恐怕在她自己也是无法了解的。因自己而使丈夫死于非命的自责，加上对失去了自我而只好去猛抱其它女人的胆小男人的愤怒，两者复杂地纠缠在一块，而会从这样乱成一团的心绪里涌现的，恐怕就只有憎恨而已。

　　这种憎恨，使得她把那把大哥所遗忘在她那儿的短刀做为把柄，开始向他勒索。当然，这项勒索，一方面也由于阿际故乡里的老母病倒，不得不筹一笔钱来充做母亲的医药费。

　　大哥干掉了原的第二年夏天，因一件事故而丧失了四根手指头。正是杀了原的右手。谁能说这是巧合呢？干犯了他们世界的法条，罔顾仁义道德，干下了这种邪魔外道的行为，报应不爽啊！只因如此，他才益发地害怕自己的罪过，远离阿际，不过倒也奇迹似地保存了一根手指头。可以说，阿际给那只大哥的命所系的最后一根手指头，押了她的赌注。

　　她靠花牌上的数字来提示所需款子的数目，钱送来了以后，她便一件一件地交出原的遗物，权充收据。

　　不光只有钱。被大哥差来的小厮，阿际应该是主动地去抱的。也许这是大哥在外胡搞使她赌气才出此下策。

　　大哥知道了这种情形，便好像要讨她的欢心般地，开始主动地差遣男人到她那儿。他被她抓在手上的把柄，几乎是致命的。他自己无法拴住她的心，迫不得已只好希冀手下能发生缰绳的效果，替他把阿际的感情拴住。大哥这种卑劣的作法，更加地煽起了阿际的憎恨。她也拼命地贪求年轻汉子的抚慰了，就像藉此来嘲笑大哥一般。

　　入了九月，所有的事都同时爆发了。阿际听到了大哥和阿慎大姊头的事；正好这时，母亲的病恶化，她需要一笔大钱，在牛奶店碰到我，该也是这样的时候吧！阿际主动提出要求，指名要我，并恢复了中断一时期的恐吓。从阿际撕毁了那笔钱来看，加上番代借的款子，八成是徒劳无功――母亲病故了。阿际透过我所勒索来的钱，也已经派不上用场了。然而，阿际却提出了前所未有过的大笔款子的要求。

　　这个数目，使得大哥知道了阿际这一招，终于下了最后一笔赌注。事实上，阿际也是拼了自己的性命，做了最后一搏。她从老板那儿听到了大哥与大姊头两人的归宿，老板这一项安排是决定性的。大哥和别的女人一起过幸福的日子，这岂是她所能容忍的。她决心逼迫大哥，夺去他的一切。

　　据说，大哥常常到地藏池的医院去。我猜，那医院里说不定有个医师正是大哥的摇钱树吧！

　　可是这笔款子终究不是轻易可以筹足的。在赌场里，他也赌得凶，但毕竟无济于事。大哥这边也只好赌上最后一赌了。

　　杀阿际，要不，就是抹[世上所有自己留下的指痕――二法只能择其一，这在大哥也是一椿困难的决定吧！末了，大哥选了后者。尽管如此，大哥还是让自己捡来的手下小厮来代替自己，甚至自己抱女人时，还要把右手藏在柚口里，小心避免留下小指指痕，但是他依然有无法拂拭的两个指纹留在世上。

　　其一是在老板的棺木上印下的墨渍，另一是仅余的小指头上的指纹――幸亏这根小指头有个不让世上任何人怀疑的砍断仪式。

　　那桩赌场上发生的事件，原来是大哥细心策划的。为了砍掉那根小指头，他明知道对方是唐津的娇客，还是向那个小家伙挑衅。

　　u令是为了保命，自己砍掉自己指头，并不是轻而易举的事。然而，我倒怀疑大哥是不是耍了个手段。大哥经常和医院里的医师有来往，弄到一些麻醉药品，该不会太难。大哥是不是先打一针麻醉药，在不感疼痛的情形下下手的？我想起从赌场回来的路上，我的手碰了大哥的袖口被划伤，那会不会是针筒呢？

　　总之，大哥顺利弄掉了小指头，接下来就是最后的指痕――印在老板棺木上的。

　　「玩骰子……」

　　我又想起了做掉老板的那个晚上，阿际喃喃说的话。那时从阿际手上滚下来的两粒骰子，我觉得活似大哥与阿际两人。

　　两人的关系，只是互憎，一个勒索，一个被勒索吗？我摇了摇头。才不呢！我的身体，在某种意义下，正是他们两人之间一来一往的情书。大哥让我成为他的替身去抱她。让我披上他的外套――阿际也把我当做是大哥吧！她一定要把我的右手绑住，那不只是怕而已。我相信，她必是拼命地想使自己相信我的身体就是大哥的。

　　还有：大哥也抱我，这个w正的含意是：大哥抱的并不是我，而是染在我身上的阿际的花香。大哥的情与爱，只有靠这唯一的方式，才能获得排泄的途径。他们尽管在不同的日子，不同的地点，看过焚烧原遗物的火光，可是眼光却是同样的。

　　只是因为一把短刀把两人的身子隔开了，结果都失去了互相探悉对方心情的途径，于是只有等候对方的出手。正当他们在互相摸索对方心情的时候，事情却被扭曲，成为杀与被杀的激烈对峙情况。说起来，这不正和两个在黑漆一团的杯子里跳跃，然后不管滚出怎样的数字，都要由另一个的数目来决定胜负的骰子，一模一样吗？换一种说法，他们的关系，正是被封闭在黑暗里，各自在不知对方数目的状况下，只有自个儿跳着空虚的舞步。

　　大哥只有做掉原的一法，而阿际也只有刺杀大哥的一途，这使我深深觉得哀怜。

　　从木匠那儿接过短刀的次日，我到邻县的监狱。不晓得什么缘故，阿际就是不肯见我。我一连跑了七天，总算在第八天，才在只点着一个灯泡的阴暗的兵舍般的会面室见到了她。

　　暌隔了半年的阿际,在铁丝网的另一边，虽然有点憔悴的样子，却也有着前所未有的、好像有什么东西碎散后的澄明亮色。她泛起了微笑，为七天来不肯露面而道歉，也为我的归来而庆幸。铁丝网的影子，在苍色的囚衣上染上了格子纹。

　　阿际表示想听听我在战地的故事。想是希望能避免谈大哥和组里的事吧！

　　时间一到，静穆的脸上又浮现微笑说：

　　「好好干吧，捡回了一条命，可不是容易的事呢！贯田的份也活着。」

　　她正要起身，我叫住了她。

　　「大姊，跟我……跟我玩玩骰子吧？」

　　出乎我自己意料地，竟是这样的话语。

　　我来看阿际，原来是想请她亲口证实一下她托付一把短刀向我吐露出来的事件w相，可是当我第一眼看到她时，便觉得这一切都已无关宏旨了。

　　阿际诧异地回过了头。

　　「这样的时势嘛，不晓得还能活多久。可是大姊，出来后，让咱们一起过下去好不？两个人好好地干吧！最低层的也好，咱们一块……」

　　「你知道我杀了贯田……原也等于是我杀的。像我这样的人……」

　　「我也一样呢，尽管是大哥下的命令，在战场上，我也杀过两个人。而且，大姊，的罪过，我已经补偿过了。」

　　我说着，把一直藏在破破烂烂军服下的右手举起，按在铁丝网上。手掌上，连一根手指也没有。这也就是我在战地上受的伤。

　　「要我把大哥的生命也活下去，那就让我用这只手抱抱吧！」

　　阿际伸过手，从网隙里握了我那只与大哥一样的手。她的眼眶溢出了一行泪，我的眼光也朦胧了。从阿际那朦胧的身子里，我所熟悉的香味又蒸腾而起。一切的一切都变了，只有那香味使我想起的桐花没有变。

　　我觉得比起那泪水，香味更能使我领略到阿际的回答。

　　一朵桔梗花

　　一朵桔梗花

　　序章

　　尸首就像是要从那条臭水沟的水面，捞起浮在水面上的什么东西般地伸长着右臂，倒卧在那儿。

　　那是一条在下街一带相当有名的花街，名叫「六轩端」街。那条河沟，就是沿花街后面的小巷子流过去的。不，与其说是流过去，倒不如说是一年到头，因泥巴和街道上扔下来的垃圾而阻塞着，连那儿的居民都把它的名字给忘了。

　　昨晚下了一场大风雨之后，虽然风停雨止，一些铁皮屋簪和桥板，好像还在觳觫着。在这样的风景当中，只有那条臭水沟奇异地静止着。

　　身上仅有内衣和破裤子，这样一身打扮，在两、三天前还肆虐着残暑的这一阵子，倒也算常见，然而被夜来那阵风雨打过后，尸首上像是蒙了一层泥巴似的，让那仅有的衣裤紧贴在身上。

　　偏偏又是在这样一个地点，因而看过去，显得格外寒酸而凄凉。

　　年龄约在三十五、六吧――后来才顺隼矗这人在「六轩端」一带，说起「一钱松」便无人

　　不识的汉子，而这个名字则是因为他左耳下有一块一分钱铜板大小的红斑才被叫出来的。就像是要缠住这块红斑般地，脖子上有两条q绳类的绳索勒过的瘀痕，鉴定结果，这就是此人的死因。

　　行凶时刻是尸首被发现前的数小时，算起来该是风急雨骤的当口吧！

　　由于是热闹的花街，因此即使是后面的巷弄，也会有一些行人的，就是因为那场暴风雨，街上行人绝迹，居家也早早打了烊，熄了霓虹灯。过了那么久才被发现，正是因了这缘故。

　　我们赶到现场时，天还没有大亮，但见对岸天空微微地扫了一抹鱼肚白。该是剩下的雨云吧，一片微紫的云块挂在那儿――我还记得，它刚好和尸首脸上浮现的紫斑的颜色相似。两只眼睛好像不知天色已微亮，空洞地睁着瞪向夜的天空。

　　垂落的右手臂几乎碰到水面，而那紧握的拳头，我们都以为是由于死前的痛苦造成的。

　　首先发现到的是验尸官。它从无名指与小指之间露出来。

　　「是桔梗花呢！」

　　验尸官费了些劲扳开了僵直的手指头，把面孔凑过去说。

　　在那汉子发黑的指头里，花瓣被撕成碎片了，可是在花茎和叶子都是泥污的当中，只有花奇异地白着。粗大的手指好像已有微臭散发出来，我忽然有个奇想，觉得那花是这汉子临死前所抓住的梦幻。

　　生平第一次目睹的异死尸体，使我忘去了自己的职务。我苍白着面孔兀立着，陡地一个画面

　　掠过了我的脑际。

　　――在暴风雨敲打下的后街巷子里，两个人影在激烈的争执着。其中一个，把倒在地上的另一个的脖子凶猛地扼住。那汉子痛苦地挣扎，这时他在黑漆一片的水面上，看到娼家的灯光照射下，淡淡地浮出水面的那朵白花。陋巷里的一条混浊的河沟，正承受着倾泻而来的雨水，而它却能浮在水面，这在汉子的眼里看来，该不是现实的，而是梦幻般的。他伸出了手，忘了自己濒临死亡，拼命地想抓住那朵梦幻之花。那是在狂风里飘摇于波浪间的花，他就向这朵花没命地伸出手……

　　就在这个时候，传来了钟声，撕裂了我想象里的情景。也是以后才知道的，六轩端西边尽头，有一所叫凌云寺的小庙，庙里葬着在这条街上死去的不幸女人的骸骨。就是从这所小庙传出来的报晓钟声。

　　在一片朝霞里，它拖着长长的余韵，直到下一记钟声响起。我觉得，那正好也是为了一个汉子之死，以及伴随而去的一朵花之死所响起来的哀悼钟声。

　　这便是我与那花的第一次邂逅。时当昭和三年(公元一九二八年)九月末，我刚从警察学校毕业出来，当上了一名刑警后第一个承办的案子。正是由于这朵花，它成了我终生难忘的案件。

　　三天后，我陪同前辈菱田刑警，往访六轩端的一家小小的娼家梢风馆。

　　经两天来的侦察，尽管知道了些事，但是对于破案，却还一点眉目也没有。

　　汉子名叫井田松五O，据说直到两年前，还在六轩端的一家最大的娼馆锦丽馆干拉皮条的活儿。那时候已经有些鬼鬼祟祟的，老板说那名字可能也是假的。自从两年前，工会议决不准再拉皮条之后，人就不见了。不料今年开春以后，摇身一变，成为客人，经常在六轩端出现。出手大方，还常常在女O们面前炫耀厚厚的荷包。自称是在做些流当品的买资，不过也有人风闻他从事的是某种见不得人的勾当。

　　也有人不同意这种说法。例如他的老相好，「吉津屋」的丰子姑娘就说：「不像是个在过危桥的人物。」被警方追缉的人喜欢偷偷地出入的地方，女人们往往都能嗅出男人黑暗的一面，因此说不定这个女O的说法较可靠。

　　我们猜想，凶手的目的，可能是一钱松拿出来炫耀的钞票，因为尸首上找不着钱包了。

　　还有一桩，是属于当天晚上一钱松的行动。那晚，一钱松一如往常，曾经上过六轩端的某一家娼馆，这一点大概可从凶案现场就在旁边不远的地方可以确定。

　　我们挨家挨户往访那些娼家，可是两天来一无所获。

　　就在这当儿，我们接到了告告密信。L的是：

　　――那个晚上九时，看见一钱松进了梢风馆。

　　只有这样的几个字，没有发信人署名。笔拙而右倾的字迹，八成是为了怕被认出字体，用左手写上去的。

　　娼家互相间，不免有些恩恩怨怨什么的，因此这信可能是诬攀的，不过好歹总得丝础

　　正当要在六轩端站下电车时，晴朗的天色忽变，雨云聚拢，陡然袭过来的一阵风，把纸片、垃圾、砂尘卷起来，马路上被大颗雨点染黑，转眼间街道上就满是雨脚了。远远传来雷鸣，是迟来的西北雨，在暴风雨留下一具尸首远去后，秋色忽然浓起来的日子里，那么突然地光临这花街上。

　　我与菱田刑警过了六轩端牌楼下，急步跑进第一幢屋子的屋檐下。

　　白天里，反正是一片死寂，不过这突如其来的雨，更使得整条街道阒无人影。原本铅灰色的屋宇，在阴成i铜色的天空下，几乎消失一般地溶化了 ，只有打在铁皮屋顶的雨声聒噪不已。

　　前面两、三家的屋檐下，一个女O挽起衣服的下o躲雨，露出的两只脚满是泥污。

　　问她梢风馆在哪里，她默然摇了摇头。据称这小小的地区有二百五十家娼馆，所以这位女人即使是同业，也可能不知道。她好像不太关心，蹲下腰身开始吸烟。不知是在追逐飘去的烟呢？

　　或者是在望着瀑布般落下的雨脚，她睁着死了 一般的眼往上看着。这样的女人，实在令人难以置信，一到晚上，就会打扮得花枝招展，跟寻芳客打情骂俏。

　　在躲雨的这一家问出了梢风馆，等雨点稍小了以后，我们就出到路上。

　　在街道的尽头，路忽然变小了，也复杂起来。两天来明明已走过几趟，可是到此以后还是迷失了。同样的薄铁皮屋顶一间连着一间，路就像网一般地左岔右分，然后又回到原处。后巷的小窗口上，几条枯萎的牵牛花藤，也都是一样的。

　　菱田刑警想必是对这高犯罪率区域早弄熟了，光听过了 一次就有了十足把握似地，以平稳的步伐前进。三天前的大雨造成的水洼都还没干便又下起来，滚滚浊水从水沟四溢，他那小小的背脊那么熟悉似地在成了黑泥河的小巷里穿过去，可是我不只一次地陷进泥泞里，几乎进退失据。

　　过了窄窄的河沟，来到称为第二区的地区。这条河沟好像是凶案现场那一条的支流，它和一道薄铁皮围墙，划清了和第一区的分界。这铁皮墙虽然薄，然而它和关住女人们的栅栏，却是毫无两样的。

　　一脚踩进第二区，马上有第一区所没有的异臭扑过来。那不只是河沟的臭味，还加上了一种腐臭。屋子的木板墙和屋顶，都比第一区更细更薄，路上的泥泞，也比第一区更叫人难堪。

　　即使如此，到了晚上，这里还是会被五彩灯光和女人的娇声装点得像个欢乐街，可是在铅灰色的雨幕里，却是如此地叫人感到无奈。我想起了一椿古老的传闻：大正初期，这一带曾经流行过肠窒抉斯的传染病，死者大部份都是这一区的住民。

　　这个时候，并排的供狎客看女人的小窗口都关上了，倒也有一个未关的，一个女人正在那儿，看到我们，便露出了职业性的媚笑。

　　梢风馆在一个小弄的巷口转角处。和邻近的店口毫无两样，入口处的一个吊灯，写着店号。

　　「离现场很近呢。」

　　菱田刑警有意思地向完全失去了方向感的我说。

　　我们从入门进去喊了喊。里头不声不响，也不像会有人出来。

　　我摘下了眼镜，掏出手帕揩了揩脸和镜片。

　　就在这时，我感觉到似有一道眼光投射过来。

　　戴好眼镜看过去，从玄关的木板地板通向楼梯的地方，有一张脸慌忙返去了。虽然是惊鸿一瞥，却也觉得好像是个年轻女孩。

　　又喊了几声，总算从布帘后闪出了像是老板娘模样的女人。

　　「不到五点，恕不招待。是工会订的规定呢。」

　　好像不耐烦的样子，可是明白了我们是警方来的，马上就绽开了笑容。该是年轻时抹多了脂粉吧，微黑的脸，年纪可能近五旬了。

　　菱田刑警在木板阶上坐下，马上就开始问话。意外地，对方竟那么干脆地回答了。

　　那天晚上，记得是九点左右吧，确实来了一位奇突的客人。

　　「不，我猜想是因为别家都提早打烊了，所以才会进来我们这里的――是，是生客。那样的暴风雨晚上，怎么也会有客人上门呢？我觉得有点奇怪，所以记得很清楚。」

　　所说的身材与服装，都和一钱松相近。

　　「这边是不是有块这样的红斑？」

　　菱田刑警在脖子上画了个圆圈。

　　「那倒没注意到。」

　　「几点走的？」

　　「大约十一点――那以后，风雨变大了，还为他担心怎么回去。」

　　「我想见见那一晚他叫的女孩。」

　　女人有些不悦的样子，不过还是向楼梯上头叫：「昌子――昌子哪――」

　　没有同答，不过不久楼梯上端出现了女人的脚，拖着散乱的衣服下o下来了。好像还在睡觉的，那么慵懒地在最后一阶坐下去了 。洗过脂粉后的脸，虽然有点混浊，不过容貌倒不错，有二十四、五岁了吧。我知道不是刚才在楼梯上瞥了一眼的那个女孩。

　　老板娘告诉她我们是警方的人，她仍丝毫没有反应。

　　「被吓死人啦！在后面^杀的男子，嗯，就是这几天人人在说个没完的一钱松，好像就是那个晚上的客人呢！」

　　「是吗？」女人好像无聊似地漫应了 一声。

　　「嗯……」女人回答菱田刑警的话说：「确实有那样一块红斑的。」

　　女人说罢，往我这边瞟了一眼。

　　我连忙低下了头。我不喜欢眼睛和女人对看，因为我知道女人对我的尊容抱何观感。还只有廿五岁的人，头发却薄了 ，还戴着副厚厚的圆眼镜――也是因了这副尊容，去年在故乡的一桩婚事告吹了 。

　　「是怎样的一个男子呢？」

　　「讨人厌的。炫耀着钞票，还说，要不是这样的天气，一定找一家更好的……」

　　「大Ｓ卸嗌偾？」

　　「五百块。他自己说的。」

　　我和菱田刑警互相看了 一眼。这一来，像是谋财害命吧，可是一笔巨款呢！

　　「我想看看他上去的房间。」

　　老板娘显然嫌麻烦了，女人倒说：「那就请吧！」

　　她仍然不耐烦似地起身，我们跟着上去，那里的一个房门口露着紫色的衣裾，这时忙着缩回

　　去了。从房内投射在廊上的淡淡的影子，也倏地滑开消失――我又一次感受到什么人的眼光落在我身上。

　　昌子的房间除了色彩鲜艳的帘幕之外，是个清净的房间，不过仍旧给人空虚感。

　　菱田刑警没有进去，光从廊子上往里头扫视了 一周说：「你们这里有几位上班的？」

　　「现在是我和另外一位――春天时有三个。」

　　「那个晚上，除了一钱松以外还有别的客人吗？」

　　「阿铃那边也有一位。」

　　「跟一钱松同一个时候吗？」

　　「是。那人走了以后不久，阿铃那边的也走了 。」

　　菱田刑警的眼里闪过了一道光。一钱松走后不久――这句话使他留意到了。

　　「我想见见那位小姐。」

　　「阿铃什么也不懂的……」

　　昌子尽管这么说着，还是在廊子上走向另一头，从纸门外喊了 一声：「阿铃，警察先生有话要问你。我打开啦！」

　　正是紫色衣裾缩回去的房间。我从菱田刑警背后，越过他低矮的头上往里头看过去。

　　窄窄的，像堆放杂物的贮藏间，榻榻米黑黑的，有湿气的样子，而且一股臭味扑上来了 。斑驳的墙上，南珠流成帘子的模样。

　　女孩坐在一架涂料剥落的茶橱边。里头够阴暗了，像是沉淀着混浊的薄。

　　年纪看来十五、六吧。脸上化妆过了，连面孔的轮廓都被白粉遮掩住，双唇也是浓浓的红。那斜俯的脸，该是为了躲避我们的眼光，可是眼里的稚幼之气还是无法隐匿。不，宁可说，化妆的浓，正，好暴露出面相的幼弱。那褪色的紫色衣裳与裾部的银波图样，也与她的年h不配合，八成是人家给的吧！：

　　女孩看到我们进来，慌忙地把抱着的玩偶塞在背后。是穿上绯红衣裳，有女孩一半高的大娃娃。窗边的一只橱里，还塞着种种色色的玩偶，活像一堆尸山。

　　「你叫阿铃是不是？几岁啦？」

　　菱田刑警温和地问，女孩却只是惊悸地看着他。

　　「十八岁啦！」

　　不知什么时候，老板娘来到门口 ，代答了一声。昌子在老板娘背后靠着一根柱子，用脚趾在廊上写着没意义的字。

　　「十八了吗？」

　　女孩点点头，求救似地仰起脸看看老板娘。

　　「那么，那个男人叫什么名字？」

　　女孩还是默然，半天才细声说：「阿谨哥。」

　　这以后约有五分钟那么久一来一往地交谈，可是女孩一句话也没说。她一径地以惊悸眼光交互地看着菱田刑警和老板娘，有时想开口 ，也马上给老板娘抢过去。

　　有关那个叫阿谨哥的事，也都是老板娘说的。

　　那人名叫福村谨一O，从口音知道是关西方面的人，事实上他也说过以前在大阪当一名演布偶戏的艺人。有一次到东京公演的时候，后台失火，他为了抢救布偶，把手烧坏，从此再也不能演布偶了。他手上缠着绷带，就是为了遮掩伤痕，离开了布偶剧团后，在东京住下来了 。目前靠什么过活，她也不知道。

　　一钱松也好，福村也好，都叫人摸不清目前生活情形，这一点在这样的花街，毋宁是当然而然的。通常，客人都不会把自己的底细告诉女人，女人也不会高兴向客人说出自己沦落风尘的经过。再相好的也是如此，说起来这儿正是男人与女人萍水相逢的世界而已。

　　据云，今春起福村认识了铃绘，常常来找她。

　　「阿铃，阿谨哥没告诉过你他是干什么活儿的吗？」

　　「他总是默默地坐着；…」

　　阿铃只能说出这些。那种懒散的嗓s，倒不符合那张幼弱的脸。我觉得，这条街路上的女人,嗓音都是一模一样的呢。

　　铃绘还是保持着双手被反剪般的姿势。那只i起来的玩偶，倒像是布偶戏用的。不过仔细一看，便知脸是纸粘土做的粗货，衣着也是廉价布做的。

　　「你自己做的吗？」菱田刑警又问。

　　铃绘摇摇头说：「是阿谨哥做来送给我的。」

　　看到被堆挤在橱子里的那些发黑的破旧布偶，我仿佛窥见了一眼尚未谋面的男子的一生。在我的想象里，福村是一个在洋灯的红光下蹲着，木然凝望着自己影子的，他自己也像一具影子的黯然男子。

　　「想问问你这个玻璃杯的事。」

　　菱田刑警指了指放在一角的茶几上的杯子说。想必是注意到杯子里的水混浊着。

　　「是插着花的吗？」

　　铃绘先看过一眼老板娘，这才点点头。

　　「什么花？桔梗是不是？」

　　又点点头。每次点头的时候，发髻上都会有二、三绺细细的发丝掉下，舔了舔白白的领口。

　　「白的桔梗？嗯，那个晚上也插着是不是？」

　　「――」

　　「什么时候不见了的？」

　　铃绘这回摇了摇头。好像是不知道的意思。

　　「昌子，你的房间里有插花吗？」

　　「没有。」

　　从廊子一角传来了昌子的回答。

　　菱田刑警问过了这些话，好像觉得再问下去也不会有什么了 ，这时往房间里扫视了一周，走到窗口 ，打开了窗。咿唔一声，窗子开了，同时淡灰色的屋顶t趴着般地展现。雨不晓得什么时候停了，在雾气蒸腾中，河沟成了一条黑带蜿蜒流过去。

　　没错，现场很近呢。

　　然而，这时候吸引住我们眼光的，不是窗外景色,而是忽然在阳台上出现的一簇簇花。在这充满腐臭的房间里，是那位姑娘当做唯一的慰藉来细心栽培的吧，五、六只花钵上绽放着无数的花朵，它仿佛在为这位郎将匆匆地就要腐朽的年轻姑娘的灵魂代言着什么，在风里也不晃荡一下，拒斥着混浊的空气，一股劲地散放着雨露的光，白白地开成一大片。

　　――这便是我与那花的第二次邂逅了。

　　在第三次邂逅的时候，那花在彩色洋灯下，跟整个房间同样地被染成一片嫣红。第一次造访梢风馆后两天，我不是以一个警方人员，而以一个客人身分，在那个房间里和铃绘相见――这是有理由的。

　　菱田刑警从老板娘、昌子以及铃绘的话，判断当天晚上铃绘接的客人福村谨一O是凶手。

　　据称，一钱松并没有进铃绘的房间，这样的一钱松的尸首手上，为什么抓着只有铃绘房间里才有的桔梗花呢？答案只有一个。换一种说法，凶案发生时，身上有桔梗花的，不是被害人，而是加害人。当一钱松和凶手缠斗时，凶手八成是在胸口上缀着一朵花，他偶然地抓着了它。这么一想，凶手正是唯一可能和铃绘房间里的那个玻璃杯上的花有过接触的人物，那人除了福村之外，没有第二个。

　　福村应该是在一钱松离开后，马上出了梢风馆，从后赶过去，在现场袭击一钱松，勒杀后把一钱松怀里的五百圆夺走。

　　但是，还有一个问题。

　　福村有一只手受到火伤，几乎不能用，这样的人能够勒杀一钱松吗？另外，福村又如何知道在另一个房间里的一钱松有钱？菱田刑警认为可能是福村出去上厕所什么的，路过时在纸门外听到昌子房间里的交谈吧，不过我倒以为在这一点，铃绘好像还隐瞒着什么。

　　我希望能够在老板娘不在场的情形下，与铃绘单独谈谈，原因就是想弄清楚这一点。我觉,铃绘与其说是怕我们，好像还更怕老板娘，我相信只要老板娘听不到，她会说出更多的话。

　　我还得说明另一椿，我之所以卸下眼镜，还为了遮去稀E的头发戴上了帽子，几乎是化装了，这才以一个狎客的身分去接近铃绘，乃是因为除了自身的职务之外，还有着一份感情的成分在内。

　　在我幼小时的记忆里，一直烙印着一个女孩的影子。我的故乡是富士山脚下的一个小村落，那时候我的邻居有个名叫幸子的女孩。幸子就像一个替人家看顾小孩的姊姊般地疼我，常常捎我，或者牵着我的手去玩。幸子虽然也还只是个小女孩，可是我牢牢地记得她那双手，因为经常做粗活，所以又粗又黑又大，像个男人似的。如今我没法想起幸子如何跟我玩，不过有一天早上，幸子突然地抱着一只包袱，被一个行商的生意人般的男子带着，从土堤上离去的情景，至今还历历犹似在眼前。我从后面追过去，幸子到了桥边就回过了头，朝我笑着摆了摆手。我幼弱的心灵里，倒也知道幸子是被卖到悲伤的地方去了，可是她那笑，跟往常一无两样，是完全开朗的。

　　我不晓得幸子后来怎样了，可是那笑容，是幸子留给我的最后一幅画像，深深地烙印在我的心版上，鲜明如昨。自从看到了跟幸子一般年纪的铃绘，我让她与幸子的其实是悲伤的笑容重迭在一块。如果可能的话，我希望把她从那种世界救出来――大概就是这一类年轻人的一种正义感吧。

　　我打算事后才向菱田刑警报告，因此事前什么也没说就决定这么做。可是单独行动，有点不放心，所以找了个熟悉花街老于此道的朋友同往。我还不懂玩乐的事，在这个案子发生以前也从未涉足过这一带，连一个狎客如何进去都不懂，尽管眼镜和头发这两样我形貌上最大的特征都遮掩住了 ，但还是担心单独行动会被看出来是警方人员。

　　暗灰的暮色里夹杂着斑剥的夕照，六轩端的华灯也开始这里一盏那里一盏地亮起来的时候，我们从现场近傍的后门进了二区。两天前走过的路找不着了，在巷道里胡乱绕了一阵，末了竟是没找到梢风馆的建筑，却先发现铃绘其人。我们偶然地在一个转角拐了弯，不料浮在那儿的一个窗口的面孔，正是她。在朦胧的灯光下，她不像别的窗口的女O，一看男人走过便媚起脸，眼光好像还故意从巷子侧开，满脸与她那种年龄不符合的慵倦样子，一把团扇的柄凑到嘴，用那两瓣小小的唇，多么无聊似地咬着。

　　我那个同往的朋友鼓着如簧之舌，巧妙地替我掩饰，瞒过了老板娘，让我和铃绘上到一 一楼上铃绘也没有马上察觉出来。她背过身子，在红灯的朦胧里开始宽衣解带。

　　「不用啦！」

　　她倏地转过了身子，看到我取下帽子戴上眼镜，这才低低地啊了一声，好像还记得我呢，我担心她会拔腿而跑，不过倒也坐下去了 ，眼光定定地盯住我，她的面孔被红色的灯光与白色的粉双重地妆扮着，却仍然存留着还没有完全成为娼妓的幼稚。

　　我说明了希望单独相见的原因,马上开始问那个晚上的事，那晚一钱松与福村有没有接触过呢？可是一提起那晚的事，她便和两天前一样，低下头不响了。所不同的是今晚的确没有那晚的惊悸，因此可以认定她是有所保留的。她必定也觉察到我们在怀疑福村吧。她那种缄默的模样，好像是有意地在替福村掩饰着什么。

　　我只好死心了，铃绘倒好像明白了我这种心意，忽然表现出解除紧张后的平易近人。

　　「这眼镜好有趣。」

　　她说着就伸过了手，取下我的眼镜给自己戴上。

　　「看不见了 ，是不是？」

　　「嗯……」

　　她很无聊地应了 一声。

　　「还以为可以看到什么别的东西……可是好有趣呀！您不戴这个就什么也看不见是不？」

　　她说了这稚气的话，笑起来了。这是我第一次看到的笑，还意外地天真，这倒使我奇异地觉得放心。

　　把眼镜还给我后，铃绘突然说：「睡吗？」

　　我默然。

　　「第一次？」

　　「――」

　　「如果是第一次，那就昌子姊姊比较好。」

　　「不，我本来就没有这个意思。」

　　「是吗……」

　　铃绘点点头，接着又自语似地低声说：「和阿谨哥一样呢。」

　　「你说阿谨哥……他也不睡吗？」

　　「嗯――让我独个儿躺在棉被里，他自己坐着，一声也不响。有时打打陀螺，有时捻捻纸捻……有时还会做布偶戏给我看。」

　　铃绘说到这里，从橱里取出了布偶，绯红的衣裳，在红灯光下，看就来像红丧衣。

　　「他说，真的布偶，眼睛和嘴巴会动。可是这只，阿谨哥弄起来，好像会真的流出眼泪来呢！这一个，名字叫阿七姐。」

　　这时，铃绘察觉到我的眼光，我正在看着茶几上的玻璃杯子里的一朵桔梗花。好像要避免谈起花般地,铃绘又加了一句：「睡吗？」

　　「不,我还是像阿谨哥那样吧！」

　　「那我自己睡好吗？」

　　「好啊！」

　　铃绘背过身子躺进棉被里，却又回过头说：「可是，您还是和阿谨哥不一样。」

　　「哪里不一样？」

　　「阿谨哥不说话的时候，面孔像是生气的，每次都一个人默默的，也不太爱和我说话。」

　　我觉得铃绘好可悯，同时也对因为突来的横祸，不得不把自己丢弃在这种社会底层的福村，觉得可怜。来到娼馆却什么也不做，光是自己玩，这种愚蠢的行为，真个令人感到可悲可悯。

　　「您要玩玩烟火吗？」铃绘又突然问。「阿谨哥给我买来的烟火，还有一些呢，放在衣橱的一个袋子里。」

　　「阿谨哥喜欢玩烟火是吗？」

　　「嗯。常常一个人燃放，看着四散的火花就笑个没完，大哥也来一下吗？」

　　「我不。」

　　「还是和阿谨哥不一样的。」

　　「你今年几岁啦？」

　　「……十八。」

　　「告诉我真的，我不会向别人说的。」

　　「……十六。」她羞涩地低下了头，果然是撒了谎。依法，未满十八岁的女孩是不许雇来当娼妓的。

　　铃绘就那样躺着回答我的发问，渐渐地谈起了她自己的故事。

　　铃绘被卖到这里的经过是司空见惯的，从东北的寒村上京来，本来打算当一名女工，可是身体不太强健，于是和几个女孩一起被卖了。我陡然想到，铃绘也许也有疼爱过的五、六岁小孩，离开故乡时，她是不是也向那个小孩摆摆手装出了笑容呢？铃绘那幼稚与成熟掺杂在一块的表情里，我彷佛感觉到像幸子那样的强毅。

　　「债还清了以后，打算怎么办？」

　　「不怎么办啊，还是在这里待下去吧！」

　　「不是自由了吗？」

　　「还不了的，听说有五百圆了呢。越久就越多――这也习惯了 ，老板娘虽然可怕，可是昌子姊姊很疼我。」

　　说看说着，铃绘睡着了，看着那天真睡脸，听着那安详的气息，我忽地想到，福村是不是也因为女孩睡脸的天真，想到要从苦海里把她拉一把呢？五百圆，这个数目刚好和一钱松身上的款子相同，这也使我觉得不能等闲视之了。真地，除非去抢，这笔款子我是不可能弄到手的。我实在对她无能为力。不光是五百圆这样的款子，甚至连红灯、白粉、河沟的恶臭，以及在蚊香里还是成t结队的蚊子，一切的一切，在这么年轻的我，都是无可如何的现实。一朵桔梗，只要同到阳光下，便可恢复那种纯白色。然而，渗进铃绘肌肤上的暗红灯影，我又如何能替她漂白呢？一旦开始枯萎的花，除了听任它朽坏以外，不会有什么办法――铃绘自己，凭她那一身污浊的肌肤,想必任谁都懂这一点的，一个萍水相逢的乳臭未干小子的伤感，救不了这位姑娘的命运，是铁定的。

　　在花街的夜里，女O们的叫声与狎客的笑声，外加流浪歌者的梵娥铃声，开始凑合在一起。

　　然后，街道尽头凌云寺的钟声，撞破了这一片喧噪。是和那天早晨一样的钟声。静静地，却又似乎含着能包容一切声响的钟声。我看守着铃绘那稚弱里却令人嗅到一种尸臭的睡脸，彷佛觉得自己是在黑漆的棺木里，谛听着那祷告般的钟声。

　　这晚，当我正想走出房间时，铃绘叫了一声。

　　「那个……」

　　我回过了头。一瞬间，铃绘的眼里掠过了一道闪光，好像正要轻启双唇的样子。可是在我正想问她什么事以前，铃绘摇了摇头，侧开了脸。她的确欲语又止。为什么我没有坐下来请问她想说什么呢？到如今，我还为此懊悔不已。如果我能从她口里问出一点什么，至少可以防范第二椿事件发生吧。

　　半个月日子无为而过，日历已撕到十月份过半了 。

　　第一次见面的时侯，我们从铃绘听到过福村曾经告诉她，他将到他处去旅行约一个月那么久。当福村离开梢风馆的时候，心里已决定抢一钱松，故此这说法也可以看做是逃亡的一种表示。

　　福村行踪至今杳然，可是我们倒有个期待，觉得福村极可能再次来到这个镇市。我们已请求老板娘，如果福村出现，马上跟局里连络，可是依然一点消息也没有。

　　关于福村的履历，很快地有了调查资料，问了凑巧来到这里巡乃的来自大阪的布偶剧团，确实有个叫福村的，五年前还在他们那一团，福村是一位布偶匠的老二，从小就进了那个叫「春驹座」的布偶剧团，好长一段时间充当操腿的工作。有一次到东京巡回，正在演出的当儿，一不小心把布偶的腿掉了 。原本是小事一椿，头儿也不大在意，可是他自己坚持辞职，第二天也没得到团主的同意就离开了 。

　　「这就有一点怪啦，后台从来也没失过火，更没听说谁被烧伤过。如果真受了火伤，那一定是离开团以后的事吧。」

　　这位师傅的话，和梢风馆老板娘说的不符，福村为何向老板娘撒了谎呢？这固然还是个疑问，但是我们当前的急务，仍然是福村的行踪。

　　离开剧团后，他到底住在东京的何处呢？好像也没有回去过大阪的。

　　其后,我们为了打听福村的消息，上了两次梢风馆，因为是在白天，所以两次都没有看到铃绘。还有，我也曾甩开职务，单独跑到六轩端去过。可是窗口里，没有铃绘的脸，只有红灯光透过二楼铃绘房间的帘幕，把阳台上的桔梗花染成红色而已。

　　不，即使见了面，我除了和那一晚同样的情形之外，还能够为她做什么呢？我是一名刑警，我只要追踪那件凶杀案的涉嫌人福村谨一O，便算尽了职责――我这样向自己说着，在寒风飒飒里，离开了那盏灯。

　　当然，对那位福村，我也有着职务以外的兴趣。

　　照他从事的工作来说，他只有身披黑衣时，才能在人前(亦指观众前)现身，然而在他其后的人生里，依然有着像黑夜一般的衣着披在身上的吧！光从铃绘的谈话片断里，我也觉得在房间里，那男子只能把自己闭锁在黑色的头巾里默坐着。我好希望一睹自裹在黑暗里的他的庐山真面目。

　　可是，又过了十天，在空白里流逝过去，从案发的那天算起，已约略过了一个月。连菱田刑警的嘴里，也透露出「好像没指望了」的泄气话的当口 ，那么突然地，福村谨一O在我们面前出现了 ，还是我们所料想不到的方式现身的……

　　一切都和一钱松的那次肖似。所不同的是头一天晚上，不是暴风雨，而是一场火警，使得整个六轩端陷在一片骚动之中，因而延迟到天亮前才发现，还有就是倒卧的地点，竟也不谋而合。

　　福村谨一O就在被疑为他所杀的一钱松的尸体同一个地点，同一个把一只握紧的手伸向河沟的姿势，在脖子上留下绳子的勒痕，倒毙在那儿。手里也握着一朵破碎的桔梗花，花色也是一样的。

　　头一天的火警是下午八点前后，在一区的牌楼边不远处发生。后来才知道，这场火警起因于六轩端最大的一家娼馆的用火不慎。由于风向好，夜半前火势就给控制住，但是街道右边还是有七家娼馆被付之一炬。

　　凶杀案便是在这样的混乱当中发生的。

　　死尸右手缠着绷带，容貌与梢风馆老板娘所说的相像。把老板娘请到现场看看，证实确是福村其人。

　　我站在那里愣住了，涉嫌人福村，竟然成了凶杀案的被害人出现；还有，他的尸体与一钱松的酷似；还有就是福村的手，也是抓着一朵桔梗。

　　然而，使我更吃惊的，比起花，毋宁更是握住花的手。我解开绷带一看，竟是一只白白的完好的手。

　　根本没有火伤，许是因为长时缠着绷带，没有接触外部空气的关系吧，白得就像是从那只黝黑的手腕砍下来的。像女人一般的细长的五根手指，那么偶然地，竟像白色的桔梗花。

　　我觉得隐藏在黑头巾里的，并不是他的面孔，而是那只白白的手。

　　他是只不过因为一次手指头的小小失误，就看透了自己的才华，毅然决然丢弃了故乡与人生的汉子。想来，他在离开春驹座时就下定决心，这一生不再使用这只手了。事实上就在这一瞬间，再也无法操纵布偶的手，宣告死亡了。福村给自己缠上的绷带，是否也有着这种埋葬的意义――听过铃绘所描述的孤独男子之后，我觉得福村就是这么一个人。不，说不定福村不能相信因了自己的失误而不得不离开布偶的事实，于是用一个谎言――也就是因为突发事故而受到伤害，把自己的记忆也涂改了。或许，那绷带是一个把人生都丢弃了的男子，用那种谎言来做为自我安慰的最后手段也未可知。

　　总之，福村的手没有残废，至少解开了，有一手的福村，如何把一钱松绞杀的谜。可是，这样的福村，到头来也和一钱松同样的手法被杀――这究竟是怎么回事呢？

　　还有，那朵桔梗花……

　　福村所抓住的它，又使这次的案子连结到梢风馆，和铃绘的房间。

　　「不，我不晓得他回东京来了 ，昨天晚上大家乱成一堆，昌子和铃绘都没有客人。」

　　往访梢风馆，问过老板娘福村昨晚有没有来过，她不加思索就这么回答。

　　我们不用说也见了铃绘，可是和上次一样，她仍然躲在衣橱边的一角，不管菱田刑警怎么问，都只是一径地摇头。

　　这其间，铃绘一次也没有把眼光投向我，是故意避着我呢？还是根本把我给忘了呢？我实在不懂。

　　走出房间时，我回过头看了一眼，她还是侧开着脸，把眼光投在榻榻米上。

　　不晓得怎么搞的，老是系不好鞋带，等我跨出梢风馆的时候，菱田刑警的背影已经拐过巷子的转弯处，正要消失。

　　我连忙拔起腿来，准备追上去。事情就是在这时候发生的。有件东西，掠过我的面孔，掉在地上。我不觉地站住，看了看脚边。鞋子刚好踩在水洼边的它上面。那被踩扁的泥污的东西，虽然失去了原状，却分明是一朵桔梗花。

　　我禁不住抬起了头。我正在铃绘的窗口下面。可是那儿有一半挂上了帘幕，没有人影。

　　我再迈开了步子，又来了一朵。

　　窗帘后，一定是铃绘在躲着。她故意朝我扔来了花的。

　　我在那儿站住，仰起头看看。

　　铃绘还是有所隐瞒的，而且也希望有话告诉我。

　　我捡起了水洼里的一朵，还有没沾上泥污的白色花瓣。

　　我觉得那正是铃绘拼命地想告诉某一个人的，却怎么也没法启口的白色语言。

　　菱田刑警依然没有改变福村即为杀一钱松的凶手的看法。照菱田刑警的判断，便是：隔了这许久，又同到六轩端的福村怀里，仍有着几乎还没有花的五百圆，知道这一点的人，为了这笔款子，把福村给干掉了。这是因为福村的尸首上，已经找不到钱的缘故。

　　我们并没有相信老板娘、昌子、铃绘三个人的证实，说福村那天晚上没有来到梢风馆。福村来六轩端，乃是为了见捎风馆的铃绘。查上一次案子的时候，我们已知道福村从不到捎风馆以外的娼馆，异口同声说「不知道」的三个女人，样子也和一钱松那一次不太相同，使人不免有所怀疑。

　　而那一朵桔梗花――白白的手握住的它，正是福村曾到过铃绘房间的证据。

　　菱田刑警认定福村是在捎风馆被杀的。那天晚上，在火警的混乱中，除了福村之外没有别的来客，该是可信的。这就证明，是梢风馆的三个女人中之一干的。

　　当然，绞杀一个大男人，并不是一个女人做得了的事。是不是老板娘和昌子两人，为了夺取五百圆而共谋的？事情是在铃绘房间做的，那么铃绘该是自始至终都看到了？不，一个大男人拼命抵抗起来，两个女人也还是无法得手的，于是说不定在老板娘的命令下，铃绘也帮上一手。她们要铃绘严守秘密，然后趁火警的混乱当中，把尸首抬到后面，扔在河沟边。

　　铃绘那紧闭的双唇，看来好像比一钱松的时候更紧张的样子，所以我也赞同了菱田刑警的见解。

　　但是，老板娘她们苦于不知如何处理尸首，只好搬到一钱松凶案现场――这一点倒无妨，问题是这一次，何以尸体的手上又握着一朵桔梗花呢？

　　不可能是单纯的巧合，好像有着某个人的某种意图。毫无疑问，这一朵花确乎是把两椿案子的某个地方连系在一块的。

　　第二天晚上，我再次邀了那个朋友，打扮成狎客前往梢风馆。我好想再听听铃绘向我投挪过来的白色的话语。

　　不晓得是因为火警后的复建工作迟了，或者又出了什么事故，六轩端一带还在停电，一片漆黑。

　　如果是往常，这个时候是霓虹灯光的五颜六色交溶在一起,烟雾般地蒸腾喷涌的当儿，可是这个晚上，到处是一片漆黑。失去了灯光，连带地整条街路好像也失去了，我觉得恍似置身梦幻当中。

　　即令如此，却仍未见有一家娼馆是歇业的。家家户户都在门口和窗口点燃蜡烛，在灯影摇曳下，那些女O的面孔仍然陈列在那里。行人倒少了许多，连那些泛白的女人面孔和她们的娇喊，

　　似乎也少了 一份往日的生彩。腐臭和火警场余烬的焦味，被风吹着，笼罩在街道上，那些灯光看来有如黑暗的河流上随波而去的水灯火，也像坟场里飘摇的怜光。

　　铃绘好像一眼就认出了取下眼镜的我。她正在对着窗玻璃，抹匀口红，那根放在唇上的小指头突地停住了 。

　　这次，也是靠那位朋友的口舌，让我和铃绘没事人似地上到房间里。

　　在蜡烛火光下，铃绘那小巧玲珑的身子，就像淡墨般地浮现着。看去，明明就在眼前，但是如果伸手一触，好像就会倏然消失似地。甚至榻榻米上的影子，都还比她本身浓些。

　　「睡吗？」

　　和一个月前那一次完全一样的噪音。

　　「不……今天晚上，我是来听阿铃告诉我真话的。阿铃，你知道阿谨哥怎么会被杀的，是不是？你知道，却不肯说，对不？告诉我吧，阿谨哥前天晚上来过你这里，是吗？」

　　铃绘定定地看了我一会儿，然后默然摇了摇头。起初，我以为那是不的意思，可是铃绘还是圆睁着眼睛看住我，静静地反复了同样的动作。她知道，可是什么也不能说，她是在无言地告诉私这个意思。

　　交谈暂时中断了。

　　「前天的火警，闹得天翻地覆了，是吗？你怕不怕？」

　　铃绘又摇了摇头说：「好美丽呢！从这个窗口也可以看见的。红红的火焰冲上去，天空都变红了 ，还像烟火那样，火花、火粉满天飞气……在家乡就从来也没看过这样的。」

　　说到这里，铃绘忽地想起来似的。从橱里取出了一件东西。蜡烛光不够明亮，所以没法看清是什么。不料铃绘呼的一声，把烛光吹熄了，在突来的黑漆里，从铃绘手指头上蓦然冒出了四射的灰尘般的火光细片。

　　原来是上次她说的烟火，福村留下来的。那根线香烟火，就像是用黑暗的细枝连接起来的火的花朵，在风里颤抖着一般地，在铃绘的指头上婆娑起舞。但是，那也不过是片刻而已，很快地,最后的光也散去了，然后又是一片漆黑。

　　铃绘没有马上点燃蜡烛，悄悄地躲在夜里。正当我想开口说点什么的时候，鼻边掠过了粉香，从料想不到的近处，传来铃绘自语般的喃哺声。

　　「有钟声呢！」

　　我不知她是独语或者问我，因此缄默着。这时候不可能有钟声的，因为我进了六轩端的牌楼时，凌云寺的钟声刚打了八点钟。是铃绘听错了什么声音吗？也可能是我听错了铃绘的话――这我听到的，却是在外头街上，正在卖「笼中鸟」的梵娥铃声。

　　「好悲伤的歌。工厂里，大家也都唱着这个。」

　　铃绘说着点上了蜡烛。在一片微明里里，铃绘不知在什么时候取出了布偶，抱在胸前。

　　「我……跟这个布偶一样。」

　　又是哺喃自语似的话。在工厂也好，在这家娼馆也好，她都是不许有自己的意志的，就像那个布偶般。然而，铃绘可不是完全的布偶。尽管身处鸟笼中，她还是希望能够把真实告诉我。

　　「阿铃，昨天早上，你从这窗口扔了花是不是？那是什么意思？」

　　铃绘还是默然，点燃了另一根烟火，起身走到窗边。我也跟着走过去。

　　黝暗的巷子里，有疏落的行人。当其中一个来到窗下时，铃绘把手上的烟火扔下去。光的花朵晃了一下，拖下一条幻象般的线条，消失在夜的底下。

　　那人影站住，把头抬起来。

　　「真有趣。每个人都一样。」

　　铃绘离开窗边，并且在唇边微微一笑。我不懂铃绘想说些什么。不过倒也感觉到，铃绘说不定是用这种不着边际的话语，来向我透露着她所不能说出来的线索。如今想来，她岂只是提供线索而已，根本就是在说着事情的真相，可是那个晚上，就像罩住四下的黑暗，一切都在黑漆一团里，无法辨别其形状。

　　那个晚上，铃绘用某种行为，在一瞬间里向我透露了真相的。

　　铃绘把手移到蜡烛火上。我以为她冷，这样地取暖。却不料她突地把手伸到火焰里。于是火焰将一根手指头一分为二，打从两处指缝冒上去。

　　我连忙把她的手抓开。两人一起倒在榻榻米上。那灼烧的痛楚，使铃绘的喉咙痉挛了一下，

　　然后疯人一般地让空洞的眼光盯在火焰上。

　　「你干什么！」

　　铃绘不耐烦似地拂开我的手，用袖子来住面孔，瘫倒在榻榻米上。虽然听不到声音，但可能是在哭。而这以后不管我问什么，她都不再回答了 。

　　可是，当我正想告辞离去时，铃绘却伸出手抓住已经起身的我的裤管，那力道根本不像是个小孩。我回过头，她仍然侧着脸。

　　「本来打算什么也不说的，可是，我还是说出来吧！」

　　那言词忽然变得正经了。那是正式向一位刑警谈话的口吻。

　　我打算坐下来，好好听。

　　「不，还是这样好，把背朝过来。还要求求您，不管我说了什么，请您什么也别问，听完就出去。您答应我吗？」

　　我有点紧张起来，点点头。铃绘往常那种半开玩笑似的腔调，一变而为严肃的。

　　「答应吗？」

　　「好的。」

　　我用力地点一下头。

　　「那就告诉您。杀死了一钱松的,是阿谨哥。那天晚上，阿谨哥听到阿昌姊房里的交谈。有了五百圆，便可以把我救出去了，他说。还有，过了一个月，便可以把钱送来，他这么说着，就拿了我的腰带出去了。前天晚上，阿谨哥来了我这里。刚好火警闹起来了……我便把阿谨哥给杀了。」

　　我几乎要转过头。

　　「您答应的。我已经把真相说了。请您什么也不用问，离开这个房间吧。」

　　我还是想转过身子。

　　「不，不，您答应了的。在这样的房间，这么肮脏，这么乱七八糟，这么充满谎话的房间里，答应了的事，还是请您遵守。出去吧！」

　　那么突然地，铃绘说出了近乎怒责般的话。

　　我好像被响雷轰了一记，在那儿愣住了。铃绘的告白，她那嘶叫般的话语，委实太过突然了。我一时无法回转身，也无法向前迈开步子。

　　我把他杀了――光这么说，案子依然裹在谜团当中。铃绘那小巧玲珑的身子，如何能够杀死福村呢？还有，福村手中也握着一朵桔梗花，这又是什么意思呢？

　　然而，对这时候的我来说，这一切都无关宏旨。我只知道，铃绘的告白，是真实的喊叫。

　　我只是听到嫌犯吐露了真相的一名警官而已。但是，却也同时是一个想为拼命吐露真相的女孩实践诺言的、满心伤感的廿五岁i年。

　　咱们逃吧――我拚命地想感觉出躲在背后的漆里的铃绘的脸，却同时想出了这句话。这是怎么个缘故呢？「姐姐，咱们逃吧」，是廿年前，在那落叶飞舞的土堤上的强风里，我想向幸子嘶喊的话。想喊，却没喊出来。即使喊出来,幸子还是只能摆摆手吧！

　　咱们逃吧――也许，我不是想向铃绘，而是向廿年前的幸子喊叫的吧。反正铃绘也只能笑笑罢了。逃了又怎么样呢――这么说着笑笑，如是而已。

　　成了被男人们玩弄，还没有绽放就已经发出腐臭的一朵死花，末了还悲痛地嘶喊着她杀了一个男子，这样一个才十六岁的女孩，哪里还会有逃路呢？

　　蜡烛火光为我刻在纸门上的影子，显得那么悲伤无告。

　　「请您出去。」

　　我被又一次传过来的噪音推了一把似地迈出了i子，然后背过手关上了纸门，我所能做的，只有尽可能地拖长把纸门关上的时间而已。

　　纸门敲了三次，发出了格格声。

　　我做梦也没想到，那是我为铃绘的耳朵留下的最后的声响。

　　铃绘用纸门门框投缳而死，是第二天天大亮以前。房间里，和我头一天晚上离去时的样子完全一样。因为停电，在我走后也不会有客人上门的，这么想着，总算好过了一些些。

　　一位警员把铃绘的遗体解下来，是从背后，用双手来环抱着她，把她放下来的。

　　这时候，我从那种姿势中想起了某事。菱田刑警似乎也若有所思，当场却没有能想到那是什么。

　　尸首右手，又是一朵桔梗花！阳台上的盆花，叶都开始枯萎了。想来，铃绘用那细柔的手，一盆一盆都是换个时候播下种子的吧。开后枯萎，新花继着而来，前后大约一个月之久，靠一朵朵短暂的生命接续下来，而这就是其中最后的一朵吧。铃绘也许就是想在这最后一朵花枯萎前死的吧。

　　然而就和福村一样，比起花本身，更使我惊诧的，是撞住它的手。

　　铃绘那只小小的手，被烧烂了。

　　那溃烂成紫色的手上，有蜡滴。

　　「好像是用蜡烛火烧的。」那位警员说。

　　茶几上的烛座里，烛芯沉到底下去了 。

　　我想起了头一天晚上，从铃绘的指缝间往上冒的火焰。那时的她那双疯人一般的空虚的眼睛……还有从绷带下显现出来的福村的白白的手。福村伪称绷带下有被火灼伤的手，铃绘死前用火来烧手，这两件事之间，是有着某种关联的吗？

　　老板娘和阿昌姊供述了把铃绘在她房间里杀害的福村尸首，搬到河沟去的情形。两人都说是为了替铃绘掩饰，这话在昌子也许是真的，可是老板娘可能只是为了害怕必需替自己旗下的人惹了事而负责才如此供出来的。

　　没有留下遗书，倒从一个花盆的泥土里起出了五百圆。这么一来，结论便成为铃绘是为了想得到那笔钱，才把福村杀死。

　　下的问题只有一个，十六r的小女孩，如何能绞杀一个大男人？

　　晚上，我把一钱松案当时，和昨晚，私自去见了两次铃绘的情形，毫无隐瞒地说明出来。其所以一直没有说，乃是因为我此举除了职务上的关心之外，个人感情的成分还大了些的缘故。

　　把一五一十说完后，菱田刑警问了我一句：「会不会是老板娘和昌子两人强要铃绘说了那种虚伪的告白？」

　　「不，我相信铃绘说的是事实。」

　　不错，那真挚的嗓音，岂是被人家强逼出来的。

　　「唔，其实我还在猜测，会不会是老板娘和昌子两人为了让铃绘顶罪，把铃绘也杀了…；」

　　「可是那个小女孩，怎么能够绞死福村呢？」

　　菱田刑警双手环抱在胸前想了想，说出了令人料想不到的话。

　　「矢桥老弟，说不定这个案子，是黑衣和布偶的殉死呢！我在想，福村也许以前就有自杀的念头了。可是一个人死，未免太寂寞，所以希望拉铃绘作伴。虽然铃绘说没有和他同衾过，可是某种情爱还是有的吧。但是,这份情爱却也使福村希望能把铃绘从目前的境遇救出来。我相信福村就是在这两种心情驱使下，来这里和铃绘相会的。后来，福村为铃绘闯下了大祸，被逼得更非自杀不可了 。火警那天夜里同来，该是下定决心要自杀了 。可是一旦要实行，还是不能一个人死，于是他想到一个赌注，就是让铃绘来把他杀死。」

　　「……」

　　「想死，又死不了 。所以请你杀死我……他这样请求铃绘。当然，铃绘没法下手。福村就拿了绳子缠住了自己的脖子，强使铃绘握住两头，由他来操纵铃绘的双手，让她把自己绞杀。」

　　「这，这又为什么呢？」

　　「是把赌注下在事后的铃绘的心情上。铃绘那年幼的良心，究竟会不会为非由自己负责不可的行为感到难安呢？或者选择五百圆的自由……而铃绘选的，是来自良心责备的死。当然啦，在这边，恐怕对福村也有了若干思慕的情分吧。我想福村一死，她便也有了殉情的意念。我们没有向铃绘透露福村火伤是谎言。因此，她死前把自己的手也烧灼。戏里的情死故事，不是常常有这一类的故事吗？让福村的手上握住桔梗，自己也拿一朵，也是这一类。铃绘说过福村常常演些布偶戏给她看，其中有不少是情死故事吧，所以铃绘对情死的种种，一定懂得不少。不同时间死的两人，为了不至于在黄泉路上迷失，让互牵的手成为一样的。那桔梗花便成了把两人连系在一块的绳索……」

　　「――」

　　「喂喂，别想成那个模样吧。你不是说，昨晚铃绘告诉你她像是一具布偶吗？以上说的，便是从这一句话想象出来的故事罢了。而且今天早上，那位警员把铃绘抱下来，那时两个人的样子，简直就像是黑衣和布偶一模一样。」(译注：日本布偶戏称为「浮琉璃」，每个布偶由一个黑衣裳黑头布的艺人抱在舞台上演，谓为「黑衣」。

　　我不知道菱田刑警所说的想象，是对的还是错的。可是一面也觉得，如今这都无所谓了。我的眼睛阵阵刺热起来。不管是怎样的理由，一个女孩，还不知幸福为何物，就匆匆地让稚嫩的生命枯萎掉了。

　　为了掩饰泪水，我摘下了眼镜，装出眼痛的样子，住了双眼。

　　菱田看了一眼，问：「爱上了她吗？」

　　「没有。」

　　我这么回答，不算撒谎。我确实从未对铃绘抱持过对一个女人的感情。我只是想藉铃绘来救二十几年前没有能救的一个女孩，又尝到了一次失败而已。

　　在用探索的眼光来凝视着我的菱田刑警眼前，我只能默默地垂下头站着。

　　这以后不久，菱田刑警被询差到别的地方去了。新的一年来到，正当过年气氛稍稍消返了的正月半前后，我在睽违三个月之后，接到菱田刑警的一封信。

　　信中，在简单的寒暄之后写着：

　　「――这个正月，我去看了一场从东京来的巡回艺人的戏。我对此感觉兴趣，是因为戏目里的女主人翁名叫阿七。你该也记得告诉过我，铃绘就用这个名字来叫她的一个布偶。戏演下去，我就越来越被吸引住了。和那椿案子，真是太相像太相像了。

　　你一定知道『果菜姑娘阿七』的故事吧。是实有其人、真有其事的故事，被写进故事书里，也改编成歌舞伎，记得净璃有一个戏目『伊达娘恋绯鹿子』，也是这个故事。一个名叫阿七的小姑娘，在一次闹火警的时候逃进庙里，跟庙里的一个小厮好上了，为了再和小厮相见，竟纵起火来。在戏里头是有种种的润色，改头换面一番，可是万变不离其宗，都是一个小姑娘为了再见一面爱人，自己来重做同样的事故，说起来是怪可怜的故事啦！当然，我也是看这场戏以前就知道故事，可是一直没有想起它。这出果菜姑娘阿七的故事，居然会变形成了一椿凶杀案子，展现在我们眼前，实在是想也想不到的事。

　　我相信，铃绘应该也懂得果菜姑娘阿七的故事吧，因为福村必用自制的布偶演给她看过。想想自己的身世，铃绘一定也同情阿七的遭遇。而她和阿七，尽管时代不同，却是同样地从小的时候就给闭锁在同一条街道，连街道门都不晓得怎么开。她给布偶取了个名字叫阿七，又疼又爱，原因即在此。

　　虽然如此，可是我想，直到一钱松命案发生以前，她做梦也不会想到像阿七那样的命运，也会落到她自己头上。

　　去年九月尾，在铃绘身边不远的地方，偶然发生了一起凶杀案子。不，事件本身应该说不是偶然的吧。因为那是常常到她那里来的一个名叫福村的男子，为了救她而惹起的事件――但是事件发生后，另一个男子往访到她房间里来，这却只能说是偶然的事。相处的时间不过两个小时光景吧，可是铃绘竟然对这个男子萌生了恋情。如果铃绘的境遇是更自由些的，那么对他的容貌也好，温柔的举止也好，是不可能感觉到寻常的好意以上的感情的。但是，铃绘仅只晓得那些跟她同处一室，只知把她当做欲情的发泄工具，玩弄她，切割她的男子，故此小小的体贴与温柔，对她来说，有着比普通女孩所能感受到的几十百倍的力量。还有，这男子从事的是跟她的处境太远太远的工作，必定也握起了她的恋情吧。那个初逢之夜，铃绘在分手时叫住了他，想向他说一声『再来吧』。可是想到自己的立场便说不出口，然后是空等的两个月日子。只因见不着，因而燃烧得更炽烈。当她认定自己完全失去了熄灭这恋火的途径之际，她探取了与谋求和相见的最后，也是最幼稚的手段。为了再去一次庙，阿七需要另一个火警；在铃绘，为了再见他一面，她只得引起另一椿凶杀案子――而这却是简单不过的事呢。想见医生，生病就行了；想见那个人，犯罪便是了――这就是杀福村的动机。

　　当然啦，要不是那么凑巧地，福村回来了，铃绘便不可能实行。并且，要不是福村常常说想死、想死――事实上，当铃绘把绳子缠在酣睡的福村脖子上时，说不定他醒过来了，为铃绘不足的气力，帮了一手也不是不可能。从某个角度来看，这个案子是福村的自戕。即令如此，铃绘也必定是犹豫复犹豫的。就有那么巧，这时候火警发生了。看着把夜空染红的烈焰，她感觉到自己成了另一个阿七了，她可能还认为这是天赐的良机呢。

　　铃绘的目的，在亲手造成和第一次凶杀同样的案件。也是光为了这一点，她让福村的尸首也和第一个被害人偶然抓住的一样，握住了一朵桔梗花。五百圆并不是她想要的，但也为了同样理由，只好抢过来。我不晓得你如何把桔梗花和两椿案子连结在一块，可是在铃绘来说，只是想用花来把两椿案子连结在一起而已。

　　你当知道「笼中鸟」那支歌吧：『即使是笼中鸟，有智慧的鸟，会偷看人家耳目，来相会。』说不定铃绘比鸟，也比阿七有智慧些吧。因为铃绘采取了o在笼里等着，就能使人家来会的方法。而那人做梦也想不到，铃绘是拼着自己的性命，同时也使得另一个人光为了这而死于非命。

　　果然，他再次来访铃绘的房间。这一晚，他觉得铃绘的举动太奇异，其实想到这些，一切谜团都解了。『我和布偶一样』这句铃绘的话，不是意指她只不过是一个布偶，而是说她和阿七一样的意思。还有，她问：钟声在响呢，听到没有？在戏里，阿七在终场前会上到鼓楼上敲钟打鼓。那响彻整个村子的声响，不外是她对那个小厮的恋情的呼叫。铃绘也是向那个男子敲打了钟的。另一椿是铃绘烧灼自己的手。阿七是在铃仔村被处了火刑。铃绘犯了和阿七同样的罪行，因此她希望自己也得到同样的处罚，犯了恋火焚身的罪，须用火焰来惩罚自己。

　　最后剩下一椿了 。铃绘为什么向那个男子扔了桔梗花呢？这是为了握起他的好奇心，确确实实地把他引过来。不，说不定那只是一个十六岁的小姑娘所能想到的策略，她只不过是想看看他的脸而已。

　　那个男子对自己的容貌一点自信心也没有，至少也可以说，他对自己厚镜片下的另一副容貌――那是铃绘自杀身死的那个晚上，他偶然地在我眼前摘下了眼镜，让我看到的另一副脸，我还以为是另一个人呢，那是叫我禁不住地想多看一下的俊俏的脸；或者，至少可以说，那是够一个十六岁的小姑娘，一眼之下就会萌生淡淡恋情的脸相――而他自己却一点也无所知觉。并且，他也懵然不察自己竟然两次都是摘下眼镜去见她的――当然啦，就算没有这样的脸相，而只要有着

　　别的男子所没有的温柔体贴，便足可让那个在地狱里只有绝望的十六岁姑娘的心胸燃烧起来的。

　　这一点也许便是与戏里的阿七不同的，在昭和三年这个时代里的一个贫困的女孩所被允许的唯一爱情故事了。在绝望的最底层里，身心都即将腐朽的昭和三年的阿七，就让胸臆里第一次被点燃起来的火焰里，也是和戏里的绚华距离得好远好远的暗淡的火焰里，把自己焚毁。她拿红红的灯光里，依然保持着纯白的那最后一片花瓣来做为赌注，赌了一场净璃戏。

　　对方的男子却什么也不知道。然而，这在铃绘来说，却也是无关宏旨的吧。

　　屋檐下的花即令是默默无言，仍然没有让最后一瓣花染污，把它的纯白留在那男子的心房里，然后结束了像只有几天日子的短短一生。」

　　一朵桔梗花]4.白莲寺

　　序章

　　我想，许多人一定也差不多的吧。我幼小时的记忆，全给锁在一片黑漆里头。

　　我能够清清楚楚记起来的，时当大正末年，和母亲一起搬到这个小镇住下来，转入此地小学二年级以后的事情。那以前，也就是我住在我的诞生地，邻县一个小村子里的几年间的事――我该怎么说呢？好像把手采进深渊里，盲目地搜索沉在水底的东西，一点头绪也没有。

　　记得有一次，我让墨水弄污了一本重要的书里头的一页，我拼命地想从墨渍的污浊里认出字体；而每当我想回忆起幼小时的事时，便会有相似的焦灼与无奈。

　　当然，也并不是一切都给涂成黑漆一团，就像墨渍的空隙里也会留几个文字那样，有几个场面，我还能像相片般清晰地想起来。

　　只是这几个场面，究竟有什么意义，排列的顺序又如何，这我就没办法知道了。

　　岁月的漆，把连结这些场面的系绳剪断了，于是它们便成为一片片的碎片，散落在记忆里头。

　　拿这些没头没绪的场面作为线索，探寻出隐没在我的幼年时代的一个故事，这也就是迄今为止我的人生了。

　　我好想知道。

　　不，应该说，我是非知道不可。

　　在幼小时的漆里，有一个场面是我到现在还不能忘怀的。

　　一个女人的黑影，让手上的一把什么刀，在像是蜡烛灯光般的微白光线里闪亮着，扑向一个男人的影子。那男人的影子在榻榻米上拼命地逃，女人的影子奋起全身的力气，死死地缠住他。

　　两个影子纠缠在一起，叠在一起，然后恍若夜]里的怒浪般膨胀起来，扑向岩块，末了是崩塌了，激起了四溅的水花I虽然是溶化在记忆漆里的模糊画面，然而那两个黑影所酝酿出来的恐怖紧张感，在爆裂时四溅的血雾，那猩红的颜色,我依然能够那么鲜明地记起来。

　　杀人的是我的母亲。我希望知道母亲的手溅出来的那鲜血的意义。

　　母亲为何非杀那个男子不可呢？那男人又是谁呢？

　　我希望能够把这个画面，和记忆里的其它几个也不明究竟的场面连结在一块，探索出母亲手上的那把刀刃的意义――我应该说，这就是我的人生的一切。

　　如果母亲杀了人，如果我是凶手的儿子，如果我的人生在少不更事的幼年时，就被染上了罪恶的猩红颜色，那么我想，去探求事情的真相，正是我这一生的义务吧。

　　母亲带我离开那个小村子，是我五岁的时候。

　　时当大正十二年(1923年)。也不是直接搬到这个小，而是先到京里投靠一个亲戚，

　　在东京住了将近两年之后，再搬回距故乡不远的小，这才开始了母子俩相依为命的生活。那时，我已是小学二年级生，因此当时的记忆，比以前踏实多了。

　　但是，暂住了两年的东京，都只能记起片片断断的少数往事，何况那以前的村子里的事，更彷佛是漆黑里再加上一层梦境般，都成模糊一片了 。

　　我唯一能想起的村子里的风景，也不晓得是哪个时候从哪个地方看到的，是一所宽阔的，一抹淡墨般的阴暗天所盖下一片湿田的光景。暗暗淡淡的，好像泼了墨的水墨画面里，线条都模糊，好像沉在水底里，究竟是因为下着雨呢，抑暮色罩下来了 ，或者记忆被岁月浸蚀了，都不太分明。不过也许是由于收获期刚过吧，瘦薄的泥巴在这幅景色的底边漾着细碎涟漪的田坛上，有一处林子活像一块黑云胜向无空涌起，而被那林木的树梢擎起般地，几幢屋瓦在那里蜿蜒着，这些倒是清楚地烙印在脑膜上。

　　那屋顶好像聚集了日头刚刚落下时的微光般，让石瓦发着亮光，形成一个巨大的战盔，就在它下面，一张莫名的生锈面孔隐藏在林木的阴影下。

　　那是这一带人们的纳骨堂――一所真宗小寺庙清莲寺的本堂屋顶。

　　我就是这清莲寺的住持键野智周的嫡长子。

　　关于父亲智周，在我的记忆里只是幼小时一个在身边晃来晃去的男子，不过根据母亲给我看过的照片来说，是个下巴尖细、双颊下陷、肩毛奇薄的贫相男子。

　　这张照片是我诞生后不久拍的，母亲穿着有纹章的礼服，抱着小小的我坐着，旁边站着的是一身白色绢衣的父亲，好像要掩饰疲躯般地耸着肩膀。这时，父亲三十二岁，母亲二是二。母亲像个新婚太太般地顶着圆髻，和一本正经地瞪着前面的父亲不同，微低着眼，像是茫然地看着榻榻米上的自己的影子。从这张照片也可以看出来，母亲的肌肤白得几乎不像农村出身，而那种「能剧」(译注：日本传统戏剧A一种)里的「近江女」面具般的死白,更令人感到似有一抹阴郁漾在脸上。

　　母亲名叫阿末，是邻村一家富农的三小姐，二十岁那年嫁给父亲。她是德川时代以来的地主家么女，容貌也出众，这样的之所以会嫁给贫穷小村的小寺庙里，且从照相里看来是个其貌不扬,无一可取的父亲，是有原因的。

　　那是由于――当今之世，恐怕不会有人相信了，那是因为在邻村，人们相信她命带凶相。

　　根据母亲告诉我的说法，从小她身边就相继发生过奇异的死亡事件。首先是母亲诞生的晚上,她的祖母过世。这位老祖母卧病多时，因此还可以说是巧合，可是从这一晚算起，一连三个晚上，村子里都有人死亡。其中之一还是强壮的年轻男子，没来没由地，忽然病倒了，人们都还没来得及惊醒就静悄悄地断了气。这人首先病倒的是在地主家，而且正和三天前诞生的婴儿同一个时辰。这一来传言满天飞，并且还要证实传言不虚似地，母亲生后刚一年，祖父过世，第三年她的母亲――也就是我的外祖母阿缘――也死了。

　　这还不止呢。据云母亲四岁时，就在母亲面前发生了一椿怎么也没法解释的人命。

　　那时，幼小的母亲正在春光下的田间小径走着。

　　正当耕田时节，田里有几个村子里的农人，让双脚埋没在田泥里做活。其中一个像男人般体格硕健的女人，转过了晒黑的面孔，看到从小径上走过的母亲，突然伸直了下弯的腰身，直挺挺地在田里站住了 。接着，手里的锄头掉落，硬挺着身子，静静地看了一会儿小径上小小的人影，然后迈起了大i。女人就那样走到田尽头的一棵巨大的樱木下，把脚踏进那儿的一口水塘里。人都泡在水里，还是没有停步，中了邪一般地走向深处。当众人目瞪口呆地赶到水塘边时，一切都结束了。迟开的樱花正在春日里绽放着，漾着花影的水面上，留下几道静静的波纹，女人再不回来了。

　　就在那以前，女人干活干得那么有劲的。没有任何自杀的动机，也没有人能提出任何说明，于是村人们只好认为那是某种恶煞附了身，才会被诱进死亡里。那么恶煞是从哪里来的呢？人们认为祸首正是从我母亲那个小小的身体里来的。

　　因了这缘故，所以母亲虽然贵为地主千金，仍然受到村人们的白眼，家人也对她没好声气。结果她二十岁那年，外祖父就说：

　　「如果这孩子真有魔性，那就给庙里吧。当做是把一生奉献给神，说不定可以赎赎前世的罪孽。」

　　就这样，母亲下嫁给当时三十岁还未婚的父亲。

　　据称这椿婚事，信徒之间有人表示过反对。想来，有关母亲的奇异传闻也传到邻村的吧。自从前任住持，也就是我的祖父过世后将近五年间，信徒们支持年轻的父亲智周，守护着庙过来的，他们认定对方尽管是大地主的千金，既然有那种可怕的传闻，这样的女人如果让她来庙里，岂不污辱了圣堂吗？

　　虽然庙里的实权都被这些信徒们握着，父亲平时对他们几乎抬不起头来，可是他想必是太喜欢母亲出众的容貌吧，居然顽强地坚持了自己的意思，把母亲娶进清莲寺。

　　两年后我诞生，其后又五年，这总共七年间，父亲与母亲的婚姻生活究竟如何，我是无法想象的。母亲确实告诉过我种种有关父亲的事。好比父亲是静穆的人啦，嗓音虽然有点浊，但念起经来倒很清亮啦，喜欢俳画(译注：日式文人画，多题「徘句」，故名。)，所以常常一个人待在廊子上画水墨画啦，常常炫耀地说，屋里张挂的一幅亲鹫上人画像，是非常钱的画啦，还有洁癖，好比轮灯、烛台等对象，母亲擦过后，他一定要再擦一次，以及虽然那么温和，但酒品不太好，偶尔喝了几杯，便红着脸大发脾气等等。可是父亲对母亲如何，两人之间发生过什么事，她绝口不肯提。究竟是因为那些事都不能向小孩说的呢？或者母亲知道我和她必需离开故乡，因而不愿意再想起过去的事，都不得而知。

　　我觉得，母亲和父亲的寡默不同。她是么女，生就的一张叫人亲近的笑脸，因而很能赢得信徒众太太们的好感。加上她又还没到三十岁，对村人们照顾得很周到，普受尊敬，不过一部份较保守的信徒，不免在背后蜚短流长地说：「那女人有魔性，迟早一定会给清莲寺带来灾祸的。」

　　母亲勤奋地在这样的信徒家走动，有时还不惜下到田里去帮忙庄稼，到头来还是没有能拂拭从小就跟住她不放的那些传闻。

　　我五岁的时候，清莲寺的正殿失火，父亲智周也陷在火窟里烧死。那个晚上，他喝醉了酒回来，身上的袈裟都没有脱下就在正殿里睡着，把一个烛架踢翻――这也是母亲告诉我的。父亲确实是因为自己不小心而死于非命，但是村人们却把肇事的罪过归在母亲身上。「那女人身上还是有恶煞，就是这恶煞把庙也烧掉了。不只庙呢，下次连村子也会被烧光的。」有人这样起哄，这么一来，连对母亲有好感的人们也开始白眼相加。母亲再也忍不下去了，七七的法事做完便带着还幼小的我，逃一般地离开故乡到东京去了。

　　在这镇上的火车站近傍的一条巷子里，我和母亲送走了十几年岁月。就在火车头的烟尘下，还有汽笛声的喧噪里，我们住在小巷里的小房子，靠母亲附近小孩学些c花、习字、裁缝等，把我抚养起来。

　　大约是小学快要毕业的时候吧，我开始想知道镂刻在幼小时候的记忆的漆里，一个比漆更鲜明的黑影所构成场面的意义。为什么文静温柔的母亲，在记忆里的那个场面上，成为一个披头散发，像恶煞般地扑向一个男人的影子――从牵起小孩子们的手，那么和蔼地教他们插花的母亲的脸，所无法想象的那副扭曲面相，又含着什么样的意义呢？还有，连拿剪花剪子都令人觉得不适合的母亲那细嫩的手，在那幅画里怎么又会那么可怖地使劲撞起刀刃，向没命地逃避的男人

　　影子砍过去呢？那男子又是谁？

　　然而，O令少不更事，我还是晓得那是母亲绝不许任何人碰触的往事,就是我启口问，也从不会说出来。面对母亲时，我什么也没敢问，只是让记亿里一个不大可能成为线索的场面，在脑子里反刍不已。

　　在我记忆里，还有熊熊燃烧的火焰。

　　当我从母亲口里听到父亲在正殿失火时烧死的时候，便想到那记亿里的火焰，就是烧了父亲身子的火焰；但是，在夜里扯起火焰之帆，鼓着风，简直要把正殿的屋顶击向黑暗天空般地熊熊燃烧的火，在某种意义下，比起母亲砍杀一个男人的场面，更活生生地烧灼我幼小时的记忆里的漆。那是因为有远远地，越过林梢上看到的正殿屋顶的记忆，跟它重叠在一起的缘故吧。仅剩下屋顶，让正殿那样燃烧的模样，真的，就像是战盔下的巨大面孔正在燃烧着，使我仿佛觉得从那面孔痛苦地喘出来的气息，化成一团团的黑烟，往四下迸出去。

　　在记忆里，还有火焰的皮鞭抽打夜风的恐怖声响，和集的人t的叫喊，就像地狱图卷的伴奏一般地响着；另一方面，却又同时有着在阴暗的水底下，听着岸上喧哗的阒静。那是因为我想起了母亲在看着那火光时的脸。我和母亲好像是站在门楼那样的地方，和正殿有着一段距离。或许是为了救火才聚集而来的吧，村人们以火焰为背景来往奔驰，并不住地发出「危险啊」、「可怕啊」一类惊叫。

　　这样的一片嘈杂都好像没有飘进母亲的耳\里，她让白白的脸染成通红，用那么静穆的眼光看着正在烧灼父亲身体的火焰。由于我连母亲当时穿的是什么衣服都想不起来，因此这里所说的母亲面容，说不定是由其后母亲所给我的父亲印象而想当然耳地。不管如何，从现在我记忆里的当时的母亲，确实是用静谧、澄清而又默然的眼睛，看着那场猛燃的火焰。也是因为有了这静穆的眼，所以使得人们的叫喊，在我听来都像是读经的声音了 。

　　然后是燃放爆竹般的爆裂声，随之火星四射，片刻后成了光雨，纷纷降落到稍离的我们那儿。母亲为了不让火星落到我身上，摊起了袖子，当火焰在母亲袖口下的漆里消失时，我的记忆也断绝了。

　　搬到小住下来，直到我长得够大了，依然在梦里也反复着火焰的记忆，为之而恐惧。

　　在这样的梦境里，火星落到我的肩膀上，马上变成四溅的血雾。在火焰里蠕动的无数人影，也化成只有两个，其中一个披头散发，举起闪亮的刀砍断了视界，最后两个影子揉合成一团倒下去――好像是睡得不够深沉，在梦里，我总是反复着记忆里的同一个场面。

　　不用说，梦境里的地点在哪里，对方的男子又是谁，脸相如何，我都一无所知。或许由于灯光太暗.，周遭都溶进一片薄里，并且，我又老是注意着母亲的关系吧。

　　就在那团影子碎成血花，崩塌在榻榻米上，一切都告终而那么突如其来地恢复了静寂的时候，一直哽在喉咙的惊叫声迸发出来了。

　　――妈妈……妈妈……

　　淡淡的灯光，照出了母亲的面孔。与其说那是为了我就在她身边看着而惊诧，毋宁更可说是在拚命地扭曲着悲痛的脸，向我诉说着什么。

　　有时在梦境里，当火星正要纷纷掉落在我肩膀上的瞬间，受风一飚而亮起来的当儿，成了一片灰流过去。

　　每当这样的时候，我便会在梦里再次回想兀立在黎明的微光里所看到的，完全烧成灰的正殿。那灰被风刮起,火花般地飞腾起来的一片模糊里，我看到一个黑块。

　　它长长地搁在那里。起初我以为是烧的木柱，不经意地看着，然后我突然察觉到那是烧死的人，于是在梦中惊叫一声。

　　好像是前一天晚上死在火灾里的父亲遗骸，但奇异的是在那具尸首旁边，还有好几具同样的尸首。

　　「在火场里烧死的，真的只有父亲一个人吗？」 ，

　　记得是十岁左右的时候吧，有一次我鼓起勇气问母亲。

　　「是啊！可是为什么问这个呢？」

　　我说我好像记得除了父亲以外，还有别的尸首，母亲便微微低下脸回答说：

　　「史朗也许不记得了。正殿里有三座好大的佛像，也都被烧坏了。金箔掉了，烧成焦炭的佛像――对啦，记得妈妈也以为是人的尸首，吃了一惊的。」

　　听她这么说，便又觉得好像不是人，然而，尽管知道了那是佛像，烙在记忆里的恐怖却没法拂拭。

　　甚至到了上中学的年纪，梦境里的火焰、血花、灰仆仆的尸首等，还使我怕得像幼儿般地哭叫。常常地，梦都在火焰落在我的面孔时结束。飞溅的血花和飞舞的灰再次变成火，在漆里熊熊燃烧起来的时候，梦中的我那个小小的影子，便会那么奇异地想把面孔埋进那燃烧的火焰当中。当然，这也正是我最害怕的事。

　　但是，除了这恐怖感之外，彷佛又有某种命运的力量操纵着我的小小意志，恰如饥饿的狗扑向饵那样，希望把面孔挨近那火焰。我一面「怕怕，怕怕」地叫着，一面却又让莫可名状的喜悦乐歪着脸，挨近火焰。

　　这只是梦境呢？抑过去确实有过类似的行为，在梦里被夸张出来，这一点我就不明白了 。我的面孔上，从额角到.右眉，有一块与肤色稍有不同的淡淡i紫色，看来有点像灼伤痕迹。岁月把它冲淡了，如今郎使在大白天里也很少被人家认出来，但是我倒觉得小时候它的颜色好像鲜明多当然，这一点我也曾经问过母亲。

　　「没错，正殿在燃烧的时候，有一块木片掉在你的脸上。妈妈帮你拂开，所以只是碰了 一下,不料留下了严重的疤痕。」

　　母亲说罢，又悲戚地微伏下脸。

　　听母亲这么说，我便也觉得好像就是那个样子。往站在门楼下的我和母亲身上，掉落下来的,难道不是火星而是更大的火块吗？母亲用袖子遮掩住我，会是在另外的场合吗？是这情景，在梦里被奇异地扭曲，变成我往火焰那边挨过去的吗？

　　总而言之，梦就在火舌舐上我额角的瞬间中断了。我发出了悸怖的呻吟声,我自己受了这声音的惊吓醒过来了。梦里的余悸，使浑身冷汗淋漓的我细细地打颤，我激烈地喘着气息拼命地叫着妈妈，妈妈――这时，母亲的手就会适时地从漆里伸向我，而我便好像仍在做梦般地，紧紧抱住浮现在漆里的白白的手。

　　直到十六岁那年，我还和母亲盖同一床棉被。上中学那年，母亲为我铺了另外的棉被，可是这个晚上，我还是在梦中给吓得半死，因此第二天晚上，母亲又只铺了一床棉被。

　　母亲一定是靠我的呓语和呻吟声，察觉到我在做着怎样的梦，因此为她过去的罪的残渣成为记忆留存在我的身体里，使我惊恐悸怖，而感内疚，于是就像抱拥婴儿般地，把已经开始成熟为大人的我紧紧地拥住，自语般哺哺说：

　　「你在想起往事……史朗，你是在想着往事是不？」

　　她还要把我的记忆里场面挤压出来般地，双手用力地箍住我。

　　不光是我一人在梦里惊恐而已。次数是比我少了些，可是当我正在酣睡时，有时母亲也会在激烈的喘息中，发出撕裂夜般的声音叫起来。

　　「阿花……不行，阿花……」

　　每当这样的时候，我就会把手伸向母亲的身子。母亲惊醒过来了，浑身汗湿，拼命地摸索我的身子。她也是在梦里让自己幼小时的可怕记忆重现，然后好像要从那记忆逃开般地抱住我的手――那是在年幼的母亲眼前，一个农妇突然沉下池水里的记忆。

　　「我拼命地想止住她，可是她的背脊还是那样往下沉。头不见了，一片樱花花瓣落在水面上……我彷佛觉得那片花瓣，正是女人在水底吐出来的最后一口气……」

　　平时那么端庄的母亲，竟然发出根本不像同一个人般的童声，眼眶噙着泪水，不自觉地摇晃着头，咬起我右手腕上的旧伤痕。

　　关于母亲这小小的动作，我也有记忆。我右手腕的刮伤是几时在哪里受伤的，已经想不起来，但是母亲拼命地吸吮那滴落的血的舌头感觉，倒记得一清二楚。母亲就像是自己受了伤似地，痛苦地扭曲着脸，吸吮从我体内流出来的血――她在梦境里惊恐着，呈现出跟记忆里的一样的面容，咬我的旧伤疤。

　　我听任她那样咬，看着她零乱的睡衣下微露出来的颈项，于是又想起了幼小时的一椿记忆。母亲那雪白的颈项上，有i色的胎记样的斑点散落着；这斑点，我也有着一种记忆。

　　――好像是天明时分，也可能是夕暮时分，红红的阳光斜斜地劈开薄阍，使坐着的母亲背部浮现着。母亲褪去一边的柚子，让头低垂下来，并举起手上的念珠，往长长的脖子和肩膀中间打下去。一次又一次，就像是要打净污浊的身子般打个没完――那念珠划过空气的声音，和珠子互碰互擦的响声，到如今仍然在我的耳底响着。

　　地点好像就在正殿里。她孤零零地独坐在那空旷寂静的地方，有一双分明不是人的眼，我想一定是佛像的吧，那么冷森森地看守着――我觉得就是这样子。

　　我看到的，虽然只此一次，但是既然有那种斑点留下来，可见母亲是在我不知道的地方，让那一串念珠响过不少次。我猜母亲是为了洁净自己的身子才这么做的，然而每次看到染在母亲肩头上的击痕，我倒觉得母亲那纯白清净无垢的身子当中，就只有那个部份隐藏着黑黝黝的罪恶。

　　关于念珠，我还可以想起母亲的一个姿影。母亲站在水边。那姿影所以使我想到观音，是由于缠上念珠的母亲的手，在胸口合十 ，残阳被镜子般的水面反照过去，在她脚边形成一个淡淡的光晕之故。

　　如果光是这些，也许还不会在记忆里留存下来，但是因为母亲接着有了奇异的行为，所以才烙印在记忆里头。静穆的气氛，突然从母亲的手边给破坏了。母亲那么粗鲁地，用双手扯住念珠，好像要把它拉断。母亲恰似苦修的人在修行，扯住念珠用力地划动双手。忽听母亲「啊！」的一声惊呼，同时珠子恍若一道黑光般四散，射向四面，这里那里地激起波纹，扩散、消失。

　　有一种声响。不只是珠子掉落水面的声音，还有某种火药炸裂般的，像是木炭起火般的声响断续地传过来。那响声渐渐变大，最后吞噬了母亲的姿影，记忆也同时中断。由于它清脆一如鼓

　　声，所以我想说不定那是木鱼声，可是那水面是池子或河流都不知道，因而也无法确定。

　　不，我应该说，那场面本身带着怎样的意义，又与母亲的凶杀事件有着什么关联，都无法分明。

　　这个场景虽然不知其发生于何时何地，但是确实是我亲眼目睹的，这一点倒相当肯定，不过也因为岁月流逝，有些地方是梦是现实，也都无从区别了。

　　有的时候,当我正要落入睡眠时，母亲会伸过手指抚摸我脸上的伤痕。这时，母亲看守着我，脸上突然地会掠过一抹悲伤。这也是我的记忆里母亲的表情。

　　那不是母亲的，而是四、五岁小女孩的脸。她那样看着我，然后像我熟悉的母亲的脸那样，蹙起肩尖，开始哭泣。

　　「怕怕......」

　　小女孩叫一声，转过身子跑过去，而我也同时往相反的方向逃开。好像是夏日炎阳下，在土堤上的事。小女孩穿着红格子纹的衣服，头上戴着一顶麦秆帽。我从长满绿草的土堤上滑下，在铺满白石头的河岸上没命地跑过去，到水边就匍匐下去了。喘息甫定，奋勇地看了 一眼水面――到这里为止应该是现实吧，可是下一瞬间我所看到的，却不可能是现实的。

　　水面上映现的我的脸，只是一片白。白白的肌肤上，眼、鼻、嘴都溶化了。下一瞬间，好像起了凤，涟漪把它打碎了。我伏在河岸上哭起来。

　　为什么是白白的呢？我不知道。我猜，小女孩之受到惊吓，是因为我脸上还留有鲜明的疤痕之故。想来，是那样一张脸，使童a的感觉到悲哀的吧，因而一径地希冀自己也会像鬼魂都样有一张白白的脸，于是某一天晚上，梦见自己的脸变白，而这梦与实在的记忆又奇异地混在一起，不过这白白的脸，我倒另外还有个难忘的记忆。不，与其说是记忆，也许只不过是多年前的一场梦，那么活生生地存留在脑子里罢了 。

　　黑夜里，有一座桥浮在深渊上。月光把夜染成浓淡两个部份，一条人影鹄立在相迭成几层的栏杆的影子当中。还幼小的我，在发现到那个人影从栏杆上探出了头，窥视水面的时候，就在桥中心站住了 。小小的头伸出栏杆外，月光正好尖锐地刺在那个部份，看来好像挂着一个灯笼。

　　是和我的身材很相像的男孩。我好像在可怕的夜路上碰到熟人般，深深地松了一口气，大声叫了他的名字。不晓得是什么名字，反正叫了个名字就是。影子回过了头，这一瞬间，我制止住正想奔过去的双腿。那回过来的头，在月影下微带苍白，一无表情，也一无装作，就像黑暗里的纸门的破洞，一片白。

　　活像粗雕的「能剧」面具上的眉毛、嘴唇，那无色的脸扩大而塞满了整个漆，就在这一刻，我的梦――也可能是记忆，戛然告终。

　　幼小时，附近有过一个肤色特别白的孩子，我曾为他那种死白受过惊吓。也许是这样的经验，处为那场梦――或者记怀吧。我把这个疑问，向母亲提出来。

　　「村子里，我，记得没有『白仔』哩。」

　　母亲在电灯下，没有停止做女红的手回答：

　　「而且，你那时乖得几乎教人担心，很少和村子里的小朋友玩，所以我相信你不会记得任何人……大概只有东京的姑妈常常带来的贞二吧，每次来到，你都和他一块玩。说起来，贞二确实很白，眉清目秀的……不过这也可能是他太早就死了 ，才觉得那个样子。」

　　据说他是四岁的时候就碰上了大地震(译注：指东京大地震，1922年)，死了。这位表弟，我一点印象也没有。不过东京的姑妈，我倒记得很清楚。

　　这位父亲的胞妹叫贝冢春，是母亲下嫁到清莲寺前一年，嫁给在东京的一位小公务员的。这小公务员是村子里的一个地主家老二，和阿春姑妈i梅竹马，并且是双方家长默许的一对。

　　母亲和这位姑妈要好得像亲姊妹，母亲来到庙里以后最倚持的，凡事都要去商量的，不是娘家的同胞兄姊，正是这位每逢正月与中元必回娘家的小姑。据说，母亲也常常带着还幼小的我到东京去。

　　清莲寺烧掉以后，母亲不得不离开村子，而她第一个投靠的，也是这位姑妈，经姑妈介绍，母亲到一家小旅馆住下来，当上了一名下女。就在搬到东京后约莫过了一年光景，我的记忆才开始增加了鲜明度。每过一段日子，母亲就向女老板请假，到郊区的姑妈家去玩；也许是因为刚逢不久，因而姑妈对我很是疼爱；那位公务员姑父是个钟馗那样蓄着络腮胡子的可怕男子，但对我和母亲却四时都漾着温柔的眼光――这些，我都还记得清清楚楚。

　　搬到这个小镇以后，母亲不再上东京，不过姑妈倒每年必定来那么两三趟，带来东京的珍异土产。我想，那是因为清莲寺烧掉了，哥哥智周也不在了，姑妈不再有娘家亲人，所以才以回娘家的心情，到我们那个小小的家来看我们的。母亲虽然说表弟贝冢贞二肤色很白，但姑妈却是个小黑炭，有着和照片里的父亲相像的厚唇，给人一种粗卑的感觉，不过很容易发笑，一些小小的琐事，也可以让她朗朗地大笑起来，使我并不讨厌她。她也依然疼我，尤其每次她来到我们家，母亲便也会发出平时罕有的笑声，故此，光从这一点来说，姑妈的来访是我所期待的。把我哄睡了以后，姑嫂俩总是谈个没完，而我也常常装着睡熟偷听，希望能够从她们的交谈里，找到解开记忆里的场面的线索。然而，她们不晓得是有意还是无意，始终是绝口不提村子里或有关父亲的事。

　　有一次，三个人一起吃饭的时，姑妈那么有趣似地谈起了在东京看过的电影。

　　「真有趣，那位医生太太，在药加了毒，准备把那个男子毒死……」

　　姑妈好像察觉到自己说溜了嘴，忽然停止了笑，话也不再讲下去了，都往我这边看过来。母亲依然在挟菜，静静地吃着。姑妈在短暂的片刻里严肃地观察了我一眼，然后发出慌乱的笑声，把先前的话打消了。

　　我可没有看漏了眼，虽然是短短的一瞬，可是她确实是担心她的话，使小小年纪的我想起了什么事。

　　刚要上中学的一段期间，我开始怀疑在我记忆的景象里，母亲所砍杀的，是不是父亲呢？如果光根据我的记亿里的感受，我无法辨别事情的孰先孰后，不过我倒觉得,母亲砍杀一个男子的画面，和庙焚烧的画面，在时间上很接近，像是接连发生的。而从母亲的样子，我觉得她似乎并没有去坐过牢。

　　这么一来，母亲行凶的现场，该只有一个少不更事的我是目击证人了。那么母亲的罪行，岂不是还没有被发觉吗？换一种说法，母亲不就是完成了现今所谓的r完全犯罪」吗？是不是母亲把父亲刺杀了，然后为了湮灭证据，在正殿放了一把火，使父亲的死成为葬身火窟？

　　有时，我瞧着母亲握住小朋友的手他们写字，或者坐在廊子上摇着团扇，看着尾后院子里渐渐降落到草丛上的夕，还有洗澡后懒懒地抚摩着泛红的脖颈I看着母亲那安详的脸，忽然地会有疑云涌起，禁不住地悚然而惊。不管母亲装着如何平静的脸，终究是隐藏着过去的一椿罪行的女人的脸。母亲杀死了父亲，这是可怕的想象，可是我不能断定绝无此事。

　　但是，不久发生了一件小事，把我的疑惑打清了。

　　进了中学那一年夏季，我从学校回来，看到一个女人坐在廊沿上吸着香烟。华丽的衣服有些地方破了，油腻的头发胡乱地束成一把，年纪大约有四十了吧。

　　「你就是阿末姐的儿子吗？」

　　女人把微暴的圆眼瞪在我身上这么问。我点点头，她便又说：

　　「我要在这里等她回来。」

　　好像是感冒吧，喉咙缠着绷带，嗓音沙哑。母亲好像是出去了 。

　　我上去放了书包，在房里一角坐下来。那人又老实不客气地打量了我一会儿，突然开口 。

　　「你妈妈是凶手，你知道不？」

　　接着又说：

　　「她杀了我的老公。跟我老公干了好事，末了把人给杀死了。记得不？不是说，你从头到尾都看到的吗？村子里的人都说，你身上溅了好多血。那是我老公的血。」

　　女人说着这么可怕的话，另一面若无其事地伸过一只手，抓了抓裸露出来的脚。当女人正要开口再说话时，母亲回来了。把晚餐所需的东西装在购物袋里，站在门后，看到那个女人，面色突变，却也没说什么就上去，这才面向那女人落座。

　　「请问有什么事？」

　　母亲凛然正色地说。

　　女人微微扭歪了嘴，轻笑着说：

　　「呀，可真会躲，不过总算让我逮着了。可以瞒过警察，我嘛，可没那么好骗。我问，是不是怕我，才带着这孩子东o西藏的？」

　　「我为什么o？我才没有必要o。」

　　「哎唱，杀了我的老公，还说这种话。」

　　「那不是我的过错。警察早已调查清楚，证实过了。那种场合，只好那个样子。」

　　「说得好听！」

　　女的倏地起身，嗓门也大起来了 。母亲微白着脸向我说：

　　「史朗，你到外头去玩。」

　　当母亲取出荷包想掏几个小钱时，女人好像更加地被激怒了。把拖鞋一甩，冲到榻榻米上，

　　顿抖着身子说：

　　「就让这孩子也听听好了。不，问了他，不就可以真相大白了吗？他可是从头看到尾的证人呢。」

　　「这孩子什么也没有看到。」

　　女人就像要摸过来似的，母亲抱住我，避到纸门边重新坐好。

　　「而且这孩子还那么小。」

　　「看到的，全看到的。不是说警察来到庙的时候，这孩子浑身是血吗？这就是啦，他看到了一切。母亲把男人拉进棉被里，乐够了，然后把人家――就是我的老公呢，干掉啦。」

　　女人吼叫般地数说着，可是母亲没让对方说完，恍若从水里无声地浮上来般地，静静地起身。那手里已经握着一把剪刀。

　　「请回去。」

　　就像回应母亲静静的嗓音般，剪刀闪露出一道冷光，切过了夕。

　　「请回去，也请不要再来。」

　　女人似乎没有料到母亲这一着，给震慑住了，立刻收敛了方才的气势，不过也还在嘴里唠叨了一阵，这才冷笑几声，用力地关上玻璃门急步离去。

　　女人粗鲁的木屐声在巷子里消失后，刚才还站得比手中的剪刀更尖锐的母亲，无力地在榻榻米上瘫下去，并把我紧紧地抱进怀里。好像就在这时候，剪刀口划过了母亲的手指头，从食指渗下一滴鲜红的血，淌在我的眉毛上。母亲的眼光好像投到远方去了，静静地思索了 一会儿，这才伸出那根食指，恰似用指头来描画墨水一样的描摩血渍，自语般反反复覆地说：

　　「这样也好，史朗，这样也好。」

　　这小小指头的动作，我也有个记忆。我就坐在散落着一堆胭脂、白粉、眉墨一类东西的中间，母亲正在用粘粘的什么东西涂在我的脸上。化妆――母亲是在我这男子的脸上化妆吗？母亲的眼睛挨得好近，它们蕴含着一抹紧迫的光，定定地凝注在我的面庞上。我仿佛记得不只是一次，而是有过好多次同样的事。

　　当我在深渊照见了自己脸的时候，也许就是看到涂上了白粉的奇异少年的面孔――我一面感到血液在眉毛上粘粘的，一面想着这些。由于女人说了那样的话，所以我明白了母亲所杀的并不是父亲，这倒使我深深地松了一口气。没错，就在父亲葬身火场以前，母亲杀死了别的男人――虽然还少不更事，但却也感觉到那男子和母亲之间有着非比寻常的、污秽的关系，而血案也就是它的结果。这么一来，便可以察知母亲之所以未身陷囹圄，乃因母亲有正当理由受到采纳，免去了刑罚。

　　以后女人没有再出现，不过第二天却又发生了一件事。

　　傍晚时分，玄关那边有了什么声响，我便出去一看。那里早已没有人影，可是廊沿上却搁着一束花。夏天的残阳红红地斜照在地板上。就在阴影下，白色的花\好像是微微变弱的火焰，被裹在薄里。是睡莲花。白色的花瓣恍似一层层的火，互相簇拥在一起。似乎是刚刚出水的，有露珠在闪亮着。

　　「怎么啦？」

　　母亲也出来了，看到花，大惊失色了。前一天那个女人的样子还历历如在眼前，也是因为如此，所以眼前这一来不见人影，也未闻声响就给留下来的花，才更像是无言地在诉说着什么寄异的话，令人觉得阴森可怖。后来才明白过来，原来是学插花的学生之一送来的，可是母亲当下就苍白着脸，连忙不穿拖鞋就下去，张开双手把花扒过来，走到巷子里扔进前面的水沟。母亲绝少这么慌乱，因此着实使我吃了 一惊，更值得一提的是就在这时掠过我脑际的记忆，牢牢地搂住了我的心思。

　　直到十二岁的这个时候，我都从未想起过，是我幼小时有着有关花的一个奇异的记忆。原本完全忘怀的场面，因为母亲的这番样子，鲜明地复苏过来了 。

　　是好像地牢的地方。想不起是早上还是傍晚，红橙橙的阳光栉成格子纹，给坐在里面的母亲的衣裳染上色彩。那像牢房的地方，下面是泥地，母亲蹲在一隅，把背朝向我。一绺发丝垂落在顿上晃荡着，那是因为母亲在挖土的缘故。我微微地可以看到母亲的手在动。白白的手指沾上了许多泥污，而当手指停下来，便在袖口里隐去，取出白白的东西，扔进挖开的洞里。起初，我还以为那是人的手，猛然一惊，不过马上明白过来是花。不晓得母亲是不是在袖子里藏着好多好多的花，一次又一次反复着同样的动作，终于把那个坑洞\满，花瓣都溢出来了 ，这才像小孩在玩泥土般地，让手上的泥巴从指缝掉落，把花埋掉。花受了泥土的重量，OO@@地响着，像有生之物般地弹着，渐渐地沉入泥土下消失了。

　　看到母亲把花扔进水沟，我觉得记忆里母亲掩埋的白花，可能也正是睡莲。

　　那牢房样的地方，我想说不定就是庙里正殿的下面。

　　我明白母亲是在埋葬花，并且还是不愿意让人家知道的，然而母亲又为什么有这种举动呢？这是我百思不解的事。

　　母亲自从搬到这小镇来，直到四十一岁那年过世，从未回去过邻县的娘家，外婆须美倒是平均每月大约有一次，到这边来看我们。

　　起初，我实在不敢相信这位约五十年纪，有一头白发的美丽女人，和母亲是同一个血缘的母女，后来才知道，母亲诞生后第三年生母就死了，这位须美则是母亲五岁时娶进吉野家的填房，是母亲的继母。

　　「史朗，血亲真是奇怪的事呢，同胞的亲兄弟从来都不肯对我说一句体己的话，可是无缘无故的别人，倒成了血亲了。阿春姑妈和外婆，对妈妈这种等于被赶出家门的人，可真是好到不能再好啦。」

　　事实上，外祖母是偷偷地带了些布料啦，食物啦，老远地跑过来看我们，对我也像对待亲生外孙那样地疼爱。外祖母总是拿听戏做借口出来的，所以每到夕阳西斜的时候一定回去，而每当这时，送她老人家到火车站去，便成了我的任务。

　　某日，送外祖母到半路的时候，外祖母忽然停住了脚说：

　　「史朗，你看，好美是不是？」

　　外祖母指的是水塘一角，从n在水面j一片绿叶里，睡莲花像一支支头冠般绽放着。

　　「还那样开着，老家那边，整个村子里的莲花都枯光了呢。」

　　九月都到了尾声，外祖母细[着慈祥的眼，看着在凉爽的飒飒秋风里绽故的花朵，对这样子的外祖母，我禁不住地想问了 。

　　「外婆，村子里也有睡莲吗？就是比这种莲花小些的。」

　　「为什么问这个呢？」

　　「没什么――」

　　我搪塞着，祖母点点头说：

　　「你妈妈和我一样，最喜欢睡莲了，爸爸还在的时候，从家里的水塘搬到庙里的水塘里，差不多整个池子都给搬光了。」

　　真是意外的话。

　　「那是说，庙那边也有过水塘。」

　　我想到，母亲撒了念珠的珠子，原来是庙里的池子；还有，母亲在正殿下埋葬的，必是睡莲的花。

　　「记得好像是东京发生了大地震不久以后吧，隔了好久，阿末回娘家来了，说因为庙里的睡莲都枯死，所以对家里还有那么多的睡莲表示羡慕，结果移了不少过去，是庙失火前不久前的事，所以我记得很清楚。」

　　我猜想母亲埋花该是那前后的事。但是，老远地从娘家移过来的，母亲怎么又要埋掉呢？

　　「史朗……」

　　外祖母的声音忽然严肃起来。

　　「你还记得阿末――就是你妈妈的那件事是吧？」

　　「那件事是什么事呢？」

　　「你妈妈把那个人；…」

　　外祖母把说到嘴边的话吞回去，慌乱地装出笑，就像上次姑妈那个样子说：

　　「不，没什么啦，走吧。」

　　说罢握起我的手，在云翳下往车站那边走去。

　　母亲过世以前，从故乡那边还有另外一个人来过。

　　外祖母开始到我家走动，是我进了中学那一年；其后又过了两、三年的样子，该是我十四、五岁的时侯。

　　是低沉的男人嗓音，我应了一声出到玄关口 。

　　「请问阿末小姐在不在？」

　　五十开外的男人，一身朴素的衣着，身材算得上魁梧吧，只是神色好像有一点怯怯的，我还没有喊叫，母亲就出来了，还是有点惊讶的样子。

　　「请吧，请上来。」

　　那男子上到屋里。

　　「史朗，你出去一会儿，妈妈有要紧的事。」

　　我正要转身，那人叫住我说：

　　「你就是史朗少爷吗？哇，长这么大啦，都认不出来啦。」是有一点土土的口吻。

　　我绕到屋后，从木板墙的缝往里头窥伺，院子过去的半间，纸门只推到一半，可以看到那个男人的半个脊背，声音也可以听清楚。

　　「阿末小姐，真对不起。」

　　那人把腰背深深地弯下去，一次又一次地鞠躬。

　　「是须美告诉我住在这里，连忙赶过来的。为什么不肯早些告诉我呢？庙烧掉了以后，直到现在都没有人管，差不多成了一所废庙了，早知道会这个样子，不该……」

　　母亲一直没响，听到这里就起身，好像察觉到我在偷听般地，把纸门关上，我只好走开了，过了约莫两个小时那么久，我回到家，那人已经不在了，只有母亲一个人默默地坐在那里。

　　「刚才来的，是谁？」

　　母亲只回答说：

　　「是从前的熟人。」

　　这个月间外祖母来的时候，我告诉她那个男子的面相，问她村子里有没有这样一个人，我从那老人的腔调和疆黑的脸，猜想也许是村子里的人。

　　「一定是清莲寺的信徒代表，叫宗田的人吧，前些时候他向我问过这里的详细地址。」

　　我告诉外祖母，那人一直在向母亲道歉，她便又说：

　　「那是因为清莲寺闹火警的时候，宗田领头对母亲很不客气的缘故，你妈妈只好带着你，逃一般地离开了村子。后来，庙里就没有继任的住持了。所以我想，一定是来请你们回去的，不过你妈妈绝不会答应的。」

　　外祖母虽然这么说，但是我从宗田的口吻，觉得他的意思和外祖母说的，好像不太一样。

　　昭和十二年(译注：一九三七年)我进京都大学那年夏间，母亲死于肺疾，好像在等我回去般地，放了暑假我一回到家母亲就病倒了，并且暑假结束前一天，仿佛怕成了我返校的阻碍般，结束了短短四十一年的一生。

　　夏日最后的雨，从窄窄的屋檐掉下，打在巷路上发出吵人的声响。

　　下午，我在后院看到蝉壳，正想拣起来的时候，躺在床上的母亲把我叫住了。

　　「史朗。」

　　我挨到她旁边，在这一个月间，母亲消瘦得好厉害，把那白得像即将消失的霞雾般的脸转向我说：

　　「史朗，你还记得妈妈的罪过是不是？」

　　声音细弱，说得好吃力的样子，连雨声都好像濡湿着，在这样的房间里听到那种叹息般的声音，使人格外觉得凄寂。

　　我点点头。

　　「那一次流的血，的确是妈妈的罪过，妈妈明明知道那是罪行，还是握起了刀子，妈妈本来就决定杀死他。可是，没有一个人知道真正的原因，妈妈非杀人不可的原因，从来也没有人知道，这样就好,妈妈不想让人家知道。也不想让你――不，应该说尤其不想让你知道，妈妈就是为了这才杀的。」

　　那话语就像是呓语，越说越熟起来，嘴唇随之发白，眼神也变得空虚了，母亲从棉被里向我伸出开始变成透明的手，朦胧的眼光停在半空中，她最后的手指头在我脸上茫茫然地抚摩了几下，最后碰到我的眉毛，而她好像也知道了，微微地泛现了笑意。那笑，简直像是浑忘了死亡，恰如孩童天真地在玩弄着什么，我的眉毛形状，她不是用眼睛，而是用手指头来记住的；这一刻,在漆里，她那么清楚地凝视着它。

　　直到咽下最后一口气，她那种微笑都没有消失，一直用手指头抚摩着，然后那只手突地掉落在榻榻米上――是这么平静的死。

　　我没有能够马上就相信母亲过去了，还在凝r听着母亲的下一句话，坐着一动不动，而母亲也好像还有没说完的话，让那失色的双唇微启着。

　　被薄染上了淡墨色的纸门，仿佛渗上了雨水，一只蜉蝣投下了孤零零的模糊影子，我就那样坐着，直到浓浓的漆罩落下来，把母亲的脸完全覆盖住，我都没有动。

　　母亲临终前说的话：杀人的理由，不想让任何人知道，尤其不希望你知道――这话里不想让我知道的真正理由，我好希望知道啊。

　　葬礼的时候，不但外祖母和东京的姑妈，连我从未见过的舅舅、阿姨，加上信徒代表宗田以及以前的清莲寺信徒里的几个村民都来了 ，但就是没有一个人问我什么话。为了明了母亲说的行凶动机，首先必需了解事件经过，可是我觉得在母亲遗骸旁边谈这样的事，实在是对死者之灵的冒渎。

　　其实，我是有另外的途径。

　　葬礼完后，我护着骨灰周到京都，我向春间进大学后结识的一个同学藤田说明了 一切，请他帮我查查十四、五年前在村子里发生的事件经过，认识了藤田不久我就知道他是同一个村出身的人，当下我没有说出我的身世，不过心里却想到有一天我要向他打听打听。

　　「原来，你就是那个人，键野这个姓很罕见，所以我也一直记挂着，不料……」

　　藤田好像着着实实地吃了一惊，瞪了我一会儿才又说：

　　「那件事，没啥好调查的，因为我从小就听我母亲讲过不少。」

　　听那口气，事情发生后虽然过了十几年，好像还常常被提起，那么个小小的村子，这也难怪吧，尤其是那么小的我，正好在母亲行凶的现场看到了一切经过，这种特异的情形特别使村人们感到兴趣。

　　根据藤田的说法，事情发生是在我四岁的时候。

　　――当时，清莲寺除了我们一家人之外，还住着另一对夫妇。男的叫乃田满吉，年纪大约与当住持的父亲智周相仿，妻子结美年轻五岁左右，满吉是明治时期流落到村子里的外地人，在庙园里被丢下来的弃儿，上一代的住持把他拣起来，和儿子智周一起抚养。

　　满吉长大后，娶了村子里的女孩，成了 一名庙里的杂役，住在庙里一幢屋子。后来，智周袭庙职，满吉便从幕后支持，帮助他。由于上一代住持有意让他也和智周一样，将来能入僧籍，所以从小授经文，因此有时代替智周跑跑信徒家，做一些佛事。他肤白端庄，一表人材，虽然是在村子里长大，却颇有不符本地水土的风貌，因此特别受村人注目，尤其在村子里的阎女们之间，比智周更受欢迎，婚事还是由结美那边主动的。他为人寡默，四时都挺着背脊，给人一本正经的印象，但是白的身子披上墨色僧衣，却似乎又予人一种虚无的感觉。村子里传闻说，他每过些日子就上街，为的是嫖妓。这个传闻在娶了结美之后还是不断，而每次他上街，结美就会一懊恼地回去娘家，这结美做事动快，却因不修边幅，加上一身黧黑，头发蓬乱，比满吉年轻五岁，看来却老多了，两人之间一直膝下空虚。后来，智周的妹妹阿春嫁到东京去了，智周也迎娶了阿末，约有六年间，平静无波。结美成了阿末的好帮手，在我诞生时，甚至也一手承担了「谢恩法会」一类工作。智周有了孩子以后，份量忽然增加，满吉则依然在幕后默默地苦守自己的职分过日子。

　　六年后，也就是我四岁那一年隆冬时节的一个晚上，事情发生了。

　　那一晚天下着雪雨，智周往访信徒代表宗田家，迟迟未归，满吉的妻子正好回去娘家，事件便是在这样的情况下爆发的。

　　母亲正在哄我睡的时候，满吉从街上回来了，淋得一身湿，他没有同去自己的住房，却蹑足走过廊子，打开了我们这边的纸门，母亲连呼叫的时间都没有，满吉已经一身水渍地扑向母亲。母亲这晚一直都在刻木头观音像，咄嗟间握起了搁在一旁的凿子，朝压住她下身的满吉胸口捅了过去。

　　立时血花四溅，不光是母亲而已，连睡在一旁的我也染上一身的血红，这纠缠的当中，我被吵醒，才四岁的一双惺忪的眼里，看到了一切经过。

　　证人不只我一个人，刚好有个村民为了商量第二天的法会，来到庙里。这个姓山内的村人从纸门上小灯所映出的影子,察觉到异变。影子的动静，加上物具碰撞声与人声，使得山内晓得了屋里所发生的事，连上前制止的时间都没有，几乎是一刹那间，一切都过去了 。

　　因为山内的证言，母亲的供词得到肯定，免去了刑责。

　　结美返回娘家去了，父母和村人们表面上只当一场噩梦，好像把事情给忘了，有关母亲的魔性的无聊传言，在事件发生时也蜚短流长过一番，被人们说得像煞有其事，可是好像是父亲为母亲掩护吧，后来还是不了了之。

　　然后，第二年秋间，庙烧掉了，父亲也被那一场大火带走了。

　　由于藤田的话，我总算明白了记忆里的那个场面的流血事件的意义，被母亲杀死的是谁，还有母亲不得不杀死那个男子的理由――然而，过了十几年星霜，漆里的谜底应该是揭晓了，我却还是不能释然。可以说，只是有了一项说明，而十几年来我茫然地抱在胸怀里的一团黑雾，依然未见消失。我四岁时，靠身体来感受到的，跟这项说明之间,分明还有着一条微细，却也十分清晰的龟裂。

　　印象中，我觉得在我的记亿里，正要刺杀那个男子的母亲身上，有某种类似意志的东西。而且母亲临死前的话――我杀他，还有不为任何人所知道的理由――根据这句话，我不由不相信我那记忆里的场面，还有另一层真相。

　　我想起了我十二岁时，一身吊儿O当的样子来到我家的女人，这人必定就是乃田满吉的妻子结美吧，那女人口吐狂言――把人家引进棉被里，还把……

　　「母亲和那个叫满吉的男子，是不是事件发生以前就有了什么呢？」

　　我奋勇地问藤田。

　　藤田蹙了蹙眉尖，片刻才说：

　　「这一点嘛，觉得不方便告诉你，所以没有说出来，不过的确是有过那一类传闻。我猜想，说不定只是因为发生了那样的事件，所以有人穿凿附会一番也未可知，你妈妈……」

　　母亲在我诞生次年，离开村子大约半年，听说是寄居在东京的姑妈家。那一阵子，满吉的妻子动不动发脾气，常常回娘家，也有不少村民听到结美和满吉，在庙后的住居里争吵的声s。半年后母亲回来，平静地过起日常生活，传闻便也很快地就消失，可是事件发生后又被传开了。传闻里说，母亲与满吉以前就有暧昧，我诞生后不久，父亲知道了，这才把母亲遣到东京去。

　　从东京回来后，两人的关系是断绝了，可是相安无事了三年之后，一个下雨的晚上，满吉再也忍受不下，袭击母亲，而母亲不愿意再陷入泥淖才会把他杀死――这就是传闻里的说法。

　　如果这项传闻可靠，那么我倒是认为母亲从东京回来以后，还是和满吉有不正常的关系，母亲是为了做一个了断，把满吉叫到屋里，握起了凿子――这么一来，那个姓山内的男子为母亲所做的证言，便不可解了。山内说，母亲确实是反抗了的，他说他听到母亲逃来逃去的声音。

　　还有一个我无法了解的，是父亲智周的立场，光从照片来看，他是个胆小谨慎的人。由于胆小，所以对母亲与满吉的事，尽管心里懊恼，还是不得不避忌――是不是这样呢？还有，在母亲杀死了满吉之后，父亲是否依然不能原谅母亲，因而过着闷闷不乐的日子呢？

　　想到这里，我便觉得父亲的死，并不是单纯的事故。父亲的死，也是被裹在一团黑雾里――他会不会是自己纵火，自我了断以求解脱？

　　「这么说，我倒想起你爸爸死亡前的半年起，害上神经衰弱的病，也听说庙里失火前大约一个礼拜，他忽然失踪了 。刚好东京发生了大地震，也可能只是去东京看看罹灾的姑妈，回来的晚上，庙烧掉了――也有像你说的，他是自杀的传闻。」

　　藤田说到这里，忽然又想起了似地说：

　　「你被火灼备的疤，几乎看不出来了 ，我还记得，那一阵子你脸上缠满绷带。」

　　「我脸上缠满绷带吗？白白的绷带……」

　　我是明知故问了。记忆里，在土堤上，那个少女惊悸的脸，还有看看河里的水，那张白脸使我自己都吓坏了，这些，会不会是因为满脸缠着绷带的缘故？

　　母亲七七忌辰那天，信徒代表宗田先生到京都我的寓所来看我，秋已深，是附近寺里的钟声，也变得格外澄清的时候。

　　我在母亲头七过后，搬离了居所，只带母亲遗骨，同到京都来的。宗田是来请求我，把母亲的遗骨合葬在父亲坟墓里。

　　我只见过宗田两次，他倒很熟悉我小时候的事，因此对我表现得很是亲切。

　　当告知夜幕已来临的寺钟响起的时候，看到向骨坛合十，正正经经膜拜的老人，我忽地想到该向他问些话了 。

　　我装着是从母亲口中听到，而不是听藤田讲的口吻问：

　　「可是宗田先生，我怎么也不能相信母亲只是为了那样的理由，就把乃田满吉杀死――宗田先生，关于这一点，您不是知道一些嗯？」

　　我想起了宗田老人向母亲道歉的样子，和说的一些话语这么问道。

　　「老实说，一方面正是为了这个，才跑来看少爷的。」

　　宗田低垂着那微浊的老眼，然后下了决意似地,倏然抬起了脸说：

　　「阿末小姐曾经严禁我向少爷透露，可是我总觉得应该向少爷说才对。阿末小姐既然没有亲口向您说，那么我这边来撕破诺言，实在是痛苦的事……我就老实告诉您吧。」

　　宗田说到此就侧开了脸。

　　「杀死乃田满吉的，不是阿末小姐，是清莲寺的住持键野智周，就是令尊大人。」

　　我的猜测几乎是正确的。

　　自从东京回来以后，满吉与母亲仍然继续着原先的关系，胆小的父亲装聋作哑了三年。到了那个下雪雨的晚上，终于忍无可忍，整个爆发了。父亲因为下雨，提前从信徒家回家，看到了母亲与满吉让我睡在一旁，两人同睡一床棉被的现场，便顺手抓起了身边的凿子。父亲杀死了满吉，在报警之前叫来了宗田，在短短的时间内，母亲、父亲与宗田三人商量妥当。

　　宗田收买了佃户山内，做了伪证，母亲也依计行事，向警方撒了谎。

　　「一切都是为了保护庙。如果照通奸罪来判，智周先生应该不会被问罪，可是我希望能守护键野的骨肉。老住持死时含泪托孤，要我一定好好照顾智周，所以阿末小姐同意了，因为我相信她也知道自己是祸首。阿末小姐背叛了智周先生，却也没有别的路好走，她必定也为了自己的罪孽而痛苦的吧。可是一年后，庙烧掉了，智周先生也死了，不管我怎么去找，都找不着肯继承住持的人，庙也几乎废了 。到了这个时候，我才知道自己弄出来的小小计谋，带来了怎样可怕的结果，我好害怕，我央求阿末小姐一定要想办法复兴庙，将来让少爷继承住持的职位，可是阿末小姐就是不答应。她说上次依我，这次一定要依她的，不久就离开村子走了。村子里都说是我逼走了她，其实根本不是那么回事，让阿末小姐来顶罪，靠这方法来守住庙的信誉，这完全是我的责任。想到这里，我实在太对不起阿末小姐了……」

　　看着宗田让脓一般的泪水，在满布皱纹的脸上猛滚，我却在内心里喊着：「不对呀！」

　　不对。杀满吉――也就是记忆里的那男人影子的，绝对不是父亲，是母亲。母亲的手握住凿子，并让血来染红了那只手――母亲曾说：不能让任何人知道真正的理由。母亲对宗田，是不是也没有把真正的原因说出来？我有一种感觉正如村子里，人们所相信的，可能是宗田所造出来的谎言；同样地，宗田所相信的，也可能是母亲所假造出来的。

　　在我记忆里的凶杀现场里，并没有父亲的影子。我脑子里的行凶现场里存在的，是母亲与那个男子的影子，外加一个小小的，和两个影子交缠在一起的我自己的影子。

　　天暗了，我点上了电灯，当我看到投在榻榻米上的两个长长的影子纠缠在一起时，忽然想到：让父亲也存在于我记亿里的现场的唯一办法。

　　――如果说，父亲不是加害者，而是以一个被害者，和母亲的影子交缠在一起呢？

　　如果母亲所杀害的是父亲――那么我所目击的凶杀现场，就是我五岁时，清莲寺焚毁稍前发生的。

　　不，也可能不是稍前，父亲既然是死以前大约一个礼拜前离开了村子，那么母亲杀父亲，便也可能是一个礼拜前的晚上。母亲把尸首暂时隐匿起来，然后在纵火烧庙时，把它放在正殿里。

　　「宗田先生，父亲真的在死前一个礼拜，到东京去的吗？」

　　「这是说……」

　　「不是只有母亲这么说的吗？」

　　「是。那一阵子，智周先生好像神经有点不正常，大家都担心他跑到哪儿去了 。阿末小姐说，一定是到东京看阿春小姐去了，于是大家便觉得错不了――那时候，少爷也真不容易啦。」

　　宗田的最后一句话，我没有感觉到有异，却一连地又问下去。

　　「庙失火那个晚上，有人看到父亲从东京回来吗？」

　　「有个村人说他看到智周先生确实从土堤上走向庙里去。」

　　「没错吗？是家父吗？」

　　「这个嘛……想是远远看到的。披着僧衣，戴着帽子，错不了，是智周先生。那个村人那时是这么说的。」

　　远远地看到穿僧衣的，不可能断定那就是父亲吧。披上僧衣，故意远远地让人家看，这一点女人也可以办到――我觉得母亲是杀了父亲，然后把尸首匿藏一个礼拜，这一点差不多可以确定了。

　　然而，问题是哪里可以让那具尸体藏匿一个礼拜那么久呢？又为什么不在杀害的当天晚上，就纵一把火，把庙烧掉呢？

　　「宗田先生，听说庙后有一口水塘是吗？」

　　我想起了母亲站在水边，双手合十 ，把念珠的珠子撒在水面的样子，便又问：

　　「我模糊记得，在水塘边听到好像是火药一类的爆炸声。」

　　「少爷，我相信那是睡莲的声音。」

　　「睡莲有声音吗？」

　　「是的。睡莲是早上开花，中午又阖上。天明时分，花会绽开，那时会发出好大的声音。就是您说的，好像爆开般的声音。我也在天明时分听到过一次，有点像铁琴，很清脆。清莲寺的池里，开满一池的睡莲花。」

　　可不是花，问题在于叶子。如果池里开满花，那么整个水面不是被睡莲的叶子盖住了吗？因为看不到池底，于是母亲把尸首沉在池里。

　　九月中旬――该是最后一季的睡莲花开的当儿，为了怕花吸引人们的眼光，母亲便把花都摘下来，埋在泥土里。

　　对，母亲是把父亲杀死，然后把尸首沉在池底达一个礼拜之久。但是，为什么非藏那么久不可呢？这一点完全没有眉目。不，在这一点之外，还有一个更大的问题。

　　「宗田先生，父亲杀乃田满吉的时候，我是真的在现场吗？」

　　宗田点了点头。

　　「为什么呢？」

　　「这个……」

　　他支吾其词，我却觉得不可思议。五岁时，母亲杀了父亲，我却记得一清二楚；而四岁时，父亲杀了乃田满吉的场面，在记忆里却一无所有。我觉得，父亲杀乃田满吉的场面，应该是更强烈的。虽然小一岁，但是光记得母亲的杀人现场，对父亲的杀人现场却一无印象，这不是太不自然吗？不仅如此，母亲央求宗田不可向我透露父亲杀害乃田满吉的真相，便成为完全不可解的事了 。因为央求了也没用，我正在现场看到了一切啊？

　　不是母亲，而是父亲杀了满吉――也就是母亲央请宗田不要透露的事件真相，我用我这双眼睛看到了。而为什么母亲要宗田把杀满吉的真相守密呢？

　　「听说，我诞生次年，母亲上东京待了半年那么久是吗？」

　　「是的。」

　　「有什么特别的原因吗？」

　　宗田让眼圈在电灯光下浮现着，想了好一会儿，这才说：

　　「我还是把所有一切告诉您吧。说出来了，如今不再有人在乎了。是这样的，阿末小姐是到东京生孩子去了 。」

　　「生孩子？」

　　「嗯，是少爷的弟弟。不过父亲不同。那孩子的爸爸是乃田满吉。知道这个的人，没有几个。您的姑妈，就是阿春小姐常常带来这里玩的小孩，大家都以为是阿春小姐亲生的。阿春小姐自己不会生小孩，是把阿末小姐生的，当做自己生的抚养。」

　　「就是贞二吧，那位在东京大地震的时候死的。」

　　「是的。可是死了，也许反倒是幸运的。」

　　「为什么呢？」

　　「是阿末小姐离开村子的时候说的。她说，贞二这孩子，有满吉的病血。」

　　「什么病呢？」

　　「是身子渐渐腐烂的病……不过满吉的这种病是不会显露出来的，只有神经在腐烂。被杀害前大约半年――他就发现到用火来烧自己的手，用针来刺，都不会痛。在这以前，连他自己都不知道这些。他被丢弃在庙里，好像也是因为这种病。」

　　如今，这种病已经明白和遗传无关，可是当时人们都相信，这种病会一代代传承下去。

　　「满吉发现到这种病的时候，贞二已长得好大了。这孩子一直瞒着大家，说是阿春生的。将来长大，病发了以后就再也瞒不下去了。不管为了谁，这孩子的死，是件好事。」

　　我想起了乃田满吉肤色白，贞二也正是如此。这使我联想到映在河水上的自己死白的脸。

　　「宗田先生，听说我小时候，有一次脸上都缠着绷带。您还记得庙烧掉时，我受到灼伤的情形吗？」

　　我指了指自己的脸，宗田却诧异地看了我一会儿，这才说：

　　「灼伤？不可能，少爷不可能在庙烧掉的时候被烧伤。因为那个晚上――少爷根本不在庙里。

　　那个晚上，您住在我家。我想不起怎么会来我家住，可是还记得庙正在熊熊燃烧的时侯，您睡得好甜。」

　　「……」

　　「少爷受到灼伤，不是庙里失火的时候，而是东京大地震的时候。」

　　意料不到的话，使我的眼睛都瞪圆了 。

　　「大地震的时候，我是在东京吗？」

　　「是的，少爷和阿末小姐正在东京。那年夏天，阿春小姐带着小孩回娘家来了 ，回返东京的时候，阿末小姐和少爷也一块去了 。没几天就传来大地震的消息，所以担心得不得了。还好，过了三、四天就狼狈地回来了 。难道少爷不记得了吗？」

　　「不记得了。我记得的是庙里失火的事。」

　　是真的吗？我记得的是站在好像是庙的山门边，看着熊熊燃烧的火。震灾的时候，据说东京有一部份成了一片火海。如果附近有庙，可能过去避一避。也许我和母亲逃进一所庙。如此，那就是站在山门，从内侧往外看着市街在燃烧的吧。

　　而且大火烧过的，躺在一片灰烬里的尸体，好像不只一具。说不定可以看做是大火警，死了更多更多的人，来得更真实。

　　如果是这样，那么母亲为什么把我的灼伤，说成是在庙失火时受的――母亲是在隐瞒大地震的时候，我们刚好在东京。这又为什么呢？

　　「从东京回来的时候，我的脸上缠着绷带吗？」

　　宗田又点头。这倒不出意料之外。

　　被记忆的漆包围住的大正十二年九月，母亲、父亲，还有我身上，究竟发生了什么，总算明白过来了。好不容易地――不错，过了十几年岁月，好不容易地才明白过来了。

　　「最后还有一件要请问您。父亲杀死的那位乃田满吉，是不是眉毛很薄的人？」

　　「是的。我不晓得那是不是由于他那种病，因为眉毛薄得异常，所以面孔看来更白。」

　　我担心如果我再追问下去，宗田说不定也会想到我正在想的事，因此把话题岔开了。

　　电灯光变得有点刺眼起来的时候，宗田辞去了。从窗口看着老人那不稳靠的脚步，在巷子里消失了以后，我无意间看到映在玻璃上自己的脸。

　　我彷佛懂得了母亲为什么在我的眉毛上涂了墨，又为什么用指头上的血来抚摩它。

　　我从窗边离开，看了一会儿榻上长长的影子，忽然想起来似地取出了火柴，把一只手指头凑近火。烫得我连忙熄了火。我*感到那种灼热，是由于我的想象错了呢？抑或那种事还没发生？

　　这我不晓得了。

　　不，我相信想象没有出错。可是，我心中突然涌起了不可思议的感觉―仿佛觉得我自己的影子带上了不同于往前的色彩，茫茫然地在那儿站住了。

　　四岁的时候，我置身父亲杀害乃田满吉的现场，而它在我记忆里，却是完全的空白―我不得不相信，那理由只有一个。

　　我不是键野史朗。

　　我猜想，当东京大地震发生时，我那个五岁的哥哥键野史朗死了，于是母亲想到了一个计策：让我来替换已死的史朗。

　　我在东京，由姑妈阿春抚育到四岁，其间屡次被姑妈带着，回到故乡庙里，和哥哥史朗也见过几次面。我想站在桥上栏杆边的男孩，应该就是史朗。某夜，是在庙的回栏，或者通往住房的E子上吧，反正就是像桥的地点，看到月光下史朗的脸留下了不可磨灭的印象。我不晓得史朗是不是也白白的，但四岁的我与五岁的史朗，体型上应该不会差得太远。

　　只要把面孔遮起来，桃僵不是不可能的事。为了这，母亲才把我的脸灼伤，用绷带来缠住。

　　从某种意义来看，一切都是由偶然凑合而成的。

　　母亲从乃田满吉口里得知在我体内流动的血，而刚好这个时候，她开始想到差不多应该让我离开姑父姑妈手里，就那么凑巧，偶然上了一趟东京，遇上大地震，丧失了史朗。母亲于是向姑父姑妈吐露了我体内的血，提出了她的计划。姑妈夫妇俩，与其说是恐惧我体内的血，倒毋宁更同情母亲想把我当做史朗亲自抚养的愿望吧。于是，我罹灾而死，史朗受灼伤的漫天大谎，得到了姑妈夫妻俩的合作。

　　母亲比起智周，更爱我的生身之父乃田满吉。自然而然，比起史朗，她便也更爱承袭了满吉血统的我。即令满吉的血是污浊的，不，应该说，唯其污浊，母亲才更不得不疼惜。这不是史朗与我谁更可爱的问题，在母亲来说，承传着智周或满吉的血，才是重要的事。我猜，自从满吉故去后，母亲便有了让我待在她身边的愿望。史朗在大地震的时候猝亡，这在母亲看来，该是绝妙的机会吧。

　　回到村子里，把父亲杀害，还烧毁了庙，应该是为了充做离开村子的借口之一。她不可能一直在我脸上缠着绷带，何况这又不是能向父亲透露的秘密。母亲必需在没有人认识史朗的地方，把我当成史朗来抚养。

　　这种意义下的计划，在母亲来说并不是太困难的事。母亲靠绷带来瞒过了村子里的人们，然后到东京，把我当做史朗来养育。

　　由于这缘故，把我改变成史朗，在外表上算是轻易成功了，问题在乎能不能在我的内心里，另创一个史朗。人的记亿，随着成长而多数埋没进漆里，幼小时尤其如此。只是人到了四岁左右，开始略略懂事，如果有特别的见闻，便成为相当明晰的影像，一直留存下来。

　　就这一点而言，键野史朗是在四岁时，经历了非常特殊的体验，因此如果生存下来，必定会记起那个可怕约场面――因为他亲眼目击了那血流五i的现场。

　　母亲害怕将来我知道了那件事，觉得自己对那可怕的场面一无记忆，太不可思议了，然后去探查真相。

　　如果是普通的人，也许就不会害怕了 。可是母亲本身，在一般年纪的时候目击了一个死亡，那种活生生的恐怖，一直留存在她的梦境当中。于是她认定，为了使我成为史朗，必需记住那个场面。

　　让我目击一年前发生的那个凶杀场面――母亲这么想到。

　　不用说，让父亲再来一次同样的杀人凶行，是不可能的。幸运的是人们都相信父亲的凶行，乃是母亲所为的。四岁的小孩所看见的，是母亲刺杀一个男人的场面――就照这个世上人们所相信的事件，再来重演一次，这是母亲所能办到的。

　　知道键野史朗四岁的时候真正看见的，只有父亲、母亲、史朗自己，此外就是两位信徒。只要央求这两位信徒，即令将来两人中有人向我说了事件的详细情形，仍然可以使我不致怀疑。不，宁可说，母亲为了在未来的日子里，当我听到事件经过时，能够藉此确认自己的身世，终于毅然地实行了行凶。

　　母亲所以选了父亲做为她的凶杀对象，我想不仅是由于父亲是李代桃僵之计的最大阻碍。母亲不但对父亲从未有过爱，并且他还是把她所爱过的唯一的人物杀害的凶手，因而怀恨在心也未可知。

　　然而，最大的原因，还是为了给我一个重要的记忆，为了让我成为史朗，为了守护世间的咒骂，不管谁也好，需要一个男性的被杀者。

　　母亲纵火烧正殿的一个礼拜前，把喝醉了酒的父亲引到住房里，在我安眠的榻旁，重演了一年前的犯罪场面。记忆里看不到那男子的脸，乃因母亲用自己的身子来挡住我的视线，不让我看到的缘故。一切告终后，母亲回过头来看我。母亲的面容，是在急切地向我诉说着什么，如今我能了解那个意思了――看到了吧，贞二；妈妈不惜用血来染红自己的手，希望让你看到的，你要清清楚楚地烙印在心版上吧。从这一刻，这一瞬间，你真正成了键野史朗啦。妈妈能为你做的，就只有这些，只有这些呢。

　　我相信为了重视行凶现场，母亲最困扰的，是季节的问题。父亲刺杀满吉是在隆冬时节的一个晚上，而母亲却必需在九月份里头行事。母亲尤其担心花的问题。在她自己记忆的泥沼里，其所以记住了一个女人死亡的季节，是因为一瓣樱花之故；而清莲寺的水塘里，这个时候开满着睡莲，分明诉说着与一年前事件发生时，是在不同的季节。母亲把悲惨的死，用美丽的花的形式，烙存在记忆里，她因而不由地担心在我的记忆里，也会留下了存在于事件前后夏日的花。摘下睡莲，埋入土中，即是因为如此。母亲在泥土里埋葬了花，同时也埋葬了一个季节。

　　为了怕我的记忆连贯下去，母亲等了一个礼拜，这才从池里拖出父亲的遗骸，放在正殿里，然后放了一把火。接着，让我的脸包在绷带里，离开村子，前往没有人认识我们的东京，而我也从这一天起成了五岁的键野史朗。渐渐地，我长大了，直到宗田老人来访那天，我都是活在母亲所创造出来的别人的记亿里。

　　母亲的失败，在乎未能看透她所严重要求守密的宗田，终究向我透露了事件真相；我不仅把凶杀现场，连那一阵子的母亲的奇异行动，也都留在记忆里，还有就是由于母亲想对我隐瞒，结果反倒使我触发了对事件的好奇心。

　　宗田这个人的良心，反把母亲不惜染污了自己的手，想保守有关我血缘的秘密暴露出来了 。

　　如果没有宗田的话，说不定我就照藤田所告诉我的话，丝毫不怀疑自己不是键野史朗的可能性，送走我这一生。

　　然而，我对宗田，一点也不怨恨。

　　母亲在我的生身父亲乃田满吉死后，依然深爱流在我体内的他的血。她吸吮从我手上流出的血，咬我腕上的伤痕，抱住我睡觉，用血来抚摩我的薄眉毛，母亲是这么地爱他的。而他的血正奔流在我的体内，纵使那血是污秽的，我觉得我仍然能够以它为荣。

　　母亲周年忌那天，我依宗田的话，为了把母亲的遗骨纳入坟墓里，往访村子。

　　睽违了几十年的村子，是由于星移斗转，失去了昔日面目呢？抑我的记忆趋于淡薄了？几乎无一能引发我的回忆。只有从那道土堤下去时，蓦地里展现在眼前的田畴一端的树丛，与我的遥远的记忆里的景象重叠在一块。想是到四岁那年，每次回到村子里，都被阿春姑妈牵着手走下那土堤的吧。

　　然而，那树丛下的战盔形屋瓦，却不复可见。

　　和宗田老人连袂至墓，纳安了母亲的遗骨之后，我独自来到如今已无人居住的庙。土墙和屋瓦都龟裂了，空荡荡的正殿屋迹上，杂草丛生，秘藏了两桩罪行的住屋，也倾圮一如褪了色的历史画里的废屋。

　　占了庙园近一半土地的水池，水已浑浊，浮泛着一些垃圾，不过纯白色的花朵，倒也在那儿反射出夏末的残照绽放着。

　　看着这些花，我陡地想到了母亲葬花的另一层意义。

　　莲花是真宗里所说的「极乐净土」上，以各种颜色绽开的花。母亲在下决心杀死父亲的日子里，凭自己的意志丢弃了那些花。母亲是在一片漆的土里，不只埋葬了季节，连死后的美丽世界，也是恶人所不被允许住的世界，也一并埋葬了。为的是在其后的生命里，只看守着罪，只当一个恶人；还有为了守护我的血。

　　一朵桔梗花]5.菖蒲之舟

　　苑田岳叶是近代出现的天才歌人之一(译注：日本称写和歌的诗人为歌人，和歌亦称歌)。

　　大正元年(译注：大正为日本年号，1912?1927年)，在杂志「红」上发表最早的和歌，尔后十四年间歌咏出达五千首的作品；大正末年，恰如和一个时代的崩溃同其命运般，以三十四岁的壮年猝逝。就这个意义而言，确实可以称为代表大正期的歌人。

　　但是，这里说的代表大正期，其真正意义，恐怕更由于他的作品是染上了即将灭亡的一个时代的阴暗色调，荡漾着虚无的馥郁，响出空虚的韵律之故。苑田在晚期，出版题为「情歌」、「复苏」二大杰作歌集，而这两歌集是苑田以两次殉情未遂事件为题材写下来的。这两次殉情未遂事件本身，比苑田的和歌更著名；他致两位女性于死，自已却未能如愿，末了是第二次殉情事件后不久，这才独自自戕身亡。他的一生，正和非灭亡不可的那个短暂时代如出一辙。

　　有人批评苑田说，如果他是一位画家.，那么他必定喜画枯萎的花，并让萎谢的花朵，看来比盛放的花更美，事实上，苑田的人生恰似架在一个黑暗的时代到另一个黑暗的时代的桥；令人想到在大正这个黑暗的历史一页里，光为了凋谢而绽开的一朵无果之花。

　　战后――苑田死后过了三十几年――写成的「日本歌坛史」一书里，折原武夫介绍苑田的贡献与生涯，有如下的文字：

　　「苑田岳案(本名岳夫)生于明治二十五年(1892)，为神奈川县一船家店东三男。明治四十四年十九岁，师事村上秋o。次年(大正元年)在杂志『红』发表处女作，又翌年四月，以系列作品『百花余情』一百首受到瞩目。唯初期作品多囿于表面物象，恃才傲物，如今评价已不高。这是由于当时的作品，受其师秋o影响太多之故。其师村上秋o是明治中叶，活跃于贵族、上流社会的歌人，斥新歌坛潮流为『下界的喧噪』，唯他本身亦被部份人士讥为『御用歌人』。『百花余情』正是模仿秋o所悬为圭臬的『古今和歌集』(译注：为日本最早轫选和歌集，都二十卷，成于905年。)之作，咏花鸟风月，绮丽有余，比诸后年之作，则显见语言之浪费与情念之阙如，可称为浅薄之作。

　　苑田的和歌作品真正放出光芒，乃在大正八年，二十七岁时发表『梦迹』以后。前一年，苑田因个人的争执，离开师门。『梦迹』是独立后的第一本歌集，也可以说是苑田岳叶这位歌人真正的出发点。尽管一样地歌咏风花雪月，却织进了人心的奥妙。曾经蔑视秋o羽翼下的苑田的人们，从此也开始对他刮目相看了。

　　有些人认为苑田的蜕变，乃受了当时刚取得歌坛盟主地位的『阿拉拉吉』(译注：和歌杂志刊名，创刊于于1908年，名歌人辈出，成为大正、昭和歌坛主流)一派的影响，实则最大的一原因，在乎与发妻阿o不幸的婚姻生活。苑田离开秋o门下后不久即与阿o结婚，此女为静冈县一豪农家三女，平凡庸俗，从不想去理解苑田的歌，夫妻间时起勃溪。

　　苑田容貌端正，白得像戏剧海报上的人物，从年轻时即以桃色新闻不断闻名，婚后更放荡不羁。为了逃开恶妻，滥交异性，人格方面染上了荒诞习气。这种生活，自然而然投射在作品上，此后四年间陆续刊行的『砂尘』、『苍光』、『丧炎』等，无一不潜存着人类灵魂的阴影。

　　东京大地震(译注：1923年)那年，阿o因肺疾入疗养所，这时期苑田过着废人一般的生活，流连忘返于酒肆妓楼，亦不复有作品发表。

　　在这种泥沼般的生活里，苑田不期与生命的女性桂木文绪结识，为了在爱情里寻求灵魂的救赎，遂有生涯中的最高杰作『桂川情歌』写成。

　　桂木文绪是在『芝』地方有宏壮宅邸的银行家次女，时年二十，名门闺秀，且容貌出众。由于文绪读了苑田的歌集受到感动，主动去面，开始交往，但参列名流的银行家双亲，不许女儿与有妻室的歌人来往，遂将她软禁在家。

　　大正十四年四月，文绪就读的音乐学校在京都公演，两人利用这机会，双双出走，在岚山的旅社企图以死相殉。由于旅社女佣发现得早，两人均未死，文绪被带回东京，从此受到更严厉的监视，一对爱人形同生离死别。

　　苑田在歌里寻求无处排遣的热情的发泄，奋两个月之力写成『桂川情歌』，咏两人从相逢到殉情的经过。苑田失去了爱人，却也收之桑榆，做为一个歌人的绝世才华就此绽放。读此诗集，可知女性关系极度浮滥的苑田，竟与文{未曾肌肤相亲。他刻意要文绪以白璧之身，偕赴黄泉。就这一点而言，可以说终苑田一生，对文绪的爱是唯一的一次真心的爱。这椿恋爱事件，是在人生里疲惫已极的歌人，欲于豪门千金的纯洁里觅得灵魂的平安，故而使世人深受感动，甚至造成年轻男女相继前往岚山殉情的社会问题。

　　『桂川情歌』的至情至圣境界，次年更进一步，结成了『复苏』五十六首，成为他自戕身死前的作品。

　　岚山的殉情事件后，苑田一度沉潜缄默，次年六月，在茨城县千代浦再次演出了殉情事件，使举世为之震动。对方依田朱子是个酒家女。两人在闻名的水乡千代浦的一条河上划出小舟，吃下了毒药。依田朱子死了，苑田还是保住了一命，被救上一家旅店，却在三天后，自己割断了喉咙，命丧黄泉。就在这三天里，苑田在旅店房间，把这次的殉情与自己捡回了一命的经过，咏成五十六首。遗稿――也许更像是遗言吧，在他死后给取了书名叫『复苏』付梓。由于五十六首之中，有十一首歌咏到菖蒲花，因而他这最后的歌集，也被称为『菖蒲歌集』，事件也因之而被称做『菖蒲殉情事件』，哄传遐迩。

　　这桩菖蒲殉情案，至今犹是一个谜团，仅知寻死前约一个月之间，苑田屡屡上朱子上班的酒家，而唯一的线索则是『复苏』五十六首，可是此书也几乎没有提到两人决心双双殉情的心理过程。

　　不意在这桩殉情事件发生的同一个晚上，桂木文绪也在家里自杀；还有，『复苏』里有一首致朱子的和歌，写追寻某女的幻影：因此一般认为苑田与文绪是预先约好，在不同的地点，完成了在桂川所未能成功的双双殉情之举。然而，这见解却遭桂木文绪的家人否认。他们表示，自从桂川的殉情未遂事件发生后，她绝未有过与苑田任何方式的接触。准此，则苑田的死，与文绪的自杀发生在同一个晚上，应属巧合。

　　自然，文绪的自杀，系由于对苑田的思慕之情，无时或释；而苑田的死则是起因于在朱子身上追寻文绪的形貌，这一点倒不出想象之外。如此，菖蒲殉情案便成了桂川殉情案的第二幕。不管真相如何，『复苏』之将『情歌』的天堂世界，拉到现实世界，重新凝眸于人的生命，及生命本身，而吟咏成功的旷世杰作，则无可争议。将做为歌人的最后声音，寄托在一朵花而写成的这本连作歌集，比起『情歌』更能提供吾人理解苑田岳叶其人的关键；而它也是一个歌人在和歌世界中所到达的最高境界，应该在日本文学史占据巨大的位置。」

　　在执笔写这段文字以前，折原武夫自然而然地来看我。

　　我说自然而然，乃因我是有强烈孤独癖的苑田的少数友人之一，而且也曾经把他的一生写成小说，在一家杂志上连载过的缘故。

　　「是这样的……」

　　折原武夫在交谈告一个段落之后，想起来似地问：

　　「想请问您，为什么不把『残灯』写完呢？」

　　「残灯」就是三十年前，昭和三年发表的描述苑田一生事迹的小说。当时是刊载到他与桂木文绪在京都的殉情未遂事件为止，未完结就结束了连载。被认为苑田一生最重要的一段，也是最后的一段，「复苏」里所歌咏的菖蒲殉情案前后的事，终究未曾发表出来。

　　「那是因为桂木文绪的家族提了抗议。我写成桂木文绪这边比苑田更热烈地爱对方，一般人也是这种看法，但是家族方面却认定文绪是受了苑田的骗。」

　　「可是，都已经过了三十年了。这个时候，文绪的家族还有什么抗议好提呢？您是不是愿意来个完结篇？」

　　「这个嘛……发生菖蒲殉情案那一阵子，我已经没有和苑田来往了，所以对事件的经过，知道得非常有限。」

　　「您对这个案子的真相，如何看法？」

　　「和一般人的看法差不多，苑田是在酒家女依田朱子身上，追寻桂木文绪的影子。读了『复苏』就可以明白，在苑田心目中，朱子身上确实有另一个女人的幻影――不过，我倒觉得不光是这些而已。」

　　「这是说……」

　　「苑田的妻子因为肺病，过了很久的疗养生活。巧的是依田朱子也是为了久病的丈夫――也是肺病，才去酒家执壶的女人。我相信，两人有同病相怜的境遇，所以很能共鸣。另外，当时又是大正末期，社会风气是颓废的。」

　　我是在撒谎。桂木家提了抗议是事实，但「残灯」最后一章未发表，却另有原因――我认定这个原因，是不应该公开出来的。我觉得必需把菖蒲殉情案的真相，秘藏在我的心胸中，连同苑田岳叶这位歌人寄托了自己生命的最后一朵花，埋葬在历史的漆黑里头。

　　折原走后，我从劫后的行李包里找出了三十年前的原稿。这「复苏之章」，便是我依据苑田的遗集「复苏」写下的菖蒲殉情案的经过，未曾见过天日。后来，我往访菖蒲案的现场――千代浦，发现到苑田和依田朱子一块自杀的真相。

　　打消了发表之意，便是因为这个缘故。原来，在「复苏」五十六首的背后，有着未为人所知――也是不可让任何人知道的事实。

　　云遮住了月，夜色显得更浓了以后，便知水流比想象中更快速。一直都觉得细微的水声，也在周遭一齐涌现。

　　这一带，刚好是无数砂洲，把河流割裂成一条条细流，蛛网般密布的地点，流速也各各不同。滑过岸边的，打漩的、注入深潭的、拂过芦苇的，种种不同的水声，就像是串串铃铛在比赛音色般地，在黑暗里合奏。

　　天空也有流动的东西。

　　云被自己所遮住的月的逆光，染成了不同的浓淡，彷佛散布的墨色纸片，飘浮在空中的气流里。

　　星被风吹刮着，落到地平线附近，再也没法和人家的灯光区别了。那淡淡的光屑，有如流逝的萤火。就像这萤火的似有若无，他与朱子的两个生命也燃烧不尽，天与地合而为一，在无限宽阔的漆黑世界里悬宕着。

　　「这么漆黑一团，教人觉得好像已经死了。」

　　朱子长长地叹了一口气说。苑田伸过手，把朱子的肩膀拥进自己的斗篷里。两人背向水流，并肩坐在小舟上。

　　「怕起来了？」

　　「不……可是，还是想多活一会儿。」

　　从旅店借来的灯笼光下，朱子仰起了面孔，看着苑田笑了笑。那笑容，明朗得不像是就要赴死的人。根本就是泛一叶扁舟游玩的。

　　「咱们一块死吧。」

　　几天前，正在朱子所上班的酒家「玻璃」闲谈的时候，苑田突然止住笑声，喃喃地说。

　　「好哇！」

　　朱子在苑田的杯子里斟上啤酒，装出和刚才一样的笑脸。

　　「讲正经的。」

　　「嗯，我也正经八百呢。」

　　口吻还是开玩笑的。

　　「在笑嘛！」

　　「您也笑着。」

　　这种玩笑，真不晓得什么时候，居然变成正经的。那一晚，根本就不是为了说这样的话，才去会朱子的。一如往常，在流行歌与酒臭的一隅胡闹的当儿，本来是想说一句「今晚也来一下吧！」一类话的，却不料冲口而出了一句「一块死吧」。

　　有一首流行歌是这样的：「忘了歌的金丝雀……」和桂木闹出了殉情未遂事件后，已经过了整整一年。「情歌」之后，作品连一首也没有。有人评论：在「情歌」里，歌人把生命燃尽了；也有人说是江O才尽。的确，躯体仍在，生命已丧在桂川，做为歌人的生命也以「情歌」告终。

　　一年来只有有酒与女人，形同废人，觉得歌唱实在是无聊透顶的事。

　　「一块死吧」，这一句不经意的话，也许就是忘了歌的一只鸟，最后想起来似地吐露出来的，像是叹息的鸣叫声吧。

　　「什么时候？」

　　忽然发觉到双方正在含怒似地互盯着，也互相探索着对方暗郁的眼睛。

　　「越快越好。就这两三天吧。」，

　　「那里？」

　　「那里都可以。」，

　　「是啊。人死了，那里都一样。不过，如果是桂川，我可不喜欢呢。」

　　朱子把眼睛撇开这么说。

　　■

　　「为什么说了那样的话呢？」

　　昨晚，在旅店的房间里，听着绵绵不断的雨声问朱子。是火车站前一家旅店，一个似乎连榻榻米上都染上苑田影子的房间。

　　「是怎样的话？」

　　「说如果是桂川，就不喜欢。」

　　「啊，那个，也没什么。我是说，如果我和您又到桂川去死了，不是文绪小姐便是我，两人中有一个人未免太可怜了：。我猜：，您还是不能忘记文绪小姐是不是？」

　　「我算是替身？」

　　「嗯。」

　　「怎么说得这么清清楚楚的。我不是扔弃一切，要和您一块死的吗？就骗骗我，说您喜欢我，也不算太过分吧。」

　　「也不是爱上我，才跟着我来的吧。」

　　朱子划了一根火柴，手却在空中停住。衔着香烟，默默地看着火在指头上燃尽了。

　　「老师……」

　　她低下头说。

　　「老师，您真认为那样吗？」

　　「……」

　　「真冷。不因为是一个人没办法死，太寂寞死不了，所以我才跟过来的吗？我是桂川那位小姐的替身，这一点我从被您邀过去的第一个晚上就知道了。也晓得您是在我身上找寻着那个女人的影子。但是，这样也好，我还是愿意和您一块死，所以才跟着来的。老师，您知道吗？我一直在等着您告诉我..一块去死吧。」

　　她衔着那支没点上火的纸烟，颤抖着喉咙哭起来。把手伸过去，她就撒娇般地摇晃着头发，把苑田拉倒在一直铺在那儿的薄被上。

　　朱子比文绪年长五岁，为了卧病的丈夫，已经在酒家上班了好几年，被红灯染透了的肌肤早已熟透了，有时却还会像这样子，装出文绪身上所拥有的童女之态。文绪在深闺里，被棉花层层裹住般地长大，却又含着一种莫名的坚强，和苑田相处时，也从无盲目追随的样子，保持着对等的地位，而朝秦暮楚的朱子，反倒是死缠住男人的模样。

　　文绪与朱子都很白皙。不过在文{，是能把男人污秽的手反弹回去的洁白；朱子的却是四时都在等着男子的手来染色般的，或者为了渗出男人的水滴而存在般的，濡湿的白。文绪是教人不意去弄污的白，朱子则是教人想去弄污的白。

　　苑田对这个被自己荒废的颜色染污，默默地跟随他的死亡之旅而来的一个女人，忽地感到哀怜。如果是染上了别的男子的颜色，那么她是会有不同的生活方式的。

　　「我也不光是想文绪的事情罢了。」

　　苑田远远地听着把头埋在自己胸怀的朱子哭声，凝望着罩在灯影下天花板上的薄暗这么说。

　　这当儿，苑田想起的不是文绪，而是半个月前最后一次去探望的妻子阿o。

　　妻在疗养所的一室里，瘦得骨头好像都可以看到了，而且彷佛已经穿上了尸衣，被裹在白色的尸臭当中。那天，妻子当着苑田的面前咯了血。从苍白的嘴唇流溢出来的血，红艳得和那半风化了的生命，看来多么不相称。

　　妻子永不肯原谅苑田的放荡个性，连每月仅一次的探望，她都侧开脸，默默地看着苑田所无法看见的死亡之影。然而，只因憎恨来得强烈，执着也跟着强烈吧。苑田不由得想：是三年间在病床上强忍过来，却无法形之于口的东西，用那种鲜红的血来倾吐出来的吧。而他自己的血，还来得更暗更冷呢！

　　混浊的夕阳，把病房染成糜烂的颜色。苑田向固执地缄默着的妻子道了别，站起了身子。就在这时，妻子的手突然伸向苑田。同头一看，她还是照样把空虚的眼光从苑田身上侧开，只让手拼命地抓向苑田的脚。构不到苑田的脚，却抓住了在夕阳里落在榻榻米上的苑田的影子。在夕阳里仍显得苍白的指甲，恰如死的挣扎般地抓着榻榻米。

　　苑田这时连想也想不到自己不久就会步上死亡之旅。然而，他的妻子似乎本能地感觉到他半个月后的变故，连她自己都想象不到地，竟然伸手要抓住即将一去不复返的丈夫的性命――分明已经是病重力竭，命在旦夕，却依然有那样的力气，集中在指头上。她这一番最后盼力气，尽管未能抓住苑田的躯体，却毫无疑问地攫住了影子。他也觉得，就在这病房里，自己的影子已经落在卧病八年的妻子手上了。苑田从未爱过妻子，妻子所给他的，也不是爱，不过苑田倒觉得，把自己的影子交到妻子手上，使他放心了。

　　「在想太太的事吗？」

　　朱子不知什么时候离开了苑田的胸怀里，那么随便地匍匐在棉被上吸着烟。

　　「怎么会知道的？」

　　「我刚好也在想着老公的事――真奇怪，五年来都巴望着他早一点死，这一刻，倒希望他多活几天了。从来也没想到我会先走的。」

　　「好长的岁月，是不是？」

　　「是啊，不过也只是长罢了……」

　　翻转身子，沿朱子的视线看过去，房间一角搁着已经有裂缝的粗糙花器，插着两枝菖蒲花，是白与紫的。笔直的茎充满生命感，剑一般地竖在那里，却有一枝的花完全腐烂了，白色的一枝，花瓣也枯萎了。鲜明的季节，仅留存在茎与叶上。

　　「各个不同的颜色又.各个死去……」

　　朱子独语般喃喃地说看，把纸烟的烟吹向花。听来，这话好像在说着这时候的两人，也好像说着她自己和丢在东京的丈夫。

　　进了同一床棉被后，只让肩和肩相贴着躺下来，也没交谈多少句话，光是看着半凋的，雨声那么无情地打在已经不能再称为花的两个涸竭的生命。

　　今天傍晚时分，雨忽然停了，他们像被澄清的晚风引诱了一般地出了旅店。朱子从东京穿来有不倒翁图案，好像十五六岁的小姑娘穿的伧俗的和服，在街尾看到一家小面店，她说想吃，多么好吃似地连吃了三碗。为了找一个恰当的自杀地点，在河风吹拂的土堤上彳亍，有时拉开嗓门唱唱流行歌，有时那么有趣似的碰碰苑田，跑来跑去嬉戏着笑个没完。那还是真正快乐般的朗笑呢！

　　发现到缆在土堤上的一叶小舟，坐上去了。她还向苑田泼了水笑弯了腰。

　　不必摇桨，顺流而下。过了多少时候了呢？月影已斜，该已是深更时分了。

　　当月再度隐到云后时，小舟摆了一下停住了。河水在此流入一片密密麻麻的芦苇丛中，好像是那比人还高的草把小舟缠住了。

　　「老师……」

　　静了有好一阵子的朱子，低声叫。

　　「老师。月亮再次露出脸来了，就可以了。请您忘了文绪小姐。」

　　低细，却是清清楚楚的话语。

　　「嗯。」

　　朱子把侧脸靠在苑田胸口。像在听苑田的心脏跳动声，一动也不动。不必朱子来提醒，苑田在上了小舟以后，一次也没想到文绪。那几乎使他觉得麻烦。但觉累得连口袋里的药，都没有力气吃下去。他觉得就这样漂流下去，最后到达的地方就有死。

　　月意外地早就露脸，月光把灯笼的火光驱走，包裹住苍茫夜色。朱子停止了呼吸般地静默着，这时抬起了头。

　　「忘了吗？」

　　苑田点点点。

　　「那就……可以了吧。」

　　朱子离开苑田，双手绕到脑后，取下梳子，把束在一起的发解下。发切过灯笼光，倏地垂落胸前。白白的脸，被那有光泽的黑发包围住。

　　也不晓得在那个时候藏在身上的，朱子把一把剃刀取出来，一手紧紧握住一大把发丝，毫不犹豫地下了剃刀。寒光一闪，刷的一声，发丝脱离了朱子的生命，留在手上。以为是要给谁留下来的，却一无留恋地掷在水面上。它画下了好几道影子，云絮一般地在风里扩散开来，落在映着灯光的水面上，然后很快地就被黑暗甑袅恕Ｖ熳雍孟裨诘桓孀乓话愕兀静静地凝视着它。她似乎是在刚刚还系在自己生命中的一绺绺发丝里，看到自己二十五年来并不算幸福，却仍然有着无限依恋的大半辈子。

　　苑田想：朱子八成是在想着卧病的丈夫吧。正像他自己把最后的影子留给妻那样，朱子也想把一束发丝，留给丈夫的吧。

　　朱子反反复复地做了同一个动作，把所有的头发，剪齐在肩膀上，然后头部一甩，转向了苑田。

　　苑田几乎叫出来。一直没觉察出来的，原来朱子这么把头发剪短了以后，竟和留短发的文绪酷似。

　　「老师，我只在报上看到过文{小姐的相片……您看，这样可以吧。」

　　苑田被吸引过去一般地点点头。在淡淡的月光下，细微的轮廓消失了，因而眼前彷佛是文绪的幻形泛现在那里。

　　朱子从袖口掏出了红粉，伸向苑田。

　　「我的指头上的胭脂

　　配以一把热热的血

　　卿含之在卿红唇里

　　静静地逝矣」

　　朱于吟咴了桂川情歌里最著名的一首。一年前，桂川的春之夜，苑田吃下了药后，用自己的手指来为文{的脸抹上了最后的红粉。朱子在要求他为她做同样的事，原来，朱子是要当文绪的替身赴死的。不，她是想完全成为苑田所爱的文绪赴死的。

　　朱子将红粉交到苑田手上就合上眼，把唇儿凑过来。苑田彷佛被朱子这一番最后的情意吸引住了，在小指上沾了红粉，压在朱子的唇上。朱子轻闭的眼睑溢出了一滴清泪，但面容却是平静的。

　　――这女人可真跟着我来到这个地方了。

　　苑田心里突生感触。已经遗忘了将近一年的感情，蓦地里从胸中喷涌而出，流泻到指尖上。沾上了红粉的小指颤抖起来，禁不住地把朱子拥进怀里。他自己都不知道，究竟是朱子太可悯呢？抑无意间想紧紧抱住文绪的幻影，那么没命地抚摸朱子的头发。在那无限的柔软里，苑田一任迸涌的泪水洒落下去。朱子成了一具布偶般，听任苑田摆布。

　　起风了，扁舟又开始在河上滑动起来，水声成了此行的伴乐。这么小小的一叶小舟上，两个生命的余烬仿佛互相护着一般迭在一起，被荡下去。

　　「灯笼的火快熄了呢。」

　　也不晓得漂流了多久，朱子这么说着，离开苑田怀里，把手上的灯笼移到水面上。

　　「老师，你看。」

　　在变弱了的小小火光下，细细的波纹好像是拖曳在地的一层层的丧服衣裾，爬过水面，再过去却出现了一簇菖蒲花。夜在那一小方地方，被染成白和紫两色。夜风吹得叶儿经晃细摇。在这当中，只有花的颜色静止着。那颜色虽然浓艳欲滴，而显然季节已过，令人感觉到一抹残花凋零的寂寞。

　　「客栈里的花，一定枯了吧。」

　　朱子想起了似地说。苑田摇摇桨，把小舟划过去，取过了朱子的剃刀，刈下了一枝。

　　用花，把两人的手绑在一块。花茎被强加折扭，几乎断了，但是苑田的生命的残片，通过花茎，流进朱子手腕上色彩鲜明的花朵上。

　　苑田用另一只手，取出了胸怀里的药包。

　　「像睡着一般，可以死得很舒服。」

　　苑田只说了这些。

　　四下还是只有水声。两人的面容都静穆得像是生命已随夜风与河水，流向两人再也碰触不到的远方去了。只是朱子在吃药的时候，记挂着她的袜子。

　　「不喜欢让袜子脏着死掉。」

　　她一再审视了是不是沾上了舟底的泥污。

　　各人吃下了自己的一包。

　　风变强了。两人互相替对方遮挡风一般地，让彼此的肩膀依偎着。朱子面不改色，无心地看守着河流把一扇扇漆的门扉关上。苑田什么也没想，连死都浑然忘了。

　　然后，灯笼好像忽然熄了，苑田的身子也在里瘫倒下去。

　　「老师……老师……」

　　苑田听到了朱子的呼叫声。它成了一年前，同样地在里响过来的文绪的嗓声。

　　「老师……老师……」

　　幻影似的声音渐飘渐远，被漆与忽然变大的水声吞噬了。

　　第二天早上，苑田在和朱子过夜的旅店房间里恢复了意识。

　　是黎明前，一个农夫发现到躺在舟底的他。那时，朱子已死，苑田游丝般的气息却未断。被送到旅店急救后，便复苏过来了。听到朱子割断了手腕时，他大吃一惊。管区警官说，朱子原也是没有死，但她恢复意识时，误以为正在昏迷的苑田已死，这才割了手腕的。苑田并不觉得朱子有多么可怜，倒记挂着她的袜子是否干净。他醒过来后，马上便又开始想到死了。

　　接受警员的讯问时，无意间一看，不禁叫了一声。

　　菖蒲花还在开着。

　　昨天傍晚出去时，明明已经枯萎了，不料竟然又绽开了。是旅店的人换了吗？可是，另一枝白色的，确实枯萎了。而且两枝花的位置，和昨天完全一样。

　　这不是和我的生命一样吗？朱子断气了，只有我一个人活着回来。

　　初夏早晨的白日阳光照耀下，在枯萎的花陪衬下，它粲然地歌唱着紫色的新生命哩。

　　在一朵花里复活过来的，是苑田做为一名歌人的生命。

　　后来才听旅店主人说，菖蒲花有不少是一枝茎上有两个花蕾的，第一朵枯萎后，第二朵便接着绽放，可是苑田总觉得，它和他完全一样地复活了，实在是一椿奇迹，一年来不再记起的和歌，便又一次浮上来了。

　　一连三天，苑田着了魔似地吟咏。

　　三天后，他完成了五十六首和歌，就像等待着那朵花的枯死般，用花器的破片割断了喉咙。

　　忘记了歌唱的金丝雀，在复活的三天里，让做为一个歌人的最后火焰凄绝地燃烧了起来，然后死去。

　　题名「复苏」的苑田岳叶最后歌集，从下到千代浦站开头，并以旅店一室里的恢复意识为结束。

　　明日将再凋谢的花

　　这朝露的生命啊

　　那怕瞬息也好让伊

　　迎向朝阳

　　小说「残燃」的最后一章，大概就是以「复苏」五十六首为蓝本，忠实描写下来的。当然，有若干是出自想象，不过两人的殉情之旅，大约应当是如此。在小舟里，朵子剪发、死的化妆、用花绑手等，都是苑田的和歌里出现的场面。

　　把一握握黑楚剪断

　　求肖似那幻影中人

　　生命亦千丝万缕手

　　梦里伊人

　　但愿化身为彼女

　　一死赴黄泉沾红粉

　　点御降唇吾措轻类

　　耿咏吾歌

　　权充黄泉路上一灯

　　那淡紫钧花钓颜色

　　紧紧系住卿手吾手

　　那暖暖的手

　　「残灯」这个书名，也是从「复苏」里的第一首和歌――「与卿抵此异乡车站；残灯孤凄备觉苍凉；重叠双影忽被砍断；梵钟之声」套来的，那是描述黎明时分，两人来到千代浦车站的情形的诗。

　　桂木文绪的家人提了抗议，就是刚好我写完了最后一章的时候。

　　我好希望见见桂木家的人，可是他们把我当成了和苑田一样的恶棍，让我吃了闭门羹。

　　迫不得已，只好决定暂不发表最后一章，以俟来日的机会。

　　这一番「腰斩」，就某种意义而言，对我倒是方便的，因为由于时间上的关系，迄未到过两处殉情现场，即京都和千代浦去看看。除了这以外，我还觉得好像苑田一生事迹里，我还有遗漏的地方，我宁愿靠这双腿亲自去跑跑，调查一番。

　　苑田与乃师秋o的关系，即其中之一。

　　在杂志上开始连载以前，我曾到五反田地方的秋o住家去过一次，秋o严词斥责苑田的话，好久好久还清晰地留在耳朵里。

　　「关于那个家伙的事，我一句也不想谈，也请以后别再让我听到那个恶棍的名字。他殉情的事，我连一丁点也不同情。」

　　秋o只说了这些，就让那活似猛禽的尖细下巴颤抖着，再也不肯开口了。

　　苑田是因为未能满足于这位师父仅讲究技巧的世界，才离开师门的，可是看来秋o的震怒，好像不仅如此而已。是否另有隐情呢？调查结果，明白了苑田离开师门，和秋o休妻，时间上竟然合。据说这位琴江，与秋o的年龄相差二十岁，离异后不久就投靠娘家亲戚的一所庙，出家了。

　　在异性关系方面，苑田传闻极多，与秋o的年轻妻子之间说不定也有了什么瓜葛，因而批了师父的逆鳞也非不可能。我这么想着，许久以来就希望能见琴江一面，却一直未得机会。

　　「残灯」停载的五月初，我前往镰仓的一所小庙月照寺，造访琴江。

　　「苑田先生的事，我实在无可奉告……」

　　琴江说着静静地垂下头。

　　阳光澄清得绿叶都似乎变成透明的季节，她披着一身染上了绿意的僧衣。在这当儿，我觉得她的脸陡地发白了。

　　「秋o先生是把苑田说得不太好听的。」

　　「那只是他憎恨苑田先生的才华罢了。因为苑田的确是位天才。」

　　断绝了世俗尘垢，浑身上下都白的当中，那黑大的眸子格外惹人注目。只因有了这双黑眸子，因而这位年轻的尼姑身上，似乎还遗留着若干女人成分。

　　我未能问出什么就辞出来。我还是觉得苑田与琴江之间曾经有过不可为世间所知的关系。琴江虽然是那种洗尽铅华的远离世俗打扮，但却分明是美人胎子。苑田会对这样的美袖手旁观，恐怕是不可想象的。

　　不久，当我正想到千代浦去的时候，杂志社里的人员赤松来访。

　　「连载中断，真是遗憾之至。最近我们发现了这个东西，特地带来了。」

　　是一本老旧的笔记簿。据云是大正初年的东西，是苑田还在秋o门下的时候。

　　笔记本封底内页，有墨笔涂鸦般的粗糙的男子面孔画像。题款是自画像，该是苑田本身信笔画上去的吧。也许是由于年深日久的关系也说不定，但苑田未免把自己画得太暗淡阴惨了。

　　「老师，苑田是不是很喜欢梵高？」

　　「梵高？是那个荷兰的画家吗？」

　　「是的，老师，你看这画像里不是少了一个耳朵吗？好像是学着梵高的样子，画了个没有耳朵的自画像……」

　　「倒不无可能。」

　　我的眼光移到自画像旁边的文字上。模糊了，却还可以看出如下几个字：

　　我是柏木

　　是随便涂上去的吧，字迹潦草，却含着一抹自嘲味。柏木是苑田以前爱读的「源氏物语」里的人物。我一时猜不出含义，兴趣却转到里头也像是涂鸦的近三十首和歌上面去，都是我不曾见过的作品。入秋o门下不久的时候写的吧，稚拙的诗风，令人想象不出吟咏花鸟风月名重一时的苑田，早年竟也有这种东西。其中一首特别吸引我。

　　「世路多歧一来一去

　　去了又来来了又去

　　流水终究无法反扰

　　水返脚」

　　我觉得抢眼的是「水返脚」这个词。

　　水返脚――

　　赤松走后，我找出了两年前有关苑田之死的剪报。报导上也有水返脚这个词。

　　我在「残灯」里虽然没有提到，不过苑田和依田朱子殉情的地点，是千代浦地方人称「水返脚」的河流。

　　水乡的周边是平地，一般情形，河流在此会是湖面，水是不再流动的，只有下雨时，会流动。加上支流与较宽广的本流复杂地纠缠在一起，因而水流会形成奇异的环流，例如船从某一个地点驶出任其漂流，最后还会回到原地。

　　苑田和朱子开出小舟的，正好是水返脚的起点，在夜里漂流几个小时后，回到原来的地方，于是被那个农人发现了。

　　人们以为那是偶然的巧合。「复苏」里有一句话：「初来之乡」，因而被认定苑田对这种河流一无所知，偶然地泛舟其上，结果捡回了一条命。

　　然而，根据赤松所带来的笔记本，早在十年以前，苑田好像就知道有这条河流了。

　　「水返脚」这个名称，也可以看做是苑田创造的，因为这一首上有「一来一去，去了又来，来了又去」，不过我总觉得苑田在很年轻时，不仅知道这河流的存在而已，连它特殊的构造，也都知之甚稔。年轻时，他醉心于芭蕉和西序(译注：按芭蕉和西序均为日本古代诗人)，有一段期间到处流浪。是不是那个时候来过水乡呢？苑田泛舟环流，不是巧合，而是有意的安排？

　　在这样的想法下，重看剪报，于是以前忽视的一个事实，有了某种含意。

　　那是有关依田朱子的死。

　　朱子的直接死因，不是由于和苑田一起吃下的毒药，面是因为割腕。报上说的是：朱子吃下了药未死，恢复了意识，误以为一旁昏睡的苑田已死，于是拼命地割断了手腕――这无非都是想像。――只因苑田被发现到时，正在昏迷状态里，因而朱子便被认为是自己割了腕。

　　但是，如果这是苑田有意的安排，那么朱子之死，是不是也可能是苑田的安排呢？

　　我这么想，并不是有任何明确的根据。这只是十年前的水返脚一词所触发的联想――而且这也正是我第一次对苑田的死感到疑惑。

　　苑田和朱子殉情的同一个晚上，桂木文绪也在东京自杀了，结果是只有苑田一个人未死，三天后才又自杀身死――这所谓的菖蒲殉情案的幕后，原来还隐藏着「复苏」五十六首里未曾出现的另一个故事与事件。我想，我是非到千代浦跑一趟不可了。

　　我前往千代浦，是在五月底。如果以苑田殉情的菖蒲花季节而定，时候还早了些，不过下了火车的时候，天空开始飘起了小雨，就像「复苏」里所描写，这偏远的小街路，呈现着灰色的湿濡景象。

　　据说慕府时代，这里也曾是繁荣过的旅店街，站前并排着旅店的阳台栏杆。房子都很老旧了，以致屋顶棱线都在宽阔的蓝天里软绵绵地趴着。乍看，这街景似曾相识，其实不过是读了和「复苏」后愚空想像出来的景象有那么一点相似的缘故吧。在「复苏」里，这个乡间小，彷佛并不是实在的街景，在水烟迷蒙里，浑然忘了时光之流，幻影般冒出来的，充满着无常与阴暗。果然正是如此。站前的一座马H里，一匹老马无声地嚼着稻草。那马腹上浮现的斑纹，还有稻草的湿润味道，竟也好像是似曾相识。

　　苑田和朱子投宿的旅店「中州屋」，位于稍稍偏离闹街的地方。乍看好像是面临大街的旅馆后门，小小的入门有格子门扇。选了这一家偏离闹街的旅店，似乎也表露着两人有意规避人眼的心态。

　　他们住宿的房间，改成了棉被间，后面有一条小河，灯泡烧掉了，也没有换新的。暗暗的，有呛人的棉被与湿榻榻米的臭味，令人觉得两年前的尸臭还漾在那里。比别的客房窄多了，难怪被改成棉被间。

　　「梦里翻转一下身子

　　就被堵在那斑驳的

　　将我的呼气吸住妁

　　腐朽的墙」

　　我想起了「复苏」里的这么一首。不错，两个大人躺下来，就已经有人满为患的样子了。

　　「苑田投宿那天，别的房间都客满了吗？」

　　「不，那晚只有一个年轻学生来住。」

　　四十开外，一脸赭红的旅店主人，不住地拉扯着衣襟说。好像那是习惯性的动作，衣襟都破损了。

　　「两个人住，好像是太窄了一点。」

　　「是的，可是那位苑田先生说这个房间比较好……那两位来到的时候，天快亮了。起初，我们给了现在您住的房间，睡了一觉后，他说要换一个，才改住这个四叠半的。平常，我们都很少让客人住这里。记得苑田先生曾经说，这个房间可以看到火车站，所以他喜欢。」

　　「火车站吗？」

　　「是的。我们能看见火车站的，确实只有这个房间。」

　　打开窗一看，车站竟意外地近，灯已熄，车站悄悄地坐落在雨雾中。

　　「为什么拣看得见车站的呢？」

　　「这我就不太清楚了。我觉得，男客人好像在惦挂着下车的人。现在太暗了，白天里，整个月台都可以看见的。如果是下行的车，那么下车的人，每一个都能看得一清二楚。」

　　「下车的吗？你是说，苑田记挂着有什么人会来这里吗？」

　　「是的。还是从东京来的下行列车，好像是在等着什么人的样子。」

　　这位老板好像人挺老实的，看到我满脸狐疑，便也蹙起了眉头这么回答。

　　回去自己的房间，我从老板口里问出了详情。

　　睡了一觉，换过房间之后，约莫过了两个小时，苑田换上西装外出。是借了一把旅店的雨伞，一个人出去，正是傍晚时分下行列车到站的时分，问他是不是有人从东京来，他说不是。不过从样子可以察觉出来，火车误点使他颇为着急。前一天，苑田他们搭的火车，驶出东京不久就因为河流决溃，被阻了几个小时之久。

　　「这样的雨，也许水量再增加，交通又中断了。」

　　他这么忧虑地说着。

　　还是到车站去接人去的吧。不久，下行火车开走了，他也间来了。带了伞，可是没有打开，淋得像只落汤鸡。那模样，好像很失望，还在淌着水的雨伞，也带着上到楼上去了。

　　第二次，大约同一个时刻，苑田又出去一趟。这一天，一早起就在担心火车误点的情形，出去后大约半个小时，便又沉着脸回来，接着匆匆忙忙地退了房间，两人一起走了。

　　「我和我老婆都觉得，一定是有个重要的客人要从东京来的。」

　　「为什么呢？」

　　「因为男的一直在喊肚子痛，整天关在房里睡，可是时间一到，还是起来，换上整齐的西装外出。」

　　「闹肚子吗？」

　　「是的。刚到那一天，换了房间没多久，女的就出来，问我附近有没有药店，还要我去买。她说伴儿因为肚子痛。她还说，在车上就痛起来了。不得已，在半路上下车找医生看。打了一针后就不再痛了，便又搭上车，可是到这里不久，又痛起来了。」

　　老板表示要请医生过来看看，女的却说是老毛病，而且没有昨天那么厉害，只要买到药便没事。她说的药名还是很艰深的。

　　苑田有胃痛的老毛病，我也早就知道。人都决定死了，还忍不了肚子痛，要人替他去买药，这种心态未免人味儿太浓重了些，不过我关心的，倒是他来到这异乡旅店，还好像一心盼望着东京的来客。因为我对这一点，却也另外有所感。

　　「复苏」里，有如下一首：

　　「下得车来笑谈不断

　　行商旅人朗朗而过

　　汽笛声自顾地长鸣

　　浙渐远去」

　　依照收录顺序来看，该是抵此旅店次日中午时分的心情。从火车上，有行商下来了，多么快乐似地走过。火车开动了，留下汽笛声兀自长鸣而去，显现出这一整天里，几乎无所事事的空寂感。照老板的说法，也可以解做苑田是在留意着火车与旅客。汽笛自顾长鸣，使人窥见等候着的人未曾来到的失望。

　　还有一首是退了房间后的和歌：

　　「远去了远去了汽笛

　　声已远回顾复回顾

　　踩着寂寞长影踏向

　　死亡之旅」

　　在这一首里，仍然可以看出苑田对汽笛声的依恋。从旅店出来一看，是又有汽车到站了吗？可是苦候中的人依旧没有出现。只好死心了，这才和朱子相偕，步上「死亡之旅」。但是，还是忍不住地回头复回头――大概是这样的心境吧。

　　苑田在旅店里，和朱子两人等待着即将从东京赶来的人――不，也许朱子什么也不知道。毕竟此行是为了殉情，是不愿意让别人知道的。在这样的死亡旅途，究竟等的会是什么人呢？

　　错不了，苑田与朱子的殉情事件，在「复苏」五十六首所表现出来的以外，必定还隐藏着什么。

　　「依你看，苑田是第一次来到这个地方的？」

　　「这我就不清楚了。刚刚也说过，男的外出了两次，其它的时间都因为肚子痛，躲在房间里，我几乎没有和他交谈。女的，我相信是第一次。她从浴室出来，和我在走廊上碰到，她说：『好静的地方，以前就该多来几次的。』所以这|点应该错不了。看上去是那么高兴的样子，一点也不像要自杀的人。」

　　「女的有没有在等人的样子？」

　　「我只觉得男的有这个意思。」

　　「结果是始终没有来？」

　　「是。自杀失败后回到我们这里，好像还是在等着……」

　　老板这话是无心的，可是我听来却忽觉另有所感。

　　「你是说，苑田在殉情事件之后，还在等着那个人吗？」

　　「是的。」老板为我说明了如下情形：苑田被送回来，恢复意识后，表示昨晚的房间比较好，又搬过去了。警方担心他再寻短见，要老板特别留心，因而老板和女佣人连番地去瞧瞧。头一天沉沉地睡了一整天，次日好多了，叫女佣人去买了一本笔，记簿，写了不少字。后来才知道，他是当做遗书来写下「复苏」五十六首的，女佣人进了房间，他也不理不睬的，口里不住地念念有词。

　　只有一次，老板去看的时候，他从窗口定定地望着车站那边。知道老板进来，这才慌忙离开窗口。在这一瞬间，他分明慌乱了，好像不希望有人知道他在窥望着车站那边的动静。刚好，那时候也正有火车到站。

　　第三天傍晚时分，他把写好的「复苏」整本诗稿交给老板，请求代寄东京。这时候，苑田慷悴已极，一脸的灰白，近乎死人之相。他是废寝忘食了两整天，歌唱了最后之歌的。就在这一天晚上，他用花器的破片割断了喉咙。两枝菖蒲花掉落在房间一角，其中一枝白色的，溅上了血花。苑田的手伸向它，彷佛向它跪拜谢罪似地断气。

　　――殉情失败后到自杀身死的三天，他是为什么，又为谁，在等待的呢？

　　与朱子殉情，还有三天后的自戕，说不定都与苑田所等待的人有关。还有，「复苏」的本身――苑田做为一个歌人，燃烧了最后的火，倾注了一切热情写下的遗作，是不是也和那个人有关呢？

　　「真有趣……」

　　当我兀自在沉思的时候，老板自语似地说：

　　「事情已经过了两年，可是想起那位苑田先生，对他的死，虽然不以为多么值得同情，可是他是抱病之身，痛着肚子去自杀的，这一点倒令人觉得可怜了。」

　　「这么说，他离开旅店的时候，肚子痛还没有好吗？」

　　「不，是吃下了药才走的。后来我在房间里的茶具上看到一些白色的药粉。」

　　老板这么说。

　　■

　　第二天雨止，我往访管区警署，也见了发现苑田与朱子的小舟的农夫，但是没有能问出报上所报导以外的任何事。

　　回旅店前，也到两人乘上小舟的水返脚起点。没有下雨了，空气澄清得很像初夏，阳光美极，不过渡船头旧迹的栈桥一带，却奇异地予人阴暗的感觉。也许是被高高的芦苇遮住的关系吧，那里的水也呈着微浊的色彩。每有风吹过，芦苇的细长影子就切过了光，看去好像那里正在下雨。「复苏」里也描写过了，把眼光盯在那旧迹的栈桥，瞧瞧四下风景，这么一来，那么璀璨的水光，还有土堤上的翠绿，天空上的碧蓝，忽然变了色，成为水墨般的阴暗一片。我不由不对苑田做为一名歌人的写实才华，重新感到惊叹。

　　日暮时分，我回到旅店。走在土堤上的路，虽然同是夕暮，却没有「复苏」里的那种夕照，只有白白的路，正如苑田所歌咏的样子。暮色越浓，路便也越是白白地浮上来。两年前，此路反映出夕照，只是一股劲地白着，两人走在那上面，心中所思所想，又是怎么个样子呢？比起朱子，我更想知道苑田的心情。他既已对人生绝望，那么走着，也不会太矜持的吧。甚至可能也死了在死亡里觅取救赎的心了呢。把这样的苑田导向与朱子一起赴死的，究竟是什么呢？末了，在中州屋旅店的看得见大车站的一室里，让他握起了花器的碎片的，又是什么呢…；

　　回到旅店，我又重读从东京带来的「复苏」，第二十首，我看到了这样的：

　　「画轴掀x斑斑驳驳

　　墙上何人留下涂鸭

　　女人名字女人名字

　　魂牵梦萦」

　　墙上挂着的画幅，被风一吹就x过来了，墙上涂鸦的字浮现。是女人的名字。不知谁写的，也不知是那里的女人，但却使人觉得令人怀念――是这样的意思吧。

　　我进了苑田住过的房间，果然有一幅山水画轴挂着。因为不是值钱的东西，才会给留下来的吧。把它取下，泛黄的轴上，挂轴的痕迹清楚地留在那里，好像是贴上了白纸一般。在一角，确实有着淡淡的字迹。

　　――文子！

　　苑田看到时，想必也早已褪色了吧，几乎无法认出来，在灯光照耀下，总算像个女人的名字。文子――我立即联想到桂木文{。

　　我猜，两年前苑田看到这涂鸦时，一定也想起了她。

　　如果是，那么「魂牵梦萦」不光是指对这不知其人的女性名字感到怀念，想来必定还指对桂木文{的思慕之情吧。

　　同到东京，妻告诉我意外的消息。

　　在我外出时，桂木文{的姊姊绫乃来访，表示有话要告诉我。

　　「她说要到京都去，半个月后回来了，再来看你。」

　　我想到文绪的姊姊是来告诉我某个重要的事实。我已经表明过，「残灯」中止连载，她大概不会是再来提抗议的吧。

　　我下定决心，带妻到京都去。如果运气好，说不定能见到文绪的姊姊。我急着要见桂木绫乃，问明她来找我的原因，另一方面也希望到「情歌」的出事地点桂川的旅店去亲眼看个究竟。

　　从千代浦回来的时候，我在火车上想到：苑田是装着殉情的样子，把依田朱子给杀了也非不可能。我一直记挂着中州屋旅店老板告诉我的那个事实：两人退了房间离开后，房间里留下了些白色药粉。是不是在离开前，苑田偷偷地拿肚子痛的药，换下了毒药呢？然后在小舟上，装着一起吃毒药的样子，吃下了腹痛药；其次，看准朱子昏迷，把她的手腕给割断，最后确定小舟正在回返水返脚起点，于是吃下了毒药――不晓得为了什么缘故，一团疑云一直在我的胸臆里来回不去。

　　菖蒲殉情案的确有深不可测的谜团，这不可能与苑田生命中的女性桂木文绪无关。

　　明治维新是时代的风暴，给古都划下了一段新的历史界线。它保持着明洽末年我造访时的面目，以睡眠似的寂静迎接了我。以维新为历史的末章，用她的土墙、屋瓦、格子窗门，以及深藏着的过往荣华做为盾牌，开始了漫漫长眠；而这一切，在我看来恍似一场梦幻。在东京，大地震的创伤未复，却又闹起了金融恐慌。时代虽然这样地动荡，古都却依然故我，保持着一向的静穆。

　　尤其岚山近边一带，连树叶的轻摇，流水的浅吟，都是静谧的。初夏的艳阳，给绿叶凭添了几许苍翠。这种颜色，彷佛太浓太重了，叶子不堪负荷，让它一滴滴地往桂川的流水淌落。而这淌下的翠绿，在细波上碎了、散了，静静地流下去。

　　我想起了苑田与桂木文绪两人的死亡之旅，正当樱花盛开之际，在「情歌」里，也把那种落英满地的模样，描写得美极丽极。

　　京都是个好大的都市，文{的姊姊究竟住宿何处，一时茫无头绪。既然无从找起，我便决定死了此心，去看看在桂川上，画舫一般地伸出窗的「芳乃屋」旅庄。这里正是苑田与文绪演出了殉情未遂事件的旅馆。由于苑田在那以前就在这家旅馆投宿过二、三次，因而那位打从明治中叶起就一手经营守护着它的女老板，对苑田其人也相当熟悉。

　　两人住宿的房间，还保存着原样。十叠大房间里，榻榻米的席纹恰似银砂的庭院，整齐而美丽地流泻着。比想象中简素得多了。

　　「许多客人都说这个房间不够好，可是有什么办法呢？苑田先生来了以后，我们请他住进以前常住的面河的房间，可是他说这个更好，便换过来了。」

　　「苑田……我是说，他又换了房间吗？」

　　我吓了一跳，把所有的纸门通通推开。不过这次，倒未能看到火车站或巴士招呼站。只在巷口看到糖果店和像是邮局的屋子。

　　「苑田是不是在等人？」

　　我的问话好像使女老板不解，讶异地答

　　「没有。不过，在等信。」

　　「等信吗？」

　　「是，那边不是有邮局吗？他一直在留心那边，所以我就问了。他说，东京也许会有信来，如果寄到，马上告诉他。还一再地问我这里邮差几点到。」

　　「那个就是邮局吗？」

　　「是。」

　　邮局的木板墙有点朽坏了，我定定地看着。

　　「织织尺素送往何处

　　绿衣使者踽踽而行

　　沉沉邮袋还有那更重的

　　孤寂长影」

　　刚好有个老邮差从邮局大门出来了，使我不期想起了「情歌」里的这么一首。一直以为此诗是偶尔从房间的窗口望见邮差，便以此寄托心象的作品。这一刻，听过女老板的话，便感觉出苑田看邮差时的另一双眼睛了。

　　原来，大正十四年(译注：1925年)的一个春日里，苑田从同一个窗口望出去的，他的视线是凝注在「沉沉邮袋」上的。那袋里，是否也有我的信呢―结果，想必那位邮差是过门而不入的吧。一句「孤寂长影」岂非充满失望与无奈吗？正如「复苏」里的句子：「汽笛声自顾地长鸣，浙浙远去」的意境，如出一辙。

　　「那么信呢？没到是不是？」

　　「是。傍晚时分吧，邮差过去了，所以我说今天不会有信来了，苑田先生就好失望好失望的样子。于是他自己写了一封信，要我帮他投递。」

　　「收信人呢？」

　　「不知道，苑田先生本来要交信给我了，却又改变主意，说不必啦，就把信收回了。不过我相信是寄往东京的。他间过我，现在寄出，什么时候可到东京。」

　　「以后那封信怎样了？」

　　「好像烧了。女佣人在地板上看到烧的灰和纸片。我想，八成是给东京的什么人写了遗书，又改变主意了。」

　　「情歌」里就有一首好像是写这时的心情的：

　　「流水过来了又冲过去

　　一任此身杂然飘荡

　　写下尺素鱼雁难托

　　一炬成灰」

　　信是写了，可是回信渺茫不可期，还是烧掉吧――大概就是这个意思。

　　我手搭在纸门，茫然若失地鹄立在那里。

　　三年前，有一个男子一样地站在此处，望着隔一条巷子的邮局。他之所以选这个房间做为殉情地点，或许是由于他上次来时知道了邮局就在近处之故。他等呀等的，等候来自东京的某人的信。一如他在水乡，一直巴望着某人从东京来到。

　　离开东京时，想必告诉那个某人他在京都住宿的旅店吧。我在这个窗边，他苦候某人会有连络，但直到与文绪殉情，信终究未到。他也想到由他主动去面，到头来还是放弃了，这才决定殉情的。

　　错不了。

　　与文绪的殉情，还有在千代浦的与朱子之死，这两椿殉情案，都有某一个在东京的人，事前都知道他的行动。

　　■

　　从京都同来后过了十天，桂木绫乃来访。我说我也去京都盘桓了两三天，她很表遗憾地说：「如果知道您住的地方，我会过来拜望您的。」

　　真个是大家闺秀，端坐着这么说。她比妹妹年长五岁，看来比妹妹更端丽。文绪是适合短发、洋装打扮的西洋风貌，绫乃则是处处予人小巧玲珑的日本式美女。绫乃首先为双亲在我初访时的不礼貌憨恝地表示了歉意后，说出了意想不到的话。

　　「可是，家父家母也只是为了体面，才害怕您的小说连载下去的。最担心那篇大作完成，留存下来的，其实是我……」

　　这是什么意思呢？

　　「如果苑田先生就像您在小说里所说，把文绪当做生命里的女子，真正爱着，那我也不会有理由反对了。但是，苑田先生并不爱文{，文绪只是个替身罢了。文绪知道这一点，为之而痛苦，而寻短见。说文{是被父母拆散了她和苑田，那完全是谎言。我就是觉得，文{的死，以谎言留存下来，那她未免太可怜了，所以……」

　　绫乃说到这里，从怀里掏出了一封信。

　　「这是文绪的遗书，偷偷地放在我的书桌，要我交给苑田先生的。到头来，没有能够交给苑田先生。我也没有给家父家母过目。」

　　是有淡红色樱花纹适合少女的便笺，我着了魔般地看下去。

　　――梦，和老师的事全是一场梦。桂川的水声也是梦。我是幻影，是那个人的替身，那时老师的手指是在幻影的唇上点上了口红的。老师想用文绪的唇，来完成对那个人未完成的爱。然而，还是失败了，因此太悲伤了，才想一死了之的。实在话，我是希望能够什么也不知，和老师手携着手，遂桂川的泡沫而去的。

　　可是，也请您不要怜润被背叛了，独自赴死的文绪。真正可怜可悯的，是老师您，是在这个既没有能完成和她的爱，把幻影吞噬下去的老师您。是为了忘她而死，却依然忘不了的老师您，文绪再也不忍看着您受苦下去了，所以还是一个人走吧――

　　楚楚可怜的笔触，如果说这封信是一个女子用最后的血来写的遗书，那就未免太残忍了，极富少女感伤的信。一连读了好多次，这才交还给绫乃。

　　「看了这，想必您会了解我为什么不希望大作会留下来了。」

　　我点了点头，我觉得意外的，不全是苑田不爱文绪，更重要的是文绪的自戕是她自己一个人的意志来决定的，而与同一天发生的菖蒲殉情案毫无关系。照遗书字面来看，文{的自杀与菖蒲殉情案，在日期上一致，只是巧合，而不是两人约好，在不同的地点，完成在桂川未能完成的宿愿。

　　「是的，这一点，我只能认为是文绪的心有灵厚，因为文绪这边是真正赌着生命来爱苑田先生的。」

　　绫乃说着，两眼清泪盈盈，使我再也说不出话了。原来，「情歌」里所咏唱出来的美丽心魂的燃烧，不是为了文绪，而是献给他在文绪里头寻觅的另一个女人的幻影。

　　绫乃离去后，我忽然想到菖蒲殉情案的依田朱子，也许也知道真相吧。

　　――求肖似那幻影中人，把一握握黑发剪断…；

　　那幻影的女人、苑田生命中的女子，依田朱子是不是也知道那不是世间人们所认为的桂木文绪，而文绪也不过是她的替身而已？

　　如果是，那朱子又为什么要在小舟里剪掉头发，让自己去像那女子呢？

　　这时，好不容易地我才想起了苑田年轻时在笔记本上写的一句话：「我是柏木」。对，柏木就是源氏物语里从「若菜之卷」开始展开的一个单恋故事的人物。柏木恋慕源氏的幼妻女三宫，形成了逆伦关系。女三宫深深懊侮，从此疏远了柏木，严拒了柏木，最后出家了。柏木难忘此情，一病不起，听到她出家为尼之后，丧失了生之意志而死，形同自杀。

　　苑田的身上，是不是也有了相似的状况呢？

　　我想起了让翠叶的颜色――濡湿了僧衣，苍白着脸的一个女人，那双秘藏着无法断绝尘世悲愁的黑眸……

　　年轻的妻子侮恨与丈夫门生之间的不正常关系，去投靠娘家亲戚的庙，遁入佛门。男的忘不了女的，一次又一次地往访佛寺，央求还俗，再续前缘。然而，一处深闭的佛门，不再为男的开启了。

　　苑田的和歌作品之所以在别离师门后，显现出阴郁，与其说是由于与阿o的不幸婚姻生活，毋宁更是来自对一个女人的得不到报偿的恋慕吧。一长串的岁月――七年。那七年间，苑田为思慕而受尽煎熬，女的则以僧衣为盾，拒绝到底。

　　苑田的生命里所出现的女人们――妻子阿o、形形色色的猎艳对手、文{、朱子――在她们每一个人身上，他都追寻着同一个女人。

　　想来，文绪和朱子都知道那女人是谁吧。朱子剪发，非为仿文绪的短发，而是想使自己像一个尼僧。

　　设想到此，不由不觉得，两次的殉情事件，隐藏着完全不同的意图。

　　苑田在桂川等待联络的对方，还有在千代浦苦候到来的对方，是不是村上秋o的前妻，如今已削发弃绝尘世的琴江呢？

　　「如果不肯回到我的世界来，我就要死。」

　　苑田在桂木文绪那女童般的容貌上，看出了琴江的幻影，却又无法在文绪身上燃烧起来。这时候的苑田，已经到了感情上的界限了。也因此，为了忘记琴江，宁可在死里寻求解脱。但是，他在首途赴京都的死之旅以前，造访镰仓的佛寺，向琴江说出来的这句话里，都另有意图。他希望她那顽强的背能够为他转过去。苑田把自己的性命做赌注，以最后的赌来要挟琴江的良心。不，光是自己一个人的性命还不够撼动琴江的心。

　　「我会带别的女人一块去，在那个女人身上寻觅的影子，就当做和一起殉情来自杀。」

　　这个手法，几乎等于就是把短刀架在女人身上强暴，只是苑田把短刀架在自己和别的女人身上罢了。为了她，不仅是苑田一个人，还有另一个陌生的无辜女人也一并死亡，琴江就是再顽固，也会屈服的吧。由于和苑田惹出了不顾伦常的爱，因而穿上了僧衣的，到头来却又要犯使两条性命牺牲的更严重的罪――苑田就是赌着自己的生命，祈求琴江会因这可怖的罪孽，而脱下僧衣，回到自己的怀抱里。

　　「如果对我还有那么一丁点的爱，就请跟我联络吧，我会回心转意的。」

　　苑田留下了这番话，带着文绪，前往京都。真个是度日如年地等待琴江的讯息，而琴江对这种赌命的要挟，还是始终默尔而息。其实他并不想和文{一块死。只要形式上，付诸实施即是。殉情未遂，会使报纸热闹起来，喧腾于世，琴江必也会有所闻的。然后，为了不肯连络的琴江，写下了 「情歌」百首，交代出殉情未遂的所有经过。换一种说法，「情歌」其实是对一个尼姑的、狂乱的柏木的情书。苑田透过文绪，歌咏了对琴江的一切思慕。甚至也安排了一首邮差的话，打算靠它来告诉琴江他是如何地苦等她的来信。不管他的情书是如何热烈，琴江给他的答复都是一首无言的歌。

　　他也根本无意杀朱子。

　　「这次，我是真正要死了。」

　　在千代浦的旅店窗边，他等呀等地，等待琴江脱下僧袍到火车站月台上。然而，这次仍然是空等，于是苑田又来了一次形式上的殉情。在水返脚泛舟，苏醒过来以后写下了「复苏」五十六首。在「复苏」里，苑田也用汽笛声和车站的两首，向琴江表明了等到最后一刻的心迹。

　　可是，「复苏」却成了苑田对琴江的遗书，这次殉情事件，苑田原本不想让朱子死，她却死了。用腹痛药来掺薄了药，让朱子吃下，她当然死不了，不幸却以为身边的苑田已经死亡，故而割断了手腕。

　　为使琴江感到罪恶感而设计出来的殉情事件，到头来使他自己感到深重的罪恶感。如果苑田知道同一天晚上，那么凑巧地文绪也在东京自杀，这罪恶感必来得更强烈。因为他是为了一个女人，而杀死了两个女人。在汹涌而来的罪恶感里，苑田依然不能死心，再等了三天。琴江也必听到朱子死亡的消息吧。为了不再有人牺牲，她这次无论如何会走出佛寺，前来相会吧。

　　可是这最后一线希望也破灭了。琴江终未出现，于是在「复苏」脱稿之际，苑田领悟到一切都完了。

　　当苑田歌唱出最后一首的时候，他只有空虚。牺牲了两条女人性命，甚至也赌上了自己的性命，那个女人依然不肯一顾。永远不肯回转的背脊――就是向这顽强的背脊，苑田孤军奋战了八年，多么空虚的八年啊。

　　「明天就会再枯姜的

　　仍在这一瞬即逝的

　　朝阳里欣欣绽放的

　　复苏的花」

　　在只为枯萎而复苏的花朵里，苑田看到了人类生命的空虚。

　　苑田把这一首，和另外两首里的汽笛声，当做对一个女子的最后呼叫，靠一片花器碎片，切断了八年的情丝与三十四年的年轻生命。

　　半月后的六月末，在苑田的忌日，我再次前往千代浦的中州屋旅店。是想为他祭扫一番的，却总觉得苑田与朱子的生命，依然存留在水乡的菖蒲花里头。

　　被引进同一个房间，一看又有一枝菖蒲花插在那里，第一朵花蕾枯萎了，我向老板说明苑田就是靠这种花，恢复了做为一个歌人的生命，老板似乎是第一次听到这样的说法，好像颇为感动，却又说：

　　「听您这么一说，倒想起了一件有关花的奇异的事。」

　　因为老板说得若无其事，因而我也差一点就没去留心了。

　　「那个房间里的菖蒲花，我记得是紫色的那一枝，明明只有两个花蕾的，可是女佣人却说开了三次，所以她很是惊奇。」

　　「这是说……」

　　「那两位来到时，刚好第二朵快谢了，所以女佣人准备换掉。男子知道了这个意思，便和女佣人说不必换。后来，男的恢复了意识的时候，女佣人发现到花还开着，所以她觉得很奇怪。不，那个女佣人笨头笨脑的，也许是她记错了。」

　　老板只提了这些，可是我上床以后，一直记挂着这番话。我睡不着觉，便起来，定定地看着那里的菖蒲花思考起来了。

　　我忽然有所顿悟，是在东方出现了微白的时候。雨停了，纸门开始泛白，房间一角的菖蒲花影子般地浮现。

　　「明天就会再枯姜的

　　仍在这一瞬即逝的

　　朝阳里欣欣绽放的

　　菖蒲之花」

　　隐没于背后的真正意义：为什么花会复苏过来呢？又为什么苑田非复苏过来不可呢？我终于好不容易地才明白了真相。

　　苑田投宿的房间里的菖蒲花，只有两个花蕾却开了三次，如果女佣人的记忆没错，这谜底只有一个。

　　苑田把那枝第二朵花蕾枯萎的，换了另一枝第二朵就要开的。

　　为什么呢？答案也很容易地就可以得出。

　　因为苑田希望自己复苏过来时，使那朵花也恢复生命。

　　过了三十星霜，我最近听到人家说，有一位侦探小说作家，打算在自己的侦探小说里运用苑田的和歌。据云我国有一篇叫「童谣杀人案」的侦探小说，一椿凶杀案，正像童谣里所描述的样子进行，而我们这位作家则是依照菖蒲殉情案里的一首和歌，设计事件。听了这消息，我倒以为这位作家在做徒劳无功的事。

　　如果童谣凶杀案，那么早在三十年前，苑田本人已经干过了，菖蒲殉情案的和歌本身，就已经是童谣杀人案啊。

　　这里，是一位天才歌人，他在大正十五年，以三十四r的壮年自戕身死以前，创作了近五千首的和歌。这三十四岁的生涯，亦即是他做为一名歌人的生涯。他不是以一个人，也不是以一个男子，而是以一个歌人，活过了三十四年岁月。

　　年轻时，他的和歌以才气胜，沉湎技巧而缺乏心灵，备受诟责。然而，因其才气胜而引以为苦的，以他自己为最。其师秋o，也因趋于技巧而濒临落于时流之后。当时的歌坛，种种歌人辈出，各凭实际体验、人生、生活，以赤裸笔触歌咏出来，新的和歌时代已告揭幕。

　　这些人的作品之中，他所欠缺的心灵，以及人生、生活犹如生命的火焰熊熊燃烧着。每一首和歌都有奔腾迸溢的血液的喊叫，而在这喊叫背后，则有着与作品一样炽烈灼热的人生。波涛动荡的人生，血的恸哭、多感的个性、生活的哀伤等等，都是他所缺的，他明知他那仅凭技巧取胜的作品，将被那些人的狂燃的烈焰吞噬而告消失。

　　他渴望在自己的作品里头，也有人的生命与灵魂。然而，不幸他是个燃烧不起热情的人。

　　后来，他享有了天才歌人的封号，不过没有人了解他天才的真正意义。他在真正的意义下，只是技巧方面的天才，是他在自己的作品里，涂上了人生阴影与漆灵魂的色彩。，

　　他光凭自己的想象，竟尔创造出了歌咏与两个女人的殉情案的作品：「情歌」百首与「复苏」五十六首。

　　当然，他必然为了涂改自己的个性，而尽了最大的努力吧。就像要填满自已的空白般，犯了与师母的逆伦，与妻阿o争轨，并跃入放荡的生活。为了使自己的人生带上虚无的影子，他简直是在拼命。对师母的思慕之情，确实是有，然而极言之，把他驱向与师母的乱伦事件，与其说是思慕，倒毋宁更是对其本身的热情。他就是藉此，来给自己的生命涂上了不义行为的暗淡色彩。在涂鸦里写自己是柏木，把自己想象成一个因不义的情火而焚身的人；还把自己的画像画成悲剧画家梵高，可是他的热情，依然保有一个冷彻的心；和歌作品也仍旧乖离人生，光凭才气而创造了种种作品。

　　就桂木文{而言，情形亦复如是，他与文绪之间有过类乎恋爱的心情是事实，遭双亲反对也是不能否认。

　　于是他的才气，便以此为基础，写下了「情歌」百首。他还创造了一个架空的故事，却因双亲反对而殉情，一夜间所发生的心情变化，光凭技巧而逐一歌咏出来。写成的和歌是完美的。互爱的，对男女内心的每一个曲折，那么细致地被描写出来，令人想到非亲身经历过，便无法领略那种微妙。就作品而言，那种至{无上的幸福境地是真实的，艺术性也无懈可击，然而这艺术性却因为缺少了一件事物――唯一的一件事物，而遭完全的否定，失去了一切价值，那就是现实上的事件。

　　光凭空想来创作和歌，并不算稀奇，非写实的和歌，也可以写成写实的。但是，他创作的，却是非以现实的殉情事件为基础，便会减低读者兴趣的和歌故事。如果啄木(译注：姓石川，明治时期著名歌人)只凭想象来歌咏赤贫生活；如果芭蕉(译注：见前)没有实际去旅行，便产生俳句；又如果茂吉(译注：姓斋藤，近代歌人)未遭逢丧母之痛而靠想象歌咏出「吾母逝矣」，则后世的评价必与现今所见者不同。如果他未有现实为本，而让「情歌」问世，那么尽管世人可能对他仅藉技巧即写下如此作品，而为他的才气惊叹不已，但是可能在作品里读出真实的歌兴吗？他从年轻时就尝遍了因才气胜而引来的讥诮滋味，他希望能千方百计脱离这样的境况。于是乎他便非照自己的作品，来造出事件不可了。

　　骗文绪，易如反掌，因为文绪爱他胜过生命，他只要装出没有她便活不下去的样子便够了。

　　他把一切都照和歌里所写执行。在桂川写了信，又把它焚弃，是因为已写有这么一首和歌之故。写下和歌时，他拿以前住过的桂川的旅社，做为作品的地点。前此，偶然看到的邮差，也写进去了，这就是他之所以一直，记挂着邮差送信时间的缘故。系列的和歌都写好了，邮差万一不照时间次序出现，怎么可以呢？他意欲让文绪看到的一举一动，都使之符合作品，并扮演了和歌里所写的心情。想来，文绪是本能地看穿了苑田的虚假心情的吧。她察觉到苑田的冰冷心{，误为那是由于另外一个女人，于是在一年后，那么巧合地在苑田的第三次殉情事件的同一个晚上，自杀身死。

　　事件发生后，不出他所料，「情歌」成了他毕生杰作，普受世人所欢迎。然而，他的才气却未到此即告终。他以虚构的桂川殉情案为蓝本，创作出了称之为续集的菖蒲殉情事件。连殉情失败，被救活的事都写出来了。于是他便又非照和歌里所写，造成第二桩事件不可。

　　这样想来，菖蒲殉情案里的诸多谜团便可迎而解。首先是开往千代浦的火车上的腹痛。这是由于河川决堤，火车误点，照这样下去，火车驶抵千代浦的时间，会比和歌里所写延迟数小时之久，是他所担心的。因此，他装着肚子痛，上了火车，在别处过了一夜，然后改搭天明时分抵达千代浦的列车。因此当他下到站上时，非有黎明的梵钟之声，把残下重叠的双影砍断不可。挂轴背后的名字，该也是他自己写上去的吧。这么说，那个名字与文绪的相似，便不算偶然了。

　　换了房间，也是因为「复苏」的创作，是凭好久以前来到这水乡时投宿的房间的印象而写的，而且朝阳还比什么都重要的缘故。其它房间都面向屋后的河流，只有这个房间可以照到朝阳。

　　「仍在一瞬即逝的朝阳里，欣欣绽放」，此花非在朝阳里绽放不可。

　　还有那朵复苏的花。当他进了房间时，发现到第三朵花也枯萎了，于是在第二天早上外出，在河边折来了复合他复苏过来时，会开第二朵的花。老板说出外回来时，茫然若失，把雨伞都带到楼上去了。这大概是把花藏在伞里头，以免让朱子看到的吧。

　　朱子之死，应该是不测的，他不会想杀她才是。朱子是「复苏」与事实，在琐细的地方不符的重要证人，但小小的虚构，每个歌人都不可免，我也认为苑田还不至于坏到那个地i。

　　只有一点：我想苑田在伪装殉情之后的自戕，是开始即有的决心。完了「复苏」后，苑田领悟到做为歌人的生命，已经在这五十六首里燃烧净尽了。对于和歌，他不再有缠眷恋。做为一个歌人，完成了杰作「复苏」，已经可以满意了，剩下的是为了给菖蒲殉情案更多的现实感，同时也为了使自己的名字以一个悲剧歌人流传后代，他毫不犹豫地选挥了死，做为结束。

　　然而，殉情未遂后，他还需要三天生命。为了让人们相信「复苏」确实是殉情事件后写成的，他必须让大家看到他一连三天，着了魔一般地苦吟苦写。我猜，实际上他在那三天里什么事也没做，只是茫然地从窗口望着车站那边的吧。老板进来时，慌忙离开窗边，是因为不愿意让人家知道他三天间无所事事。那么这三天，是在偶然里决定的日数吗？不，我想，老板已经告诉过我，菖蒲花的生命只有三天，那么苑田是存心仿照花的生命，使自己的死更富于戏剧性的吧！

　　我这从一朵花所导引出来的新结论，究竟是不是真相呢？我没法断定。这一晚，我雇了船家，到水返脚去泛舟。在漆与灯笼火光包围下，拣了苑田与朱子启航的同一个时辰放棹而去。

　　两年前，在这条河流上，苑田与朱子的交情，真的是一个歌人以自己的作品做为蓝本演出来的戏吗？即使答案是对的，在只能为和歌而燃烧热情的苑田来说，他的生命里依然摆脱不了空虚的吧。那种寂寥感，就算作品是空想的，也还是下意识里织进去的。而在不同意义下，苑田晚年作品里的阴影，我以为该是真实的。「情歌」和「复苏」，纵然是在纸上虚构出来的，它之为靠一个歌人的空虚感支撑而成的杰作，这一点应无可动摇。

　　就像「复苏」里所歌咏的夜晚，从流逝的云絮里射来了 一道月光，这时船家忽地停了桨，用灯笼来照照水面。像一条黑带子的河面上游，有什么东西描着无数的线倏漂流下来。

　　「是菖蒲呢！上头开的，昨日的雨水把它们给拔起来了。」

　　花赶上了小舟，从船舷两侧包围似地往下游飘去。白的、紫的，交织成各种不同的花纹，使夜里的河流，仿佛披上了一件花衣。我觉得，眼前描着短暂的线条，从漆到漆漂流过去的花，好似就是苑田所遗留下来的几千首和歌里的无数语词；必觉得那正是和苑田有过感情的女人们的生命里的残灯。

　　纵然苑田的歌是虚构的，而成为和歌的牺牲的女人们的情，应当是真实的。桂木文绪、依田朱子，还有阿o和琴江，，无一不是在给苑田的真情实意里，各各绽其花朵，又让它凋谢。

　　我好想在胸臆里双手合十，向这些不住地流逝的花膜拜一番。因为我禁不住地想祈求：文{的生命，朱子和阿o的生命，还有和苑田仅仅有过一夜之缘的那些红灯下的女人们的生命，但愿在死后的永恒的漆里，同样地以那种花的颜色浮泛着。
本文下载来源于小肥论坛 http://www.xiAofEitxt.com/?a=hrs0805
本文由HRS0805自网络收集整理制作,仅供交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持正版.