1 

好像有电话铃声。 

关掉水龙头，停掉水声确认。浴室的门关上了，虽然声音很小，不过确实是电话声。 

应该半夜两点了。这个时间会是谁？ 

金属声在深夜的角落回响，听起来像不知名的生物发出的痛苦呼吸。 

我用毛巾抹干湿漉漉的手，走出浴室。起居室门外的黑暗走廊上，铃声还在鸣响。这幢房子的楼上卧室和起居室两边都有电话。卧室的电话属于完全私用性质，只有我弟弟和亲密的朋友才知道号码，起居室的电话属于一般用，猜不到是谁打来的。 

电话继续执拗地响着。我踌躇一会，拿起话筒。铃声突然断掉，传来一个低沉的男声。 

「真木先生的府上吗？画家真木佑介先生……」陌生的声音，「这里是新宿Ｓ警署。你是真木先生吧！」 

「是的。」 

「半夜打搅真冒昧，其实是有关尊夫人的事――尊夫人的名字是不是叫契子？契约的契字。」 

「是的。有什么事吗？」 

如此深夜里，警察打电话来，为契子的事。我应该惊心才是，却意外地冷静。心情被夜气浸冷了。 

「尊夫人现在是否不在家？」 

我不晓得如何作答是好，只好含糊地应一声。 

「知不知道她的去处？」 

「我没问她去那儿。」刑警的声音在话筒底下沉默片刻才说：「其实，新宿三丁目的酒店发生了凶杀案，我从现场打来的。被杀的女性似乎是尊夫人。」 

「契子被杀？怎么可能！」我禁不住怒吼一声。 

「被杀的女性有一封写给你的信――我们读过内容，好像是尊夫人所写的……尊夫人外出时，是否穿深蓝色条纹和服？灰色腰带，上面有四片黑色的三叶草图样，只有一片是粉红色的叶子……」 

「我不清楚。不过她确实有这个花纹的腰带。」 

男人的声音在另一头呻吟：「看来真是尊夫人了，对不起，能不能请你速速过来一趟？」 

我不记得几时挂断电话，不知是否惊愕过度，意识转薄，思考转空。只记得自称警察的男人最后说的几句话，包括「新宿御苑门前第三条路」，还有听不惯的酒店名「巴多」。我听不清楚酒店名称，反问了好几次。 

起先以为是恶作剧的电话；可是男人的声音背后的确有警笛声和慌张的动静，飘动着凶杀现场的空气。 

不可能。契子不可能在新宿的酒店遇害。一定是搞错了。总之过去现场看看。这样很简单地知道纯是误解。 

即使心里这样想，身体却动不了。我让身体倒在沙发里，楞楞地望着墙上的画。一个女人的肖像画。我的妻子――刑警告诉我已经死掉的女人契子，她的脸在幽暗中有如幻影一般浮现。说是脸，不如说像是腐蚀墙壁的污迩。我开始浑身战栗。为了静止手部痉挛，我用力握紧花瓶，对准肖像画丢过去。花瓶正面撞到画中女人的睑，然后掉在地面跌碎了。 

跌碎的声音终于使我回到现状。玻璃花瓶跌得粉碎，女人的脸却纹丝不动。 

不错，这个女人绝对不会死。 

空洞的脑袋受到突然的冲击，就像记忆丧失者似的记起一切，清晰地恢复意识。我背过脸去不再面对画中女人，出到走廊。尽头处浴室的灯还亮着。一瞬间不知该去浴室还是上楼的好，结果双腿任性的选择楼梯。 

今晚，我第四次上这个楼梯。上去的第一道门是卧室。开那道门也是第四次。 

卧室里面很黑。门边的电源开关从上周起坏掉了。我从长裤口袋掏出火柴来擦。指尖剥开黑暗。柔弱的火焰映出零乱的床和衣柜之间地毯的几何学图样。虽然看惯了，却不晓得什么角形的奇异形状。 

「不可能的！」我发出连自己也想不到的声音低喃。绝对不可能的。契子在我连名字也没听过的新宿酒店被杀――刚才，契子还躺在地毯上面，是我杀的。我在卧室里亲手杀死她。刚刚电话响起时，我把她的尸体埋在后院，正在浴室里清洗沾满泥泞的手。 

我的手随着火焰溶进黑暗里，勒死契子时碰到她的最后体温还存留在手。 


2 

四小时后。 

深冬的黎明，我在冻得泛白的高速公路上驰走，从新宿的现场回去国立市住家的路上。黎明逐渐使周围的风景呈现轮廓，脑中却愈来愈混乱且黑暗。 

不是同姓同名，就是妻子给我的信凑巧落入另一个女人手里，而她被杀了――四小时前离家时，我这样乐观的想。 

抵达新宿时将近凌晨三点。红色字母「巴多」的霓虹灯，因色彩过剩而使整体的印象暗淡。一眼就看出是那一门的酒店。 

酒店玄关前面停着巡逻车，挤满新闻记者。自从十二年前登上画坛以后；以独特的色彩重新涂刷战后绘画史而成名的画家，他的妻子若是在这么低级的场所被杀收场，确是大丑闻。无数的镁光灯对准我闪亮，麦克风蜂涌而至。 

电话声音的主人把我从漩涡救出来，引到现场。 

现场在酒店四楼的四二号房。 

从我一脚踏入房间开始，我就陷入奇妙的混乱感。房间的印象实在跟我杀死妻子的卧室现场十分酷似。没有衣柜，可是床的位置、房间面积、窗子大小、窗帘和地毯的颜色，虽然多少有点差异，然而映入眼帘时的印象，就像把我的卧室搬到新宿的酒店房间那般相似。 

也许因床上躺着一条雪白的裸尸的关系。脖子上被和服带子上的丝带卷住，床底下跌落一个附着血迹的螺丝钳。那位刑警向我说明，凶手用丝带绞杀死者后，再用螺丝钳敲破她的脸，毁了她的容。 

盖着死尸脸上的白布被掀开时，我禁不住想呕吐，用手捣住嘴。 

不是变成土块的脸使我害怕，而是太相似了。使我头晕。一切都是今晚我的行凶痕迹。一小时前，我在后院里埋尸的隐蔽犯罪行为，重现在眼前。我也是用丝带绞杀契子后，再用螺丝钳打破她的脸之故。 

「脸部已毁不成形……其他部分判断得出来吗？」 

我只能答，是我妻子。身体的印象、头发的长度都像契子。脱掉扔在床下的和服，漆皮手袋确实有记忆。 

「这个戒指呢？」 

死尸的左手无名指上戴着翡翠戒指。希罕的十字形，引起刑警注目。 

「四年前结婚时，我送给她的。我设计，特别定做的。」 

刑警想把戒指除下来，然而戒指紧紧嵌进肉里，脱不出来。手指上留下明显的条痕，证明那是死者持续戴了多年的东西。 

已经可以肯定这个女人是契子无伪。 

我什么也不明白。在深夜的高速公路驰走一阵子后，怎么又回到犯罪现场来了。数小时前的犯罪奇异地反照在一面镜子上，我又站在另一个现场里。 

「这封信就是了。」 

刑警戴着白手套的手，递过一封信给我。信封表面记着国立市的地址和我的名字，背面只写上契子的名字。笔迹呈露契子的脸。 

「……我愈来愈不了解你。假如你不再爱我，为何半年前在新宿偶然再会时，没有装作没看见我？出于同情？已经不会再见了。自从两年前你提出分居之际，我就应该承认全部结束了。两三天内我会把离婚申请书寄给你。」 

信封上贴着邮票，放在手袋里，似乎带在身上准备投函。 

「从书面来看，尊夫人好像有意跟你分手……」刑警说。 

我将我和契子目前的夫妇关系向他简括地说明一遍。 

我和契子在四年前结婚。契子比我小六岁，当时二十七。经过热烈恋爱的婚姻，两年后面临第一次破裂，踏上分居之路。我只想有一段冷静期，没有离婚之意。一年半后，我们偶然在新宿闹区重逢，协议再重新修好。我们以为那段空白期间会使彼此对对方恢复信任，开始共同生活，毕竟还是相处不好。一个月前，离婚的话自然而然出现。即使住在同一个屋檐下，彼此已经不再关心对方。 

昨天我去伊豆旅行。抵达伊豆的酒店时，突然想起忘了带一件重要的东西，于是返家。 

「那时是晚上八点，契子已经不在家了。」 

我这样撒谎。实际上八点钟时契子还在。然后我杀了她。用我的手。 

「有关尊夫人的异性关系，你知道什么吗？」 

「不，什么也不知道。跟我分居一年半期间，她在酒廊做事，也许因此有男人吧……我弟弟大概知道什么。」 

「令弟？」 

「他在股票公司做事。人品很好，契子信任他的程度胜于我，好像经常跟他商量我们之间的事。」 

刑警把我弟弟的地址记录下来。 

据说凶手是在午夜零时左右来酒店的。鸭舌帽戴得很低，太阳镜，脸孔藏在大衣襟里，几乎不知长相如何。他对柜台说：「待会有女人来，请她上来。」然后走进四二号房。三十分钟后，只有他一个人出来，说：「她不来了，我回去了。」付了规定费用就走。 

帐房的人觉得可疑，上四楼去偷看房间。发现女人已经变成一具尸体。 

那女人没经过柜台。四楼的走廊尽头是太平门。可以想像她是经由太平梯进房间的。不过三十分钟。肯定是女人一进房间，脱光衣服的同时，男人就采取行动。 

「登记卡的地址和姓名都是胡诌的。慎重起见恕我直问，零时左右，真木先生你在什么地方？」 

「在家睡觉。我在八点钟回到家里，心想又折回伊豆去未免辛苦，决定第二天早上才出门，我也是嫌疑犯之一吗？」 

「不，只是例行问话而已。如果有人证明你在家就更好不过了。」 

「出版社的人打过电话来。那家出版社替我主办的个人作品展于下周开始，向我报告说出了点差错，会场可能要改。那时是零时左右。向出版社证实一下就可以知道。」 

从这瞬间开始，我决定把这具尸体当契子。说不定可以藉此隐藏我自己真正的罪行。而且，假如我说这具尸体不是契子，警方就会查访契子的行踪。这么一来，就有危险导致他们找到后院里我的妻子的尸身。 

「请再确认一次，这女人真是尊夫人吧！」 

「不错。虽然毁了容，我从她的身体感觉出来。」 

我这样回答。实际上，我从半年前开始一次也没碰过契子的身体。最后一次跟她做爱是两年前的事。经过两年的时间，对她的身体细节的记忆早已湮没。 

我承认她是契子倒不成伪证。确实她是契子。戒指、和服、信的笔迹，以及模糊的身体印象……可是，真正的契子应该埋在后院里，同样毁容埋起来了才对。 

「凶手为何做得那么残忍，毁掉她的脸？」 

刑警自言自语地说。他的话打进我的心坎，就像我自己说的一样。 

现在什么也不能想。待我回家才慢慢想。一定是岂有此理的误解。想通后，我被释放出来，逃离奇妙的凶杀现场。我用力踩油门，在黎明的高速公路上飞驰而归。 

打开起居室的门，我同时凝望壁炉装饰棚上契子的肖像画。我站着看，一时无法移开不看画中人的脸。 

「契子――」我对肖像喊。只有这张画是契子。艳红的夕阳像火焰般反照，锁住她那微微侧脸看的视线。只有这张脸是唯一真正的契子。现实中跟我一起生活了四年的不是真的契子。所以我杀了她。 

我跌坐在沙发里。拿出威士忌，正准备斟入玻璃杯里，手一滑，酒瓶掉在地上，混浊的液体流泻出来。出门之前摔破的花瓶碎片，被早晨的阳光反照出细小的光芒。褐色的液体在扩散，迅速的吞灭了碎片的光芒。 

一个意念浮上脑际，在新宿的陌生酒店遇害的女人之所以像契子，只有一个理由。 

她就是契子。低级酒店的房间里，为男人脱光衣服，赤身露体地躺在血泊中的女人就是契子。这样才能解释那具尸体跟契子一模一样的理由。 

可是，若是那样的话，我所杀的到底是谁？ 


3 

「在你心底有另外一个女人的影子。我被遗弃的原因在此。」 

两年前，当我突然提出分居时，契子露出我第一次见她时的表情，微微侧脸移开视线说。刚强的契子听到我说「我想暂时一个人做点事」的话时，当然误解为我对她的爱情冷却之故。她用颤抖的手接过我递过去的一束钞票，沉默地走出房间。 

从一结婚开始，契子就怀疑我心里面住着别的女人。我在契子以外不住地追求另外一个女人的影子，在某种意义上乃是事实。我里面确实有一个女人盘踞着。因此我不能爱契子。可是契子没有觉察，那是她自己本身的影子。 

当初认识时，契子是在小画廊当事务员。太大太黑的眼睛和太厚的上唇，形成距离美貌很远的不协调脸部造型。可是，那时夕阳西沉，我在近似旧家具店的画廊第一次见到她的脸时，从她身上找到自己长年梦寐以求的－种美。像特纳的「奴隶船」那般燃烧的黑红色的海画为背景，一张火红的女人的脸，那是我在下意识里追求的心象世界。我呆呆地望着她，为眼前的景象感动。我要把这张脸画下来的冲动，变成义务感捆绑住我，使我感动得无法发出任何感叹的声音。 

换句话说，我不是跟一个女人，而是跟一个画材结婚。不过一个月，我就发觉这婚姻是失败的。 

住在一起以后，契子根本是我想像中的另一个女人。作为一个妻子，契子无疑是个近乎理想的女性。开朗、刚强，从来不对繁忙的家事发怨言――但是，那不是我所要的契子。我所爱的契子，必须被狂焰的火海吞灭，拥有一双黯淡眼神的影子般的女人。 

对着画布，我什么也画不出来。我想画，可是这种意欲被现实中眼前的一张脸消灭得无影无踪。一旦看惯了现实的脸，那张令我大大感动的一瞬间的脸就逐渐淡薄了。 

我想分开的理由是，当契子的脸不在眼前浮现时，反而那个在夕阳的画廊中少女的黯淡眼神，会鲜明地在记忆里复苏。作为一个画家，我为最初那一刹那见到契子的脸而燃烧殆尽了。 

分居的决断是正确的。跟妻分离半年后，我完成了女人的肖像画。评价是我的最高杰作，买家蜂涌而至，我却无意放弃自己投入一切去完成的那幅画，暂时摆在家里的起居室做装饰。 

完成肖像画之际，我想把契子叫回来，实际上我对她已毫无兴趣。画完成了，画材变得无意义。 

留学法国时，我在巴黎的古董市场，见到战前名画家罗杰・盖洛斯用作静物画画材的碟子。那块碟子令我背脊生寒。就如盖洛斯的灵魂从那碟子剥夺了碟子本身的存在感似的。碟子变成裂璺，残旧而无意义。标价二六五法郎的贱价，简直亵渎了盖洛斯的画，令我勃然大怒。契子的存在就像那块碟子，完成肖像画之际，失去任何意义了。 

可是半年前，在热闹的杂众中，我们偶然再会了。我站在人潮中，那一刹那的冲击使我迄今难忘。令我惊奇的并非急外的重逢，而是阔别一年半，契子的脸变化大大。越过人潮的肩膀看到的那张脸。她跟女伴在闹着玩，认出我时，显露惊讶的表情。她的脸又露出一刹那卑下的笑容，像污垢般留在我心坎。 

一年半期间，契子换过两三间酒廊。看来是夜间世界的浊色沾染全身而使她变貌。用漂亮的和服、谄媚的化妆装饰过的契子，可能予人前所未有的华丽美感。但是再也不是我的肖像画中的女人。我对盖洛斯做画材的碟子产生的寒栗和怒气，从杂e中契子的脸上感觉出来。我的画把契子脸上的生命全都吮吸殆尽了。剩下的只有几何学线条似的厌烦的脸。 

重逢的一星期后，重新回到我生活中的契子，当她看到装饰在起居室的肖像画时，似乎全都领悟过来。我的爱全倾于画中的女人。对我而言，唯一的契子是肖像画的女人。两个月过后，契子时常坐在起居室的沙发上，沉默地凝视画中的女人。虽然我主动提出重修复合，可是我比以前更加冷淡，造成契子的神经开始发病。连我看到她凝视肖像画的眼神也产生病态的恐惧感。她那一直线贯注的热切眼神，似乎想从画中把自己的生命再度吸回来。契子从画里把我的艺术一点一滴的夺回去，使她的脸看起来肿了些。 

今晚，在我杀契子的同时，她变成另一个女人，出现在陌生的凶杀现场。从那时起，契子已是两个女人。肖像画的契子和现实的契子。我从那时把两个女人混乱来想，画中的女人变成实在的女人。契子也把画中人看成实在的人物，当成是夺去我的爱的女人般，明显的嫉妒的视线。 

我、契子和画中的女人，过着三人同居的奇妙生活。四个月过去了，表面上保持相安无事的平稳。 

前天的事。我们开始为起居室的一件琐事争论，突然契子拿起身边的水果刀站起来。我以为她要刺我，不由后退一步，其实她凝视的是画中的女人。 

「你跟我结婚，乃是为了这幅画吧！我只不过是你的模特儿。我是你完成这幅画的道具而已！」 

我望着契子对着画挥刀的背部扑上前去。 

「住手！那不是你自己的画吗？」 

「不是，那不是我。你爱的是这个女人。你把我摆在这个女人的阴影背后。你连我是否活着都不记得了。」 

我从契子抵抗我的制止和挥刀的力度感觉到异常的东西。我用力扭她的手腕，刀子松了手掉在地上，契子哇一声大哭，跌倒在地。 

昨天下午，我去伊豆旅行。契子的激动已镇压下来。那是事先计划过的旅行。但一离开东京，我便开始在一意契子前晚的行动。我不在家的时候，她会不会解决掉那幅画？说不定现在已经跟昨晚一样握住刀袭击画中的女人。这么一想更坐立不安。一到伊豆立刻折回东京。 

到家时是八点钟。踏入玄关时，契子在二楼的卧室打电话的声音，从楼梯传下来。 

「已经完了。早点分开比较好。」 

确实在谈那件事。我没心情去理会电话的对手是谁。 

我的公事包放在玄关，随随便便脱掉鞋子就冲唯起居室。 

画像依然完整无损。我松一口气，坐进沙发，见到昨晚跌落的水果刀。一样的刀。昨晚那把刀，契子应该收进厨房去了，现在又掉在起居室，表示在我出门后，她又握住刀子与画中女人对峙。刀子的尖端放出锐利的光，我清晰地对一个叫契子的女人产生杀意，不由松开刀子，慢慢地走上卧室。 

那一刻，卧室黑沉沉的。藉着窗外的微光，依稀勾到站在电话机旁一个女人的轮廓。电灯的开关在一星期以前坏了。我故意弄坏的。在卧室里看到近在身边那张契子的脸，变成死一般的痛苦。契子好像也有同样的心情。这些日子来，我们在黑暗中背对背而睡。 

「你打电话给谁？」 

我问了一句毫无意义的话。藏在黑暗中的女人什么也不答。大概因我突然回来而受了惊吓。只有二人的影子在呼吸，我们对峙了几秒钟。我的手不经急地在床上拨一拨，凑巧碰到什么绳子。什么绳子？我用力握紧。突然一股莫名的怒气涌上心头。有如被某种力量推动似的，我向黑暗中的女人扑过去，把手中的绳子使劲地绕到她的脖子上。 

称得上是刹那间的行为。终于我发觉在黑暗中响起的惨叫声不是来自女人，而是从自己的喉咙挤出的时候，我松开双手，女人的身体跌进黑暗的底层。 

然后我奔下楼去。走去屋后的车房，拿出螺丝钳，再度走进卧室。其后的记忆几乎没有。我只能说是被一股说不出来的奇异力量推动，似梦似幻的在别人的意识中行动。 

当螺丝钳不住地挥落在女人脸上的同时，我想到的是在巴黎的古董市场见到的一块碟子，盖洛斯那块龟裂的碟子，这回真的碎得体无完肤了。 

醒觉时，我握着螺丝钳子倒在女人身上。我那狂乱的心脏鼓动传到完全死去的女人胸口上。我想马上离开，然而一直紧紧地拥抱她。黑暗中传来单调的嘟嘟声。当我勒住女人的脖子之际，不知是她抑或我的身体碰跌了话筒。 

我只有惊奇。在我碰到床上的绳子前，我没想到自己这么憎恨契子的脸。跟她结婚后，我确实认为她的脸是眼中钉。可是四年来的我，竟然潜伏着如此激烈的愤怒、憎恨和杀意，连我也不相信。也许发狂的是我。 

擦亮火柴。小小的火焰一瞬即逝。刹那间照出的已经不是脸，像打破的土器隆在地上。那么一瞬间，我知道绕在脖子上的是和服腰带上的丝带。再被黑暗包围之后，那张脸微妙地混杂着的红和黑色，深烙在我的脑际。我想找个时间把那颜色变成图画。 


4 

然后我再从车房拿出旧车套和绳子，在黑暗中将女人的身体包起来，准备拖到后院去。 

当我拖着尸体穿过起居室前面时，突然电话响起。我踌躇片刻，把尸体摆在走廊，进去起居室接电话。 

「哥哥？」我弟弟新司打来的，「大嫂呢？」 

［契子不在。有什么事吗？」 

「……那没事了。」 

弟弟先收线。那时九点左右。三小时后出版社的电话打进来，又过两小时后警察打电话来。 

换句话说，昨晚电话响了三次。出版社打电话来时，我正在挖洞穴，铃声从开着的后门传到我耳里。警察的电话响起时，我已埋好尸体，在浴室里清洗满是泥泞的身体。 

最初弟弟打来的电话多少把我唤回现实。其后的事记得也很确实，问题是事发之前的事。 

卧室在黑暗里。我一次也没见到女人的脸。只有一次点火柴确认，那时的脸已毁掉了。我之所以认为黑暗中的女人是契子，理由是从伊豆回来冲进玄关时，听到她在楼上讲电话的声音。我记得说话内容，但不能肯定是否真是契子的声晋――当时我专心注意肖像画的事，马上冲进起居室之故。 

我只知道家里有女人，下意识地深信她是契子。 

单凭有女人，不能肯定是契子。跟她分居一年半期间，我和各种女人交往。我不是爱契子，可是身边缺少女伴的空白十分寂寞。大部分是模特儿或酒吧女侍，其中带过好几个回家。可以考虑再婚的对象有两三个，我把家里的钥匙给过她们。有些自己进来淋浴，等我回家。我跟契子又住在一起后，就和女友们断绝来往了。说不定有人喝醉酒，忘了我和契子又在一起了，趁我不在时自己跑进屋里来――当然不可能，可是被我杀掉埋在泥土里的契子，在同一个晚上变成尸体出现在其他犯罪现场，更加没有可能才对。 

我杀的是不是别的女人？当我从伊豆回来时，契子已经外出，跟别人约好在那个名称古怪的酒店碰面…… 

这样想还有疑问，为何在新宿的酒店杀死契子的凶手将她毁容？像我一样用丝带勒死她后，再用同样的螺丝钳――螺丝钳？ 

我走出起居室，进到卧室。晨光照进昨晚我杀死一个女人的卧室。追溯记忆，确实女人是躺在靠近门口地毯的几何图形上。事件的痕迹已经消失。昨晚警察的电话打来之后，我怕万一刑警来查，于是开亮手电筒，将地毯上留下的血迹仔细地擦掉。如果详细检查，大概会找到血迹，单是用眼睛看不出来。昨晚的事情像假的一样，卧室寂静无声。 

没有螺丝钳。我知道留下有血迹的螺丝钳很危险，用车套包尸体之际，一起把螺丝钳包进去了，可是拚命思索都想不起当时的情形。 

丝带也是。见到新宿女尸脖子上的丝带时，好像就是自己在卧室使用的同样东西。我只在火柴亮着的瞬间看了一眼。似乎同色，也许是错觉，但是实在太相似了。 

愈想愈不明白。但在混乱中，我的想法还是倾向于新宿被杀的女人就是契子。我在卧室里杀的是另外一个不明的女人…… 

电话响起。警方不知道我卧室里的电话号码，多半是我弟弟打来的。 

「哥哥吗？」果然是新司，「干嘛不早点通知我？刚刚接到警察的电话，也叫我去认尸。待会我去找你。」 

新司慌里慌张的说了这些就收线。 

弟弟要来。警察也会来吧！ 

必须再度确定有没有留下犯罪痕迹。警察不会来这里寻找犯罪痕迹，因为他们不会知道这里是另一个犯罪现场，还有另一个女人被杀。但是我还是必须戒备有什么可疑痕迹会引起警方怀疑。 

在卧室里谨慎地看一遍，留意走廊和楼梯有无血迹之类的形迹后，我出到后院。 

所谓后院，不过是车房和砖墙围成的小空间。离开车房不远的地方，阳光照射进来。正好是昨晚埋尸的位置。埋完之后，我把泥土压平，即使现在暴露在冬日朝阳的光线中，并不太显眼，看不出翻过泥土的痕迹。 

一点不留痕迹，我放心了。同时也因不留任何痕迹而兴起不安。 

晨光把昨晚的黑暗和黑暗中进行的犯罪完全消灭殆尽。一切有如假的，包括泥土底下藏着一个女人的尸体，以及昨晚我杀了一个女人。真的杀了人吗？那件事真的发生在这幢房子吗？这里发生的一切，难道不是我的妄想吗？我不是在新宿的酒店杀死契子的吗？我把契子带到那间名称古怪的酒店，勒死她，毁掉她的脸容。那个戴太阳镜的男人就是我…… 


5 

十点钟，弟弟来了。我在起居室的沙发里，脸埋在手心，好像哭泣般的姿态坐着。 

弟弟住在涩谷的公寓，在新宿警署接受一小时左右的聆讯后，开车赶来找我。 

「那是大嫂……不会有错。」 

弟弟沉声说毕，学我的样子掩脸蹲坐在沙发上。 

虽然事情发生得突然，但是弟弟的服装如往常一样整齐，毫不零乱。大学毕业后，就进现在的股票公司做事，其后十年，一直平稳踏实地站在自己的人生立场上，跟我这个做画家、在画布上寻求自由奔放生活方式的哥哥，在许多方面是背道而驰的。 

三十二岁的弟弟尚未娶妻。我对喜欢的异性很快就有关系，弟弟对女人却很慎重。当然过去也交过两三个女朋友，但一发现对方有什么缺点不适合做结婚对象时，马上停止交往，绝对不会学我这样冲动的带女人上床。 

我这种寻梦失败再寻梦的自我毁灭生活方式，跟脚踏实地的弟弟比较起来，有时我会羡慕他。契子也信任弟弟犹胜于信我。分居一年半，契子一次也没联络我，有难处时好像都去找弟弟商量。半年前，跟我重新开始生活之际，最终也是寻求弟弟的意见才决定的。 

「右腿上有疤。那是四天前我来这里时，大嫂在这张桌子的角碰到的。」 

「四天前你来过这里？」 

「嗯，大嫂突然叫我来……那晚你回得很迟。大晚了，我吃过晚饭，不等你回来就回去了。」 

「你没有把当时契子坦言的事告诉警察吧！」 

我以为四天前契子叫我弟弟来，一定是跟他商量我们之间的事。契子当然会提起肖像画的事。我们之间处不好的事，警方已经知道，我不介急，但是不想让警察知道肖像画的事。 

可是弟弟却露出诧异的表情，「大嫂没有说什么。那晚她花心思做好两份人的菜等哥哥，而你很晚都没回来，她才叫我来吃饭的。大嫂的心情和气色都很好，我以为你们言归于好，也很安心。昨天突然接到她的电话……」 

「昨天？契子打过电话给你？几点钟左右？」 

「八点钟的样子，晚上。突然用哭声说她要跟你分手。」 

「契子从什么地方打给你？」 

「我以为是这里，好像不是。电话中途断线了，于是我再打电话过来，可是电话的话筒被拿起来了，一直打不通。后来我打到起居室来，问你，你说大嫂不在。大概是从所在地打来的。」 

「那个电话――新司，契子的电话有没有这样说：『我们已经完了，早点分开比较好……』」 

弟弟惊讶地望着我，「不错，她确实那样说过……哥哥怎么知道？」 

「因为最近契子像口头禅似的说这句话……」我心不在焉地敷衍过去。这时占据我的只有一个想法。 

那条裸尸毕竟是契子。卧室里的女人也是……我杀的毕竟是契子。可是那么一来…… 

新司对于我的脸色有异作别的领会。 

「我没把昨天电话的事告诉警察。实际上，在警察将留在她手袋里的信拿给我看以前，我真的不晓得你们之间的真实事情。哥哥为何这么怕我向警察透露什么？」 

弟弟直直地凝视我。灰色的眼球一动也不动。 

「因为警方怀疑是我做的……事实上，以我的立场看，是我杀死契子也不足为奇。」 

「不过警方认为你有不在现场证明。昨晚十二点左右刚好大嫂在新宿遇害的时刻，好像出版社的人打电话到家里来。警方向出版社查询过，证实没有错……」 

「但我不想被警方用狐疑的眼光看我……警察有没有问起有关契子的异性关系？」 

「有――不过我答说她没有跟我商量过这方面的事。」 

新司垂下眼帘。似乎知道什么而不说，我从弟弟的无表情探不出真意。我很容易把内心感情立刻表现在脸上，弟弟不同，他在任何时候都能保持冷静。 

「凶手为何做出那么残虐的行径？」 

弟弟喃语似的敷衍，他的视线突然飘向契子的肖像画。他说的残虐行径，是指凶手敲破尸体的脸吧！然后蓦地想起什么，望望肖像画，再用一双窥望显微镜似的冷澈眼睛望着我，似乎知道一切，令我感觉不安。 

「我想睡一下。警察来了叫我起床。」 

我觉得跟弟弟谈话变得很吃力，说完就回卧室去。 

关上房门，我蹲在地上。在警察来以前，我要再检查一次地毯，看看有无血迹留下。 

俯近地毯时，我看到的是血迹以外的东西。先前没有留一意到，在洋式衣柜和日式衣柜的窄小缝隙间，掉了一件隐藏的物体。 

我捡起来。接着的瞬间令我背脊生寒，立刻把它摔掉。它掉进地毯的图案上，我后退一步盯着它。 

一只戒指。十字形的翡翠嵌在白金台上，就跟新宿女尸手指上戴的一模一样。 


6 

我倒在床上，沉入梦乡。梦里有白色的门。我带着两支钥匙，分别插入锁孔里，可是两支都开不了。我混乱了，窥视锁孔――什么也没有，只有黑暗。就如昨晚我擦亮火柴确认女人的脸那样，看到的是红和黑色的奇异混合颜色。 

弟弟摇醒我。好像睡了一个小时。睡眠时间太短，使我眼睛红肿。下楼时，看到在新宿见过的刑警和几名警官。 

一瞬间，我以为被拘捕了，不由后退一步。 

「为慎重起见，请允许我们检查尊夫人留在家里的指纹。看看是否跟尸体的指纹吻合……」 

我在心里暗叫一声。对，指纹。只要检查指纹，就能明确地肯定新宿的女尸是否契子了。 

我希望弄个一清二楚。可是，万一从指纹知道新宿女尸不是契子的话，我该怎样解释契子的行踪？这种不安侵袭着我。弟弟也确认新宿女尸是契子。若是那样，在卧室找到的翡翠戒指是怎么回事？那个一定是在黑暗中跟我纠缠时挣脱的东西。而且契子打过电话给我弟弟…… 

在我还没回答什么以前，警官们已分散四方，到处洒下白粉。 

刑警走近肖像画时，我闭起眼睛。可是，刑警举起戴上白手套拿起的摆在壁炉台上的青瓷大壶。 

就在那个时候。 

「我想起来了……」新司说，「大嫂碰过那个青瓷壶。四天前我来过这里。也许光线的关系，看起来有点裂痕，当时大嫂很担心的抚弄了一下。」 

刑警在壶的表面看了一会，叫警官过去。 

好像在壶上取得鲜明的指纹。不单指纹，为了知悉契子的异性关系，警官们还调查了契子的日常用品，花了两个钟头才撤离。 

走出起居室时，刑警掏出我交给他的结婚照片，突然抬眼望着肖像画，问： 

「这幅画是尊夫人吧！几时画的？」 

「跟这张照片相同时候。」 

「是吗？跟照片的印象好像不太一样……」刑警漫不经心的一句话，像针一般刺痛我的心。我知道血色从脸上退去，一边目送刑警的身影退去。 

弟弟把警官们送出门口时，对不知何时在门外群集的记者们说：「家兄病倒了，不能回答任何问题」，然后紧紧锁上玄关的门。可是门铃声依然不停地在家中回响。 

我掩住双耳，抱头坐着。 

「哥哥……」弟弟的声音响起。我惊异地回头，发现弟弟的脸迫近我，「我告诉你真实的事。我还没告诉警察，刚才就想让你知道。」 

新司的脸依然木无表情，只是声音黯然。 

「大嫂有男人。」 

「契子？几时有的？」 

「跟你结婚以前就有的。婚后一度分手，半年后那个男人又回来找她。听说男的另有女人，为了寻找生财之道，女的威胁那男的向大嫂恐吓，恢复从前的关系……」 

「契子有这样的姘头？」 

意外的事实，但是不能否定。结婚后，我一直漠视契子的存在。契子在那个视线外的死角做些什么，我从来不关心。 

「大嫂时常找我商量的不是哥哥的事，而是那男的事。不过，详细情形我也不清楚。连他的名字也――大嫂自己找我商量，重要的事却一次也不提。我建议跟他碰头谈一次，但是大嫂却推搪说不能让他跟我见面，拒绝了。」 

「她跟那男的到最近还继续来往？」 

新司摇摇头，「不知道。在她开始跟你复合的半年前，她说已经完全跟那男的断绝关系……但从这次发生的事件来看，似乎还有来往的感觉……」 

「为何不告诉警方？」 

「站在哥哥的立场，我认为不讲比较好。因为大嫂一直背叛你。那个男人的事，我想以后才会讲出来，但是现在你有确定的不在场证明……」我不说话。那男的是凶手的可能性存在。假如契子有姘头，那个在新宿的低级酒店被杀的女人更加可能是契子了。可是…… 

同样的疑问在我的脑海里盘旋。我不愿意再想什么，也想不出结果。我说要再睡一会，走进卧室。 

两小时后，警察打电话来。接电的是新司。新司好像模仿刑警的声音，认真地对躺在床上的我说，在家里取得的几个指纹，跟新宿的受害人完全一致。 


7 

七点多，新司回去了。他本来说担心我，要留宿陪我，被我赶回去了。我想一个人独处。 

「明天早上你再来好了。今晚我只想睡觉。」我说。 

新司在关上大门之际，又安慰我一番。 

「什么也不必担心。好好休息吧！没事的。哥哥有不在现场证明。你是安全的。」 

我道谢一声，关好门，回到卧室躺在黑暗中。当然睡不着。变成一个人的家安静得有压迫感，我一闭上眼睛又马上张开。 

虽然想来想去都想不通，还是要想。正如弟弟所说，只要从指纹确定新宿的女尸是契子，我就是安全的。我有不在现场证明――可是，昨晚我在卧室里杀害的女人是谁？我能肯定杀的是契子。下手之前，契子在房里打电话给我弟弟。还有，女人的翡翠戒指…… 

换句话说，死的瞬间，契子变成两个人。我杀死后埋在泥里的契子，结束了这里的生命，化为影子的结晶，出现在新宿酒店的四二号房。 

卧室的黑暗状态跟昨晚几乎一样。时刻也相同。昨晚那个背着窗口光线的女人似乎站在那里。我站起来，企图靠近窗边那个虚幻的影子，恰好是袭击的姿态。 

有没有什么头绪？女人的味道、高度、头发的软度、越过和服的皮肤感觉。可是毫无记忆。当时使尽浑身气力用绳子去勒住她脖子的自己，好像是别人的感觉。想不起契子是怎样的脸孔。连她梳怎样的发型，怎样的肌肤也想不起来。在黑暗中浮现的只是肖像画中女人的脸。那不是契子，而是某个黄昏的画廊，美神为我呈现的一瞬间的女人幻影，不存在于这个世界。 

我什么都不明白。然而我三番四次的袭击黑暗中的幻影。我想捉住她，把她揪到光线底下。 

楼下的电话响起。我走下楼梯，打开起居室的门时，铃声止住。 

进到起居室，我的眼睛不期然地被墙上的画吸住。画中女人的脸依然完整无瑕。透过走廊的光，女人变得更虚幻，我只能愣愣地回望着她。 

――我是契子。一个声音对我说。 

――你所杀的，在新宿被杀的都不是契子。只有我才是契子。 

声音刺破耳朵在脑中回响。我禁不住站起来，双手用力去摇画框。不期然地火冒三千丈…… 

画框从墙上脱落，旋转两圈，随着巨响摔在地面。玻璃碎了，它的线条弄破女人的脸。二六五法朗的碟子。我用自己的手敲破那块碟子，但是现在后悔了，我拼命收集粉碎的碎片；希望拼回原来的形状。 

曾经那么令我憎恨的契子！不是画中的女人，而是真的契子的脸，我想再看一次。只要再看一次，即使划破肖像画也在所不惜。画中的女人对我已经毫无意义。那的确是完美的线条和色调，结果仅仅是线条和色调而已。它不能拯救现在的我，也不能提供任何线索替我解开这个谜团。反而这张画是一切事情的开端。 

――我是契子。 

即使掉在地上，画中女人继续傲慢的喊叫。我禁不住捉起玻璃碎片，朝准画中的脸使劲挥动。我不知道自己干嘛那样做。就跟昨晚我在黑暗中用螺丝钳砍女人的脸那一瞬间一样，只有空虚。 

女人的脸被撕得粉碎，最终从裂口流出血来。当然不是从画布流出来的。当我察觉到是从自己的手流出来的时候，我丢掉沾满血的玻璃片。这是契子的报复。她因一张画被杀，脸被毁容，又为让我亲手撕破画像，死后把自己的分身送到那间酒店的四二号房。 

我扯下桌布包住受伤的手。不痛。我快疯了。 

这时，电话又响了。我用左手取话筒。 

「真木先生吧――」声音低沉而细小。我只知道是男人的声音。「昨晚在新宿见过的，我是出版社的人。今早刑警来的时候，我依照先生的吩咐，回答说零时打过电话去你家。这样可以了吧！」 

我不说话。 

「是不是先生？」 

「你，是谁？」 

「我说啦，昨晚八点钟在新宿碰面的出版社的人……先生吩咐我替你制造不在现场证明……」 

「胡说八道。你明明是自己打电话来……」 

真的吗？真的是那么一回事吗？我放下话筒。真的吗？真的是那么一回事吗？我放下话筒。 

也许是圈套。我的脑际闪过这么一丝念头，但又灰心地摇摇头。圈套？到底是谁要设计这么一个圈套陷害我？而且没有人可以安排这么不可解释的圈套。若是某人的圈套，那个某人一定是个比我更清楚我的行动的人物。这个人物不存在。 

不，有一个。对于昨晚我的行动了如指掌的人只有一个――我自己。这是我替自己安排的圈套。这样才能解释一切。证据是我记不得打电话给我的是谁。零时根本没有电话。那是我后来想出来的梦一般的妄想。因为那个时候，我正在新宿的酒店杀契子……八点钟时我不在家，当然家里没有人被杀。那个时刻我大概在新宿，跟刚才那个电话的主人会面，委托他做不在现场证明工作。然后我去那间酒店。戴鸭舌帽、矗起衣襟，戴上太阳镜……太阳镜？ 

我瘫坐在沙发里，双手压制喉咙挤出的喊声。地毯上，破碎的画框旁边，跌落那双太阳镜。 

不单太阳镜，还有手帕、大衣、染血的衬衫……我模模糊糊地知道，这些东西藏在墙壁上的画框背后，画框掉下来之际一起掉在地上。我果然在新宿杀了契子，现在沉默地俯视杀人证据。一股寂寞感不期然地袭击我，我想大笑。自从零时在新宿杀害契子到现在，整整一天，我在现实和妄想之间徘徊流荡。 

最后的现实是凌晨两点钟，警察打电话来。大概那时我在新宿杀死契子后回到家里，正在浴室清洗手上的血迹吧！然后电话响起。我关好水龙头，止住水声――我的妄想戏剧就开始了。 

必须承认，是我杀死契子再把她的脸敲破。我想抹杀在新宿杀契子的记忆。我制造一个妄想的故事，在家里杀了契子，而且信以为真。因为在家里杀了契子！所以没有在新宿杀人。我为自己的妄想，在现实中制造犯罪的不在现场证明。我在玄关听到契子打电话的声音，那也是今天听弟弟提起那件事才加上去的妄想。今早在卧室的角落找到的翡翠戒指也是…… 

我累极，混乱之极，确实要发疯了。 

昨晚我在家里杀死一个女人的事，是现实还是妄想，只有一个证据。 

尸体。我深信埋在后院里的尸体。假如一切都是妄想，后院里就不会有尸体埋着。 

我像鬼魂附体似的从走廊走出后院。 

浴室的灯透射出来。不知是妄想或现实，我记得是从灯光的右端开始挖泥。我从车房拿出铁铲，在灯光和黑暗的界限里扎下去。 

我带着疲竭的身体，用尽最后的力气继续挖泥。我不相信那是自己的力气。也不明白为何如此热切地用铁铲挖掘泥土。 

不晓得过了多少时间。窟窿够深了。我的身体埋在泥土和黑暗里。我丢开铁铲，握住用手挖起的泥。泥土毫无反应的从指缝间滑落。我一点也不惊奇。 

没有尸体。从一开始挖掘，我就知道。 

一切都是妄想。我没有在家里杀任何人。所以没有尸体埋在后院里。 

不可思议地，我松一口气。从我昨晚踏入新宿的凶杀现场开始困扰我的混乱消失了，身体变成空洞而黑暗。深度的疲劳使我闭起眼睛。 

突然，传来脚步声。慢慢走近洞穴，站在边端。 

是人影。从洞底望上来之故，人影看起来特别高大。似乎是男人。我不清楚。说不定这个也是妄想。 

人影的手动了一下，传来很小的摩擦声。擦火柴的声音。火光只照到影子的手。男人好像借火光来确定洞穴中我的脸。火还亮着，男人让火柴根跌进洞底。 

同样的事，男人做了几次。小小的火雨陆续降在浑身是泥的我身上。 

丢出最后的火焰后，男人出其不意地蹲下来，手臂伸向我，就像要把我救出洞穴的姿态。 

「哥哥――」熟悉的声音，在黑暗中响起。 


8 

第一次，大嫂打电话来说：「我想跟你谈一谈」时，她哭了。我说「我现在去找你」，可是她一直不挂断电话。好像她在害怕变成一个孤零零的人。话筒的另一边传来电车从路轨上经过的轰声。「我去找你好吗」，我说。大嫂说她现在也不知道自己在那里，只能来找我。 

三十分钟后，大嫂开车来到我的公寓。已经不哭了，可是双眼红肿，脸颊的肉吓人的陷下去。她很适合白面纱幸福的微笑，但是新娘子的风采已荡然无存。那时她和哥哥结婚还不到三个月。她说，婚礼过后半个月，开始不了解你。说到这里，她表示疲倦，想睡一下，安静地躺在座垫上。 

「如果跟新司这样的人结婚就好了」，她说了就闭上眼睛。然后闭着眼睛自言自语：「好冷啊」。我伸手抚摸她那深陷下去的脸颊。 

其后，我们瞒着哥哥见了好几次面。第二年，大嫂突然打电话告诉我，哥哥希望分居。大嫂表示可以毅然跟你分手，跟我生活在一起，但我不能这样做。因为刚好那时候，我因一时不慎，被一名无聊的女子捉住，被逼到比大嫂更难堪的地步。她是公司会计部的女职员，比我大两岁。有过一次婚姻失败。大约一个月前，我擅自动用顾客的钱，投资某化妆品的股票。我以为绝对安全，不料那间化妆品公司的股票突然下跌，我亏空了将近三百万。那笔钱必须马上补回去。走投无路之余，我邀那位素来对我有意的会计部女子上酒店，问她可不可以挪用公司的帐簿。女人用暗示的声音说：「不是不可以」，稍为离开我的身体。她长得很丑，公司里没有一位男同事追求她，但是身材倒是不错。尤其从腰到脚的曲线十分酷似大嫂。 

钱的问题因此获得解决，而我从此被一名毫无爱情可言的女人握住把柄。一旦有了把柄，她以为我的身体我的心全部都是属于她的。「现在让公司的人知道我们的关系不太方便。等两三年再谈婚事吧」，我这样说，她也谅解，但是每晚都要来我的公寓。我在口头上假意爱她，其实打从心底恨得想杀了她。 

就在那时，大嫂打电话来，说要跟我商量跟哥哥分居的事。那时需要帮助的是我自己。我把全部事情告诉了大嫂。大嫂说：「目前装着爱她好了。等过些时候再说。」然后从左手的无名指脱下结婚戒指，「已经用不着了，送给那个女人吧」。无名指上留下轻微的戒指痕迹――两年婚姻生活的痕迹。她有点寂寞而无奈地望着它笑。 

我当礼物把戒指递给女人时，引起她微笑。可是，她的笑跟大嫂有天壤之别。女人以为完全控制了我的感情。她盯着翡翠的色泽，似乎想检查看看里面包含着我多少心意。翡翠的光带着绿色，反照在女人的眼里。当时我想，必须趁早杀了这个女人。 

然而平安无事的过了一年半。那一年半期间，我和大嫂瞒着那女人偷偷见了好多次面。半年后，她说她有自信可以独自生活下去，可是看得出她在勉强地隐藏寂寞之色。过了一年半，有一天，我见到她时，发现她的无名指上又戴着相同的翡翠戒指。我很惊讶，她说四天前在街上偶然跟哥哥相逢，准备复合，匆忙之间用仿造的宝石造的。大嫂的脸上露出近乎幸福的表情。哥哥，大嫂真的在爱着你。 

嘴巴上，我说希望今后哥哥和她幸福，内心却担心，恐怕还是相处不融洽的多。 

果然不出所料。大嫂和哥哥开始复合的三星期后，大嫂打电话来了。这回她不哭了，取而代之的灰心地叹息说：「我什么也不明白。」 

哥哥，这是我和大嫂以及那个女人四年来的关系。哥哥把自己关闭在只有画布的小世界里，根本不关心外面世界的事。你的周围发生了这么多事啊。不，你不是不关心，只因你是胆小鬼。只有把自己放在画布上，你才觉得安心，你害怕外边的世界。 

今天下午，我把这件事说给你听，当作另外一个男人。你好像一点也没想过，那个男人就是眼前的我。哥哥很容易相信别人的话。你把外边世界发生的事当作眼见完全接受。你和小孩子一样，坦率、单纯，从不怀疑任何事物，不知世间险恶，从来不去考虑别人在背后想什么的愚昧着。大概你只知道专心地在画布上涂颜色，却忘了替自己的人生涂上色彩呢！我要欺骗你，比欺骗一个小孩子更简单。 

昨晚也是一样。晚上九点，我打电话给你。「哥，大嫂呢？」我这样说，你就以为我是从外面打来的。其实我是使用楼上睡房的电话打到起居室，但你一点也不起疑。哥哥的确像孩子一般单纯，相信一切。 

大嫂的声音也不例外。你从伊豆回来冲进玄关时；不是听到大嫂的声音吗？你怎能那么简单的相信丈夫不在家时，只有妻子一个人在家？你只听到大嫂的声音，所以相信她在打电话。稍为想一下就懂的。这幢房子里，起居室还有一个电话，她何必故意在黑沉沉的睡房打电话呢？ 

还有，哥哥怎么如此单纯的相信大嫂是在谈你们的事？实际上，当时大嫂是这样说的： 

「新司，你跟那女的已经完了。早点跟她分手比较好……」 

当哥哥的脚步声开始走上楼梯之前不久，我和大嫂正在床上，商量我跟那女的分手办法。半个月前，我对她的忍耐到达极限，向她要求分手，她笑一笑说：「你跟你大嫂之间的事我知道。如果分手，你不单要把那笔钱还给我，我还要把你们的事告诉你哥哥。」四天前，她、我和大嫂三个人，趁你不在家时在这里会面，准备谈判了结这件事。女的根本爱理不理，好像企图向大嫂勒索似的，抚摸那只青瓷壶说：「这个看来价值不菲哪。」 

大嫂是说，我应该趁早跟那种女人分手。哥哥踏进卧室时，我躲在房门背后最暗的地方，屏息静观。假如当时电灯的开关没有坏，我真不知如何对你解释自己身上连内裤都没穿的理由。幸好大嫂恰好穿上和服，而我身上还有鲜明的口红印残留。我屏息等候，脑中只在思索怎样才能不被你发现我的存在。然后，就在我的眼前，趁着一股阴沉的迹象，哥哥上演了那幕惨剧。 

刹那间的事，我来不及阻止。况且在黑暗中，我也不能明确的知道发生什么事。哥哥又下楼去，好像拿着什么回到卧室。我只听见重物划破空气的声音，以及你在黑暗中响动的叫声。你擦亮火柴。见到火光中呈现的景象时，我禁不住捂住嘴巴。我把惊呼声和涌上喉头的恶心感咽回去。我不知道原因，但是迷迷糊糊的感觉得到，你杀死大嫂，敲破她的脸，跟大嫂在最近一个月来不停地向我提起肖像画的事有所关连。 

可是，哥哥，你跟我不同。我在无论如何混乱的情形中；依然可以保持最后的冷静。我爱大嫂，然而一旦发生如此悲剧的事，我首先承认已是无可改变的事实。我赤裸着站在黑暗中，想起大嫂和那个女人身材相似的事。我可以利用这次突发的惨剧，杀死那个女人。 

从哥哥发楞地站在尸体旁边，以至最终从楼下拿着车套包起尸体的四十分钟时间内，我已想定周详的计划。当你拖着尸体下去时，我利用火柴的光，从卧室打电话到起居室。然后等你在后院开始挖掘时，我从起居室打电话给那女的。我说有间有趣的酒店，她很单纯的欣然答应。我离开这里，开着停在附近的车子去新宿。我还提着一个纸袋，里边有一套从卧室的衣柜拿来的大嫂的和服，以及自己车上摆着的螺丝钳。我又穿上哥哥的大衣和帽子，口袋藏着你的太阳镜。我和女的在新宿街角碰头，来到酒店附近时，藉词说「告诉我这间酒店的同事今晚可能也会来，让他看到你不太方便」，安排她从太平门进去。女的一踏入房间，我就采取行动。我使用跟哥哥用过的颜色相近的丝带。然后脱光她的衣服，用螺丝钳打破她的脸，一边做一边想，当时哥哥大概也是这样脑中空无一物的行动吧！我选择酒店作为行凶现场，由于找不到其他的叫女人穿上大嫂和服的恰当藉口，只能把她剥光，让和服随意丢在一边。 

离开酒店后立刻回到这里。哥哥还在后院继续埋尸作业。从警察的电话打进来到哥哥离家之间的时间，我从那个窗口眺望屋内的情形，忍受严冬夜半的寒气使我全身战栗的寒意。哥哥用花瓶去摔肖像画的脸时，我看到的是被敲破的脸有血的颜色汨汨流下的惨状。 

哥哥去新宿后，我进到屋里，把自己穿过的衣物藏在肖像画背后，再把后院的尸体挖起，放在车上，载到离开这里一小时左右，没有人踏足过的树林中埋掉。做完一切后，在天亮以前，我回到涩谷的公寓。太疲倦了，我睡了一会。没有任何后悔和不安。连我自己也不相信，我具有如此大胆的犯罪者性格。 

哥哥，你一该明白我为什么这样做了吧！我想利用你在偶然间的犯罪，将我杀死一个女人的事实永远埋葬在黑暗里。让那个女人的尸体被误认是大嫂，藉此抹杀她的存在。当她消失在人间，公司帐簿中那些不正当的事一旦被人揭发，大家只会认为她是畏罪而逃。只要新宿的女尸被人当作是大嫂，我就十分安全。 

今早，警方打电话给我。当我知道新宿女尸被认定是大嫂时，自然松一口气。但又听说哥哥有不在现场证明时，我觉得自己的计划有一点点失败而泄气。因为，我把后院的尸体埋去别的地方，将有血迹的衣物藏在肖像画背后，乃是希望新宿的女尸被肯定是大嫂时，哥哥以杀人凶手的名义被拘捕。如果你承认杀害大嫂的事实，但是坚持现场不在新宿，而是自己的家，可是家里又找不到尸体时，警方一定认为你发疯了。 

不过，因为得悉新宿的凶杀案方面，哥哥有牢固的不在现场证明，我改变主意，决定与你联手。 

哥哥，我的话讲完了。现在，我和哥哥是共谋者。哥哥和我的利害关系完全一致。只要你有不在现场证明，新宿女尸被认定是大嫂的话，我的罪行也不会被人发现。两具尸首的身分一旦混淆，我们都在安全圈内…… 

刚才，哥哥不是接到自称受你委托，制造不在现场证明工作的男声电话吗？那是我向你开的小玩笑。不过似乎过分了些……不必挂心，你的不在现场证明是确实的。哥哥是安全的，跟我安全一样…… 

你太疲倦了。睡一会吧……什么也不要想…… 