    「作者简介」

    连城三纪彦　1948年出生于名古屋爱知县，原名加藤甚吾，早稻田大学政经学部毕业。

    1977年以《变调二人羽织》获得第三届“幻影城”新人赏；

    1981年以《归川心中》（心中直译为殉情）获得第三十四届日本推理作家协会短篇赏；

    1984年以《宵待草夜情》获得第五届吉川英治文学新人赏。

    连城三纪彦的作品风格较为着重文艺性，可以算是抒情推理小说，偶尔也有创作以叙述性诡计为重心的作品，但后期则转而创作恋爱小说，1984年更以《恋文》获得第九十一届直木赏，于1996年再以《隐菊》获得第九届柴田炼三郎赏。

--------------------------------------------------------------------------------

    「内容简介」

    本书将日记和告白的记述性诡计予以充分活用，创造出超越常识理解范围的谜团，以及令人惊悚、战的结局。 作者并籍多数登场人物和交替叙述的观点，吸引读者恍如身历其境般融入故事情节中，堪称本格推理小说的标杆。

    第一章

    有一个到哪里都会被杀的我。

    有一个随时都会被杀的我……

    那是六岁的时候。由于是小学的入学典礼。那天，可知我的确是六岁。背着闪闪发亮的簇新书包，脚穿崭新的运动鞋，我被婶婶牵着走向小学。婶婶牵我的手时，不会像真正的妈妈那样紧握，所以在到学校之前的途中，我和婶婶分散了……

    那是盛开的樱花在光影和风中摇曳的道路，白色人行步道上，缤纷的花影比飘落的花瓣更多，每当风一吹掠，白色花瓣与黑色花影重叠交错翻飞……在光和影交织而成的奇迹般璀璨世界中，我忘记自己失散之事，追逐着花瓣戏玩。从花朵隙缝间射下的朝阳恰似几支箭矢……不，也许是夕日的光辉吧！因为，在和婶婶分散后，我在那条路上独自玩到夕暮时分……

    我没有当时的明确记忆，能清楚记得的是，在只有花和我存在的那条路上，忽然有人影从背后掩至，一只手隔着我肩头崩塌般的坠至胸口，手上紧抓住铁链。我明明不记得那是男人的手或女人的手，却很不可思议的想起那是左手。

    确实，那是左手！其他的一切都已忘记，只有坠至我胸口瞬间的那只手的形状，却能够如照相的负片般想起其阴暗而鲜明的轮廓……我当时并无回头往后看的余裕……另一只右手抓住铁链垂下的另一端，在下一个瞬间，铁链缠勒住我脖子……就这样，我有生以来第一次被人杀死……

    是早上呢，抑或傍晚呢？

    警方的人应该也不知道才对。因为我的尸体在一星期后被发现，那时已无法推定正确的死亡日期。感觉上那天婶婶绝对是穿着新的和服，牵着我的手去参加入学典礼途中把我的手放开，可是后来婶婶却向警方证言，说她以为叔叔会陪我去学校，所以她外出购物，而叔叔却一心以为婶婶会带我去学校，因此出门上班……

    亦即，警方的人认为我是自己一个人去学校。

    但，我还留有婶婶陪我的记忆，也想起我说“这条路不是要到学校的路呢”时，婶婶回答“樱花很漂亮，我们顺便绕过来看看”……不过，正确的一定是婶婶和叔叔，因为我总是经常搞错。

    譬如，我有着真正的爸爸和妈妈企图卧轨自杀前、带我至婶婶家拜托他们照顾我一个晚上当时的记忆。我能清楚回想起当时爸妈诚挚低头致谢，转身时，妈妈似想到忘记什么东西般一瞬回头望着我，然后那种每当我调皮时她常会露出的寂寞眼神逐渐离我而去，愈来愈远……

    可是，那却是我的错觉，因为我不可能会想起那样的情景，因为父亲的工厂破产倒闭时我才只有两岁五个月大，而父亲和母亲是在工厂倒闭的翌日死亡。

    我常搞错事情，又喜欢说谎，所以，望着爸爸和妈妈的背影远去的情景，以及被婶婶牵手走在樱花路上的情景，一定是我擅自捏造的记忆吧！

    我真的喜欢说谎，而且犯错累累，也因此直到我在六岁的入学典礼那天第一次被杀死为止，叔叔夫妻几乎是迹近憎恨的讨厌我。在入学典礼的前夜，我假装熟睡的隔着纸门听叔叔和婶婶的吵架声。

    婶婶怒叫说“没必要买那么贵的书包给他，反正马上就毫无意义了”、“明天你带他去，你亲自动手”，接着反复咒骂她平常生气时常讲的话……叔叔却只有说“可是他更腻着你，不是吗”。没错，我喜欢婶婶是比喜欢叔叔多一点，所以知道婶婶讨厌陪我去参加入学典礼时，我觉得很寂寞，才会捏造出婶婶牵着我的手走在樱花路上的那种记忆……

    如他们两人对警方所说，当天早上家里有将近二十分钟无人，我一定是不希望他俩之中的任何一位带我去参加入学典礼，才独自离家……不，前一天夜里听到两人吵架，难道也是我捏造出的谎言？

    在我最初被杀害的事件中，我能够正确想起来，又可以坚决肯定不是虚伪记忆的，只是被杀害的瞬间。不是无法呼吸、非常难过的感觉，而是锈蚀的铁链所散发的令人厌恶的气味。还有我挣扎踢踹时、新鞋发出的咻咻声，像是在嘲笑我即将被杀死的滑稽声音……

    仿佛黑色帘幔被割断般，突然，黑暗向我袭来……一星期后，我在遇害地点附近的河岸被人发现，在一棵树下的草丛中，我全身散发出自己若活着时绝对不能忍受的恶臭，边逐渐青黑、腐烂……

    我第二次被杀是在十二岁时。我念小学六年级，那天被留校，独自坐在教室角落的座位上。我真的很孤单，因为暮色已浓，不只那间教室，连学校内都几乎无人。

    那天，级任老师对我说“我有事提醒你，放学后留在教室”，所以我一直等老师前来。在那之前，这种事经常发生，因为当时的我不仅经常犯错，而且比以前更喜欢说谎，总是被老师责骂，被罚站走廊，被要求“放学后留下来”。那天，和平常不同的只是，我等了一小时、两小时，老师都没有出现。

    但，或许那也只是我擅自捏造的记忆吧！

    因为翌日警方问及“昨天放学后发生的事，你知道什么吗”时，老师不解的回答“这我不知道”，是真的一无所知的不可思议表清当时我无家可归，虽有回去的地方，却无家可归。即使我回去那里，也无人会温柔的迎接我。我经常在想，与其在那里被当做并不存在的捱时间，倒不如独自一人留在夕暮的教室内。

    因此，戴着细边方框眼镜。对其他学生总是眯眼微笑。对我却只有干涩冰冷视线的老师，那天应该是没叫我放学后留下来，也没夜幕快融化我的身体时推开教室门进入，要我“你来游泳他边”吧！

    我默默跟在老师的身后。老师的背影，在上课面朝黑板写字时，肩膀如刀削般坚挺，即使只是背影，看起来都像是在瞪睨坐在教室角落的我，好像我有什么事惹他生气一般。但是，笼罩走廊的夜幂使那坚挺的线条崩溃了，感觉上比平时更温柔。

    我遐想着：老师其实一定很喜欢我，只是为了让我变成好孩子，才总是那样严厉责备我……

    老师沉重的蛩音在走廊回荡，吞噬我细碎的脚步声。

    游泳池在学校后校园，四周围着铁丝网，一边铁丝网上有门。老师从门进入，我也跟在后面走到池畔。老师是体育教师，据说在念高校或大学时，曾被选入奥运游泳培训队，所以对他而言，游泳池是他人生中唯一可炫耀之场所，有什么事告诉学生时，不会在教职员办公室，一定会叫至游泳池边，不管是夏天，连秋天和冬天都……

    对了，那是暮秋时节！   ※一见如故推理版精品推介※为了防火，即使夏天已过，游泳池里仍旧贮水。落叶几乎覆满整片水面，在夜幕中，落叶感受夜晚的气息转为黑色，每当风吹掠时，恍如鸟儿感到某种危险而振翅飞起般，落叶也彼此拥挤发出O@的声响。

    老师回头，只是默默凝视我。由于光线暗淡，他的脸孔如同蒙面般几乎消失，只有隔着镜片的双眸发光。我很不可思议那种光芒看起来如此冰冷，因为，他当时是要为平日对我的严厉道歉；因为，他想说“我之所以骂你是因我喜欢你更甚于其他学生，内心替你担心之故”；因为，他正要对我温柔的微笑……

    老师的手轻轻伸向我，抓住我的肩膀。可以认为他的手是想抱住我，却因羞耻而有所踌躇，是很温柔的手。我将自己的身体紧靠着从未自其他任何大人身上感受到的这只温柔又暖和的手，毕竟，这是第一次有人像这样对我伸出手。

    所以，接下来发生的事全部是我的倒错记忆！

    老师的手突然用力推开我的身体。我踉跄后退，想站稳，但，在那之前，老师又再度推我肩膀，感觉上，脚底下的水泥地面好像突然裂开形成大洞。

    不，我可能没有思考任何事的余裕吧！那只是一瞬间发生之事，而在下一个瞬间，我已经掉落游泳池的水中。由于落叶粘在我全身，与其说是水，不如说感觉上有如掉在泥淖里，然后那落叶的腐臭味……

    我讨厌夏天，因为一到夏天就有游泳课，而不管再怎么练习都学不会游泳的我，总是被体育老师责骂。

    说是游泳池，还不如说是黑色泥沼来得贴切。即使那样，我的身体仍未能沉到底的自然浮起，我把头探出水面。落叶粘满我的脸，什么都看不见，只是一片漆黑，以及枯萎落叶的死亡气息。

    那只手又伸过来，用可怕的力气按住我的头，于是，我的脸又再次浸入沼内。当时，我虽多少已经明白死亡是怎么一回事，却很不可思议的毫无恐惧。

    我并非和老师按住我头顶的手对抗，而是和落叶泥沼奋战，拚命继续挣扎。污泥已自我耳朵、鼻孔潜入体内，企图将我像小玩偶或什么般破坏，我听到上体育课时的老师的声音：我说过要潜得更久些吧！好好睁大眼睛，找回我丢下去的哨子！

    练习游泳时，我总是在潜至池底前先浮上来，所以老师无数次执拗的将我的头按入水中，大声怒叫。虽然老师平常很和蔼，但是全校学生都讨厌他，所以他把满腔怒火全部发泄到我身上。

    一口气透不出去而在体内流窜，不得已，我只好张开嘴唇。我脑海中一片空白，只是像上体育课一样，想着必须找到那个哨子才行。

    污泥自口中流入体内，把我的生命推至某遥远的彼方，在我张开嘴唇后约莫五、六秒钟，我已经死亡。翌晨，在落叶中浮沉的我的尸体被发现。

    秋日最后的亮丽阳光温柔的照射在落叶和我的尸体上，仿佛正怜悯我的死亡。

    我的死被认为是自杀！一向遭班上每个学生讨厌和漠视的我，什么时候会选择走向死亡也不足为奇。

    老师泪流满面的对警方说：“也许因为我们身为教师的教育方式有错，才导致这样的结果。”

    不仅警方，任何人，甚至连我自己都几乎相信他是因痛感为人师表的责任、因后悔和反省而热泪盈眶。所以，不对的应该还是我吧？那天，我独自留在夜幕低垂的教室，无处可回，也没有人喜欢、关心自己，在强烈的寂寞驱使下，终于自行走向那座游泳池……

    在我死后一星期之间，教室里我的桌上放着一支康乃馨。只有老师哭了，同学们并不觉得悲伤……在无人帮忙换水之下，第三天花朵就枯萎，一星期后被丢进垃圾筒，像纸屑般消失了。

    接下来是什么时候被杀害呢？

    在东京车站月台被推落铁轨上，以及我独自在家时、公寓房间被纵火，是哪一件先发生呢？

    由于就读中学不久就接二连三发生意外，在我记忆中的顺序已经混淆。

    被推落铁轨而遭列车辗毙是在盛夏之日，这点绝对没错，因为铁轨如被烧红般炙热，在我情不自禁伸手抓紧的瞬间，那股剧痛夺走我全部注意力，连逼近眼前的列车皆无暇顾及了。

    不过，因公寓房间被纵火而烧死是在那之前呢，抑或之后？尽管我拚命搜寻记忆，却找不到任何线索可证实那是什么季节，只是好像能确定那是个星期天。

    当时我是与新近成为自己亲人的人们一同住在那栋公寓，不过我的新父母外出，只有我一个人躺在沙发上，边看电视节目之间，睡着了。时刻是下午二时或三时左右，因为那时星期日下午有深受儿童欢迎的卡通节目，我是在观看该节目时不知不觉睡着。

    开门声让我惊醒，我慌忙跳起来。

    我的新父母都极端不喜欢我离开书桌，边打盹边看电视节目。

    仍旧惺忪的睡眼，视线朦胧，只知道是年轻男人的影像映入眼帘，却没办法马上意会到是谁。不是穿平日的那套衣服，也未戴常戴的那顶帽子，所以我一直以为是不同的人。

    “连大门都未上锁，未免太粗心了，这附近曾经发生连续纵火事件的。”年轻男人说。

    宛如抽烟过多般沙哑的声音，我终于想起来了，是每两天会来一趟的洗衣店店员。没有戴上那顶有如棒球帽的帽子，脸孔看起来比平时圆润许多。

    “家里没人。”我说。

    “你不是在家吗？”年轻男人浮现不怀好意、嘲弄我似的微笑，背靠着入口房门，凝视我好几秒钟，然后，灰色眼眸环顾室内，说，“把遮雨板放下来。”是那种机器生锈、转动时会发出的刺耳声。

    我马上依言做了。或许一方面是因为那男人手上拿着刀，另一方面则是认为我不照做的话，他可能发出更令人厌恶的声音。何况，我最喜欢被命令！在就读小学以前和叔叔婶婶一起生活时养成的习惯，到了念中学时，已经变得习于听令做事。

    我一关闭遮雨板，不知何时已来到我身旁的男人用力锁上旋入式的窗锁。

    “把它打开。”男人说。

    这次，我也想依命令行动，不过，窗锁旋入太深，不管我手指如何用力，还是动都不动，即使这样，我想到若违抗命令，男人可能对我施加某种严厉惩罚，只好拚命和窗锁对抗。

    男人的手抓住我的手，是又肥又厚的手指。当时的事我现在已无法清楚想起，但是只有那只手的形状却如同照片般鲜明，因为，那只手在五分钟后把灯油洒在房内，划亮火柴引燃。

    那是似已用煤炭抹黑过而泛黑的手。我是何时发觉那只手如同以往几次的情况一样企图杀死我呢？

    是那只手打开里面的房门，边窥看内部，边恨恨的说“过着如此奢侈的生活”时吗？还是关上房门，拾起掉落在房内某处的细绳绑在门把手上，又将另一端绑在附近的桌脚时吗？

    或者男人随手拿起置于桌上的一颗苹果啃咬时？抑或我一面凝视发亮的奇妙红色，忽然想起几天前放学回来，打开房门时所见到的瞬间情景之时？

    那时，我手仍握住门把，看着新父母倒在客厅沙发上、身体互相缠在一起。不，男人并非新父亲，帽子并未脱掉，抬起埋在新母亲胸口的脸孔，望着站在门口的我――用他看起来丝毫不像洗衣店店员的混浊眼眸……

    母亲紧接着也发现我，用力推开身上的男人，从沙发站起来，慌忙梳理凌乱的头发和衣服。我虽是已届能够理解两人正在做什么事的年龄，却不知该如何是好而怔立当场，直到洗衣店店员边以他那灰色眼眸狠盯住我，边缓缓站起，用冷静的动作系上长裤腰带为止。

    “你在那里做什么？”

    新母亲以尖亢的声音叫着，抓起桌上的烟灰缸想丢向我的瞬间，平日动作慢吞吞、常被新父母责骂的我，忽然以连自己都感到不可思议的敏捷关上房门，跑向走廊。

    烟灰缸砸在门上的声音回荡在走廊……

    这男人因为数天前我所见到的那一幕而打算杀我吗？他咬了一口后，把苹果递向我，脸上浮现奇妙的温柔笑容，问：“要吃吗？”

    我已经很清楚自己将被杀害，摇头。

    “没关系，吃吧！”

    男人的声音更亲切了，把苹果塞向我嘴巴――留下自己咬过的齿痕之部分。

    苹果塞住我颤抖的嘴巴，我只好咬一口。是甜酸气息中混杂着烟臭味……我想咀嚼，可是下腭不住发抖，只好勉强硬生生咽下，但，好像吞下石块般，喉咙一阵剧疼。明明不知道什么滋味，却因男人凝视着我，问“好吃吧”，我默默颔首。

    男人把苹果塞进口袋后，进行下一个动作，是和本来恍若梦游般的缓慢动作相反的变成另外一人般的迅速！

    他走近窗户，确定窗锁没有那样容易打开后，立刻拿来置于入口的四方形罐子，打开，把里面的液体洒在沙发四周。那是煤油暖炉使用的灯油！煤油暖炉……那么会不会是冬天呢？不，很难讲。即使没有使用的季节，灯油罐也都置于入口角落，直到下一个冬天……

    我明知自己将被杀害，却并不想逃走，只是静静看着男人似在玩什么游戏般、唇际浮现微笑的再把灯油罐拿回入口旁。

    男人走回我身旁，用刀抵住我脖子，说：“躺到沙发上。”我已经笑不出来了。当男人用左手拿出火柴时，我已明白一切，却仍只是呆然若失的站立。

    “快躺下！”男人不耐烦的说着。

    但，我仍动也不动。于是男人用力推我背部，令我倒向沙发。下一瞬间，走离沙发几步的男人把划亮的火柴丢向沙发，在火柴落地之前，男人已转身走出房间。

    火势眨眼之间熊熊燃烧，包围住沙发和我，我有生以来第一次了解，火燃烧起来的瞬间所吐出如怪物呼吸气息的声音远比火势本身来得恐怖。除了那种声音外，其他没什么可怕，甚至自己的身体被烧成焦黑而死都不可怕，或许，在第三次或第四次被杀害时，我已经习惯于被杀，也习惯于死亡。

    火墙如红色浪涛汹涌的铁墙般封闭着我，在延烧整个房间前先吞噬了我，凄惨的痛楚化为火色袭向我，于是我又被杀害了。

    两层楼建筑，总共有七、八户的小公寓，由于二楼最内侧、靠近太平梯的房间起火燃烧，几乎被烧毁一半，而我成为无法辨识的焦尸被人发现。

    警方讯问时，母亲说出令人意外之事。

    “那孩子背着我们偷吸烟，以前也曾有过半夜在被窝里吸烟，差点引发火灾的情形……

    我曾严厉教训他，以为已经没这么做了，想不到又趁我们不在家……才会发生这种事。“母亲说着，哭倒在地上。

    我从来未曾吸过香烟，真不明白母亲为何会说这样的谎言。

    警方本来认为与当时在附近发生的连续纵火事件有关联，却由于找不到相关的明确事实，只好作罢。

    当然，火舌起自房内，警方也考虑到那并非我的疏忽，而是有纵火杀人的可能性存在。

    “你们是否知道有谁会杀人吗？”刑事问。

    父亲当然摇头。

    母亲也故作不解状：“这就……”

    母亲仿佛真的一无所知般很自然的回答，令我只能认为自己数日前见到的情景真的是作梦，纯粹是记忆倒错。

    在东京车站遇害是在那之前抑或之后呢？

    那天吞噬我的火把应该存在房内某处的有关季节之线索完全烧毁，导致我完全想不起来是何时发生之事，不过，在东京车站发生的事件却绝对是盛夏之日。我清楚记得，当时和我一同站在东海道线月台的两个人，额头沁满水滴般的汗水。

    一个是我的同班同学，另一个是他姊姊。应该是放暑假后不久，我们打算从那处月台上车，三个人一块前往逗子海滩游泳。当然我那时也仍旧不会游泳，不过朋友的姊姊是大学的游泳队员，答应要教我。

    朋友……

    这个名词在当时我只要一说出，胸口就会有着温馨暖和的感慨，因为，读中学后认识的那位K是我有生以来第一次称之为“朋友”的人，而且，也是第一位称我为“朋友”的人。

    整个小学的六年间，我总是独自一人。我没有主动和别人讲过话，别人也不会找我讲话，只有在欺负我的时候大家才会开口，不是咒骂就是冷嘲热讽。由于我已经习惯听这类话，所以当中学一年级第一学期期末考结束不久，坐在隔壁的K放学后用相对其他同学毫无两样的声音对我说“这一题数学题我解不开，你能帮我一起想答案吗”时，我困惑不已，没办法回答。尽管心想必须回答才行，可是内心愈焦急，嘴巴愈是牢闭着。

    K睁大眼眸，很不可思议似的凝视着我，直到我好不容易颔首为止。他是个像用尖端很细的笔描绘出来的少年，眉毛、鼻梁、嘴唇、下腭和脖子皆纤细，身材矮小瘦弱，感觉上体弱多病的样子，虽然体育不佳，不过其他科目却皆是全班第一的优秀学生，不，只有数学……

    我的平均成绩在班上属于中下，但是数学却自小学时代就很拿手，在第一学期的期末考科目中，只有数学赢K，成绩全班最高，所以，K那天才会问我解不开的题目。

    对我来说，那是很简单的问题。我默默在笔记上写出公式和答案给他看，K大略看了一眼，抬起脸，很惊讶似的凝视我，说：“你真厉害！”

    我以微颤的声音回答：“如果还有不懂的题目，我可以教你。”K高兴的微笑，颔首。

    那是我第一次主动和别人讲话，也是第一次别人听我讲话会很高兴的点头。

    在某种意义下，K和我非常酷似。K也想和班上同学接近，可是也只谈有功课的话题，而且因为成绩太好，大家都有所顾忌的保持距离，和我同样是孤独的存在。

    我们很快的形成莫逆了。或许因长期间沉默寡言，一旦开口说话时，我的声音总是不自觉的颤抖，但，这样似乎反而让K产生放心的感觉，他总是主动对我讲话，而我则大多只是默默颔首。即使这样，我们仍处于班上其他同学进不去的括弧内，成为同类项结合在一起。

    我开始去K的家玩，而，K的姊姊也很疼我，如果K就读大学的姊姊能够称之为大人，那么她是第一位对我亲切的大人。

    第一次去K家时，K介绍我说是他的“朋友”。

    K的姊姊把和他同样大的眼眸睁得更大了，说：“弟弟是第一次带朋友回家哩！”几年前K的母亲病殁后，姊姊就一直身兼母职，她非常担心弟弟继续将自己封闭在教科书和参考书的牢笼里。

    “自从你成为他的朋友后，在家里时，他也变开朗了，很快乐的谈着你的事呢！诸如，你今天在学校里做些什么事、他和你一起做些什么事等等。”K的姊姊用这样的话和笑容激励我的勇气，又以更溢满温柔的微笑包容住对大人的温柔仍手足无措、羞涩低头不语的我。在大学里是游泳队员的她，盛夏之际皮肤晒得很黑，笑的时候眼眸明亮得有些恐怖，而且，放暑假后，她立刻用那明亮、毫无一点瑕痕的眼眸望着我，说：“我们去海边，我教你们游泳。”

    我想，那天也是星期日。东京车站月台上挤满出门去海水浴或旅游的家族，虽是上午，但是月台上却溢满夏日强烈阳光和暑气，任何人皆希望能早一秒钟进入列车内。即使现在，我都可以清楚记得那班列车的开车时刻――十时零六分。

    为什么呢？因为我比在月台上等待的其他乘客都迫切期待开车时刻能早一秒钟来到，无数次的抬头看月台上的挂钟，连K姊弟对我说话都没听见。

    我不知道我第几次的遇害会使列车延误一小时开车，也不知道随着我的突然死亡，十时零六分这个时刻永远变成毫无意义。

    列车在开车时刻的十分钟前滑入月台。孩童们发出类似惨叫的叫声，想挤向禁止超越的白线。如今回想起来，月台上的人好像全都穿着白色――纯白色――的衣服，月台上形成白色浊流般的人群漩涡。焦急的想占据座位、如巨浪般袭向白线的孩童群、恰似我曾在电视新闻报导上见过的某个国家的难民群。

    K的手抓住被人潮推得脚步踉跄却仍茫然怔立的我的手臂，那是被汗水湿透、却极端冰冷的手！

    我因那种冰冷而惊讶的回头。

    K已非方才的笑容了，是我无法确切说明是什么样表情的脸孔，只是很寻常、太寻常。恰似学生证上贴的正面半身照片般漠无表情的脸孔，也像是石膏做成的脸孔。只记得自前额发隙有一道汗水像油般缓缓住下滴落，不错，我一直在想：石膏的脸孔为何会流汗呢？

    他姊姊的脸就在近旁。和平日同样笑着，虽和平日同样，但是黑褐皮肤中如玻璃珠般灿亮的眼眸却完全不同，我也没办法确切形容那是怎么样的眼神。只不过，见到两人那种神情的瞬间，我终于明白一切――K只是为了杀我才接近我，为此他扮演我的朋友几个星期：他一直憎恨数学成绩比他更好的我。本来是打算在海中杀死不会游泳的我，却因为难得的机会就在眼前，所以依一瞬的选择决定利用此机会……

    被孩童群推挤，我的脚不知何时已来到白线边缘，站务员的叫声和播音员的警告声都被孩童们的欢笑声抹消了，我的脚被推过白线，虽不知是谁所推，但，最后用力推我背部，将我推落铁轨的却是K的手。

    边回头往后看，我觉得能清楚看见K那汗湿的手和石膏中那两颗空洞的眼眸。

    摔落铁轨时，我反射动作的伸手抓住铁轨。吸尽夏日阳光的铁轨如被烧红般炙热，我的手在一瞬之间烧焦，最先死亡了。

    掉在铁轨后，我大概顶多只残留两、三秒钟的生命吧！列车车轮发出尖锐声响辗碎我全身，但，在那不知是第三次或第四次事件中，我最后听到的却是群聚月台上的人们的笑声，每个人好像都和K一样很高兴我的死亡而大笑。结果，我最后见到的应该是在逆光中如庞大怪物逼近的列车影子吧！

    那道吞噬我的影子似突然切换开关般从灿烂耀眼的世界冲向我，将我带入黑暗……

    就这样，在十三岁之前，我被杀死四次！

    第五次被杀是在那以后的几年呢？几年后的我是几岁呢？坦白说都无关紧要。毕竟，对之前已经四度被杀死的人来说，年龄根本毫无意义。

    反正，第五次发生事件是在我一年内相继两次遇害的中学一年级又过了几年的六月末梢。

    是下午六时左右吧！东京正处于梅雨季，虽是一年中白昼最长的季节，却由于阴雨，街上已笼罩夜色。我比平日更晚离开高校，在巴士站牌等着搭车回家。当时我也没有可称之为家的地方可归，而是要回完全陌生的别人的家……雨是下午才开始飘落，所以我未带雨伞，独自站在等待巴士的乘客行列外，全身被如六月夜晚拧落的汗水般粘湿的雨淋着。

    我肚子很饿，而且，在必须回家的这个时刻，和其他日子一样，对我来说乃是最寂寞的时刻。也因此，当一辆车停在我面前，车门打开，一位四十岁出头的男人探头出来，对我说“你住在社区吧？如果是，我送你回去，因为我也同样住在社区”时，我踌躇数秒后，颔首，从男人替我打开的车门进入驾驶座旁的座位。

    “我在你们高校附近的公司上班，平常都搭乘巴士，今天因为有事才开车。”男人说着，转脸朝我笑了笑，接着：“在巴士上常见到你，所以很了解你的事。”微胖、皮肤光滑的男人头发梳得很整齐，发油的味道和新车的皮革味混合在一起，扑鼻而入，在没有开冷气且车窗紧闭的车内，又闷又臭。

    我马上后悔上了这辆车，心想应该立即下车，走到下一个巴士站等巴士，但，男人继续讲话，不给我下车机会。他像没有休止符的聒噪音乐般继续诉说对目前居住的社区环境之不满，以及对公司的不满，不要求我回答的讲话方式酷似没有谈话对象的老人孤独的自语。

    雨刷发出和男人的话同样过度单调的声音，拭去市街的灯光后又浮现，市街又黑又湿，一切都很单调、空洞，我仿佛正听着磨耗过度的唱片跳针空转的声音般不耐烦。

    车子在不知第几个红绿灯前停下时，我的不耐烦已达到极限。

    “我在这里……”我伸手向车门，说。     ― 棒槌学堂・E书小组 ―突然，男人说话了：“我对你很生气，在早上的巴士里，你总是那副脸孔，令人难以忍受。”

    由于是和先前讲着无意义话语同样单调的声音，所以我未能立即反应那是在对我说话，只是茫然转脸望着他。对上正凝视着我的一双眼眸，不，我不确定那双眼眸是看着我，那双没有焦点的眼眸仿佛正看着另外的人一般！

    我想说“我对你一无所知，在巴士里也未曾见过你”，可是声音哽在喉咙，未能将话说完。

    “看，你果然生气了。不过，真正生气的人是我！每次在巴士上见到你就很不耐烦，甚至感到快呕吐，好像能清楚听到你在肚子里嘀咕的话，你能不再令我生气吗？”那语气像是车上还有另外一个人，而他就是在对那个人说话。

    信号变绿灯了，但男人并未注意到，只是看着我。后面的车子猛按喇叭，不过我知道男人并未听见，他那没有焦点的眼眸盯住我全身，我连一根手指头都无法动弹。

    “你太刺眼了，如果你没有搭乘那班巴士，我一整天都可以幸福度过……所以，我今天故意在巴士站牌附近等你……你大概没发觉吧？我是在等你……”男人突然笑出声。

    当时，我确实清楚听到他企图藉笑声传达的话“我是为了杀你，今天才会一直在那个巴士站牌附近等你”，那是K和大家在东京车站月台一起发出的同样笑声，也是和让我被火吞噬前的洗衣店店员同样的笑声！

    就在我勉强挪动手去开车门的瞬间，男人的手突然伸过来推我肩膀。那是只能认为像铁铸的充满恐怖力量的手，我的身体在紧接的瞬间摔落马路，然后，下一瞬间，撞击到什么，再下一瞬间，我弹出好几公尺外，重重跌在马路上，没有丝毫痛楚，死亡已在痛苦前先到访，我的意识立刻转为暗翳……

    车子是行驶在两线道的马路，但，我连想到自己摔出后被对向车道疾驶而来的车撞飞的余裕也没有了，死神已在黑暗中朝我扑来，是第五次的黑暗！

    我像是已习惯被杀害死亡，只是边听着六月的雨声，边等待生命的最后瞬间到来。

    有生以来第一次听到那样优雅的雨声。明明正在马路上似被高温熔化的铅制人偶般化为奇妙扭曲的形状躺着，几乎是当场死亡，但，如今回想起来，却觉得有好几分钟之久，自己持续聆听那如同优美音乐般的雨声……

    结果，在该次事件中，杀害我的凶手也未被逮捕。直接撞飞我的那辆车的驾驶被捕，判处很轻的刑罚，但是真正想杀我的男人却查不出是谁，事件变成悬案。

    警方会找不到凶手也是没办法的事吧！没有人注意到那天站在高校附近的巴士站牌、浑身被雨淋湿的我，而，就算有人看见，大概也马上就忘掉吧！更无人记得有什么男人开车载我。最重要的是，我自己也不知道那男人是谁，以及自己为何被杀的理由，所以就算我在路上幸运的拾获性命，又全力协助警方侦查，结果仍旧一样吧！

    我不确定记得那男人的容貌，能想起的只是身材微胖、头发梳得油亮，皮肤如同爬虫类般光滑，以及那双失去焦点的眼眸，因此就算在路上再次擦身而过，很可能我也不会注意到，甚至连在警局里见到那张脸，仍无法肯定是否真的就是那男人的脸孔。

    在我第五次遇害的那桩事件中，我能够鲜明想起的只是在马路一隅等待死神来访的瞬间所听见――不，或许在我死后仍持续进入我耳中――的雨声吧！只有那比静寂还更安静的温柔雨声，恰似那天我第五次被杀害的证据。

    之后不久我又被杀死了。在第六次遇害的事件中，我也不知道自己被谁杀死，更不明白为何被杀？

    第五次遇害的三个月后，就在初秋的午夜里，第六次事件发生了。不，也许是一年三个月后才发生也未可知！如同前面曾说过的，我是在哪一年于那落雨的马路上被撞死并无丝毫意义，因此，初秋这个季节也与事件毫无关联，重要的只是在午夜里发生。

    这是因为，如果发生于白天，很可能有谁会察觉有异，而在我咽下最后一口气之前来救我。但，很不幸的，那是发生于社区、而且是入夜后不见人影的角落！

    当天晚上，快午夜零时我上床后，突然想起不知把明天必须缴交的报告置于何处，慌忙再爬起，在房内到处搜寻却找不到，于是想到或许是不小心丢在约莫两小时前拿去丢弃于社区垃圾场的垃圾袋内，就穿着睡衣外出。

    在垃圾场找到那个垃圾袋之前，我见到一台被丢弃、比我身体大一圈的电冰箱，而，两个小时以前并无这种东西。

    在街灯微弱的光线下，怎么看都像是刚买不久的新冰箱，我感到不可思议，正想打开冰箱门时，背后忽然响起女人的声音。

    “是谁把电冰箱放在这里……”

    我回头一看，街灯下方一位中年女性沐着灯光站立。身高像小女孩，不过却非常胖，在稍逆光的情况下，脸孔看不太清楚，只知道是有相当年龄的女人。一瞬，我觉得似乎曾经见过对方，却想不起是什么时候见过。一直要到一分钟后我被关在电冰箱里的黑暗中，我才想起来！

    在这一分钟里，女人很不可思议似的说“为什么会丢弃这样新的东西呢”，同时拜托我“虽然是新的，不过也许里面的温度调节开关坏掉了，你能帮我看一下吗？如果没坏，我要把它搬回去”。

    然后，她假装和我一同看冰箱内部，乘隙用全力推我背部，再把冰箱门关住。

    我反射性的想推开，但，女人已将冰箱推倒，冰箱门贴地……里面的分隔架已被拿掉的电冰箱，对我而言，空间变得太大了，我被埋葬于黑暗中，黑暗倾斜，我的身体也随着倒下……尽管用尽全身力气也推不开冰箱门……

    我如同被勉强塞入太狭窄的密室，以一只手臂绕向背后的姿势化为石雕像，想使出的力气被海绵般的黑暗吸尽了，只能让冰箱微微晃动，所以若有人路过，还可能获救，但，在半夜的这种时刻，不可能期待会出现如此幸运。而，就算我尖叫，也只是产生无数回音罢了！

    我是在几分钟内放弃获救呢？呼吸困难，被黑暗浸透的全身皮肤逐渐开始死亡……是的，到目前为止的六次之中，这次的被杀方式在某种意义下最为残酷。以前的死亡皆是在数秒钟内发生，连死亡瞬间都能忘记自己已将死亡，但，这次却花了相当长的时间才死亡，似乎不一一体验心脏痛楚、肺部似要裂开般膨胀、肌肉疼痛、喉咙无法呼吸等各种痛苦的阶段，就不能抵达死亡之境。

    即使这样，大概因为已被杀死五次而习惯吧！虽然苦闷挣扎，我仍绝对不会惧怕死亡，只是和以前的五次那种突然袭来的黑暗一样，全身也化为黑暗的一部分而死。

    在另一方面，虽对获救已绝望，甚至还觉得自己乃是正接受人能在黑暗中忍受几个小时的实验，以及人在缺乏氧气时、身体会产生何种反应的实验，只要实验结束，仍旧能够重新复活。

    但，那位中年女人为何要杀我呢？冰箱倒下后不久，我已想起那女人是谁，也想起数日前曾见过她一次。那是在社区上阶梯途中，当时我偶然带着棒球，不，为何我会携带棒球呢……不是球，是某种其他的球状物，但，到底是什么都无所谓……

    我边抛接那个球状物边爬上阶梯，但却忽然失手，球状物滚下阶梯，同时听到尖叫声――在我下方爬上阶梯的女人被击中额头。没有见到她的脸，只见她手上的纸袋掉落，袋内的东西散开，而她用手按住似乎很痛的额头蹲下的瞬间，我已爬上阶梯溜走了。

    虽未见到脸孔，却知道女人身材像小女孩般矮小，而肩膀和腰却很宽厚，是住在我家附近的家庭主妇。那天，我一整天都想像着女人会来按我家的门铃，只要我一开门，对方立刻会破口大骂，但，女人并未来按门铃，结果第二天我就忘记这件事……

    女人并未忘记！从第二天起，她就监视我的行动，持续找机会等待着向在阶梯上让她额头剧痛并尖叫出声的我报复一切。几天后的深夜，机会在垃圾场来临了……很偶然的――真的是偶然吗――两人在阶梯时走在一起，几天后又在垃圾场相遇。

    那女人虽是监视我的行动，不过深夜在垃圾场相遇乃是她的意志与神明相通而产生的偶然，但――相遇之后在垃圾场发生的事件就绝非偶然了，是她主动安排进行的杀人事件！

    我认为那女人受到的痛楚和我所承受的痛苦不可同日而语，若比较数日前那女人在阶梯发出的尖叫和我在冰箱里发出的叫声，则我的声音未免太悲痛许多，话虽如此，我并不怀恨只因受到小痛楚就要我以死回报的那女人……我绝对不恨她。

    我既习惯于被杀害，同时也习惯于被憎恨。自孩提时代起，周遭任何人都恨我，其中几人甚至恨得下定决心想杀死我。而在几次被杀害后，我已充分理解，只为了自己不以为意的一些小动作或一种眼神，别人就有可能憎恨得企图将我杀掉！

    再说，我并无多大理由恨杀死我的那女人，因为，在某种意义下，截至目前为止最残酷的被杀方法，在另一种意义下却也是最幸福的被杀方式。边和黑暗对抗边苦闷挣扎之后，痛苦突然如海水浪潮般消失的瞬间来临，全身被广袤的安详包覆，黑暗变成黑色光芒在我周遭美丽的摇曳，我甚至感受到生存至目前为止、任何瞬间皆未曾感觉到的幸福……

    那或许是死也不一定，或许在那短暂的幸福感之后，真正的死亡才降临，但，我知道的只是，那种死在某种意义下比其他任何死亡都更优雅的包容着我。

    翌日清晨，被第一位来丢弃垃圾的家庭主妇发现，我好不容易从狭窄的黑暗里获得解放，我的尸体沐浴着初秋明亮耀眼的阳光，脸色非常安详，仿佛正作着现实世界里绝对无法领略到的幸福美梦。

    仔细回想，到此为止我六次被杀害的事件，每一桩都不太吸引警方和人们的关心。像我被关闭在垃圾场的电冰箱内之事件，尽管留有为何我在那种时刻会去垃圾场、为何会进入冰箱内等等疑问，却仍被视同意外事故处理，人们很快就淡忘了。

    同样被依意外事故处理的东京车站月台事件，警方可能也早已遗忘：至于其他事件，尽管皆有疑问留存，却仍在找不到疑似凶嫌的线索下，同样被遗忘。

    但，只有我身为高校生被杀害的第七次事件，警方却积极的想查明真凶！

    因为，这是今年发生的事件，而且并非只有我一个人，而是同时有三十六人被杀害的事件，舆论喧腾一时，事件本身震撼全日本，就算已对重大事件反应迟钝、很快就会忘掉一切的人们，或许仍能记得在五个月前发生的该桩事件。

    那是今年初春时节，一辆巴士自涩谷车站开出，十几分钟后，在行驶中爆炸，包括司机和乘客，总共有三十六人全部死亡的事件，如果再加上行驶在巴士四周而被波及的死者在内，总共有四十五人死亡。

    只查明巴士后方的置物架上被放置爆炸物，但是警方却连究竟是谁、为何种目的而杀害如此多人的线索皆掌握不到。大多数人的见解是与国际恐怖组织有联系的激进派分子的凶行，警方也以循这条线侦查为重点，不过，很遗憾，只有身为被害者之一而死亡的我被告知那是错误。

    大概任谁也无法想像得到，震惊全日本的现场惨状、人类的生命像瓦砾散落马路的现场惨状，却是一位十七、八岁少年只为了要杀死我而造成的。

    事情起源于事件的三个月前、刚过年后不久，我在高校走廊和一位少年擦身而过的瞬间。

    我像平常一样，不想被人见到脸，也不想见到任何人的低头走在走廊上。突然，几乎和人肩膀相撞，我慌忙想将身体后缩，但，已经太迟了。

    彼此肩膀撞在一起，不，应该只是相擦掠到而已，说是碰撞未免太夸张些。

    我毫不在乎的想迳自离开时，有人叫着“站住”，同时我的手臂被抓住了。

    是曾见过多次的脸孔！以高校二年级而言，算是娃娃脸，嘴唇如舐着砂糖般散发甜美气息，五官轮廓酷似电视偶像明星，深受校内女学生的着迷。他望着我微笑。

    我虽马上低头，但他却伸手托起我的下腭，让我不得不抬起脸来看着他的脸。

    他的这项举动维持了好几秒钟，之后，放开手，若无其事的离去了。事实上，真的什么事也没有，他只是在几秒钟内边凝视着我边微笑。

    可是，不知何故我却明白，终有一天这位少年会面带微笑的将我杀死……

    我不了解，只是彼此肩膀稍微擦掠，为何就必须杀我呢？问题是，截至目前为止，我曾为了更微不足道的理由被杀，同时K杀害我的事件也令我深深体会到，别人会对我微笑即表示在微笑背后隐藏着更强烈、可称之为杀意的憎恨。

    我茫然想着不久自己可能会被第七次杀死，连上课铃声已响起也忘记，怔立在走廊角落。

    接下来的那个月内，什么事都没发生，只是在走廊下、楼梯上、运动场上，我们比以前更频繁的碰面了，而且每次碰面时，他都和第一次同样微笑凝视我的脸好几秒钟。

    不仅是女学生，男学生也欣赏他，总是有几个人随时环绕在他身边，但，不管是在楼梯上、运动场上，在圈子中心快乐谈笑的他若发现我，绝对会向我投以莫测高深的微笑――三个月内，发生的事只有这样。

    但，我很清楚在他那若无其事的微笑中，一桩事件――第七次杀人事件――正确实的进行着，我仿佛听到他每次朝我微笑时，内心都喃喃自语：终有一天我会杀掉你！

    三个月过去了，四月的第一个星期天就是那“终有一天”。这天，我从涩谷车站前搭乘巴士，在即将开车之前，他假装偶然的上车了――在那之前，他一直跟踪我……

    他假装没见到坐在最后面座位的我，在我前头不远的座位坐下，身穿和春天很相称的嫩草色套头衫，看起来比平常更年幼。最初，他抱着手上提着的大纸袋而坐，却马上站起，将纸袋置放置物架上，重新坐下，还是一副没发现我的样子，转头，毫无意义的眺望车窗外掠过的大楼群，偶尔，视线和坐在斜前方的年轻少女交会，他挤出友善的笑容，但，很快又将视线移至车窗外。

    春天柔和的风从微开一道缝的车窗流入，让他被阳光映照成金色的头发飘飞。没错，那正是至四月之前仍纠缠不去的漫长冬日突然结束、春天如潮水般到访的日子！

    以春天季节沁入脸上表情般的柔和视线眺望窗外的他，感觉上犹如童话里的主人翁，任谁也难以想到他眼看就要遂行杀人吧！只有我知道。尽管他并未回头看我，我仍知道他望向窗外的视线其实是在看我，等待能杀害我的机会，同时我耳朵可清楚听到他在心里反覆喃喃说着“我会杀掉你，我会杀掉你”，声音有如我自己念出般的在我体内回响……

    只是，我猜不透他将采取何种方法。他不可能会愚蠢到在众目睽睽之下杀人，照理会等我下车时跟在后面，然后再伺机遂行……

    我全身已开始不停颤抖了。虽然已习惯于被杀，我依然害怕被杀。风吹拂在身上明明很愉快，我的额头却仍冒出汗珠，呼吸变得急促。

    坐在邻座的老人很不可思议似的看着我。

    只有两个方法，一是立刻下车逃走，一是向其他乘客大叫“我要被杀了，请快救我”，但，任何一种我都做不到，毕竟就算大叫“我要被杀了”，大家也只会以为我精神异常而视若无睹吧！

    再说，我也没办法立刻下车逃走，不论何等胆怯想逃，我已明白自己还是会像前面六次同样的被杀死……

    驶离第三个巴士招呼站不久，他开始频频看着手表，和方才明显下同，他坐立不安，似很在乎时刻，恰像担心赶不上和人约好见面的时间。而且，不只这样，在巴士接近第四个招呼站时，他已站起身，准备下车。

    我很希望认为一切全是自己的误会，他并非跟踪我才搭乘巴士，而且未发现我在同一班巴士上也纯属偶然……但，在他上车的瞬间即袭向我的那种直觉才是正确。当他下车，等车门关闭，巴士再度前进的同时，站在人行步道的他忽然抬起脸，隔着玻璃车窗凝视我，而且唇际浮现平时的那种微笑。

    只是短暂的刹那，微笑在光影幻散的玻璃窗对面浮现，马上又流逝了。我该怎么认为才好呢？是认为他果然发现我，跟踪在我后面想杀我，却因出了什么差错而中止行动的下车吗？

    不，不是这样！刚刚他站在人行步道露出的微笑是表示已经牢牢掌握住我的生命，就像在东京车站月台时的K一样，已将我推挤至白线边缘……可是，他已下车，我仍在巴士上，他究竟要如何遂行杀人呢？

    我感到很奇怪。下车时，他的态度的确很奇怪，但，是哪里不对劲呢？我拚命寻思，却已无法知道自己这么做毫无意义了，更别说会想到他留在置物架上的纸袋。

    几秒钟后，事件随着剧烈爆炸声发生了，我能够意识到的只有那巨响――第七次死亡与前面任何一次完全不同，是在我连意识死亡都不能的眨眼间发生，我的身体和其他三十六人的身体同时如石膏做成般化成粉屑飞散。

    警方绝对未考虑到震惊全日本的这桩重大杀人事件，其实只是一名凶手为了杀死一个人而犯罪的可能性，也因此，今后不管警方如何深入追查，也不可能查得出凶手姓名。事件导火线的我擦撞他的肩膀之事，根本不足以构成屠杀四十几个人的动机，有谁会想像只因这点小动机就计划大量杀人呢？

    警方应该也不明白他如何制造足以破坏一辆巴士的炸弹，而且是定时炸弹吧！或许，从这方面能使他的姓名浮现于涉嫌名单上，但，没有动机之点已足够保护他了。

    尽管在目前这种扭曲的时代里，任何令人无法置信的事皆可能发生，可是绝对无人能想像得到，为了杀死一个人，居然有人会计划并遂行牵连四十几个人死亡的大胆杀人事件，更何况，凶手是受所有人喜爱、每个人皆相信他过得很幸福、根本没必要犯下此种命案的人物！

    所以，包括这次的事件在内，我七次被杀害的七桩杀人事件，结果将全部未能解决的成为悬案搁置吧？

    在那樱花化为光影飘舞的马路，在落叶堆积的深秋游泳池，在公寓房内，在东京车站月台，在雨中的马路，在社区垃圾场，在涩谷车站附近的马路，我总共被杀死七次。如今，在我目前居住的社区房间内，我又将要第八次被杀死……

    虽然已死亡七次，不过命运之神仿佛仍认为不够，于是准备了第八次杀人事件，更把新的凶手送来我身边。

    就在我身旁的某一人物再度企图杀我，使用和以前七桩事件相同、绝对不会被查明自己是凶手的完璧方法，而且和那些事件不同的是，凶手的行动缓慢，一步一步的……

    是的，如前所述，我已死亡七次，但……无论去到何处、无论到什么时候……我永远都将被人杀害……

    第二章

    暑假结束，进入新学期的第二天，横田胜彦正准备走出教职员办公室去授第二堂课时，电话铃声响了。

    “横田老师，你的电话呢！”坐在邻座的英语教师石坂礼子以夹杂英语的腔调叫着他。

    横田边斜眼瞄了一下坐在自己前面办公桌、好像尚未从暑假收心、正在打呵欠的体育老师，边接过话筒。

    “喂、喂。”      ※一见如故推理版精品推介※他喂了好几声，但是话筒里无人回答。并不是挂断，话筒另一端的确有人的呼吸气息。

    横田伸手掩住通话口，问石坂礼子：“无人应答，是谁打来的呢？”

    “这我就不知道了，对方并未说出姓名，不过，好像是男学生……因为他说‘麻烦请横田老师听电话’……”

    石坂礼子刚说完，话筒里终于传出声音了。

    “老师……”

    声音很低，很难掌握年龄和特征。

    “老师，请你救我。”

    “你是谁？”

    虽知道似是男学生，但突然被要求“请你救我”，横田也只能如此问了。

    “请你救我，我现在即将被人杀死了。”

    单调、无抑扬顿挫的声音与“即将被人杀死”无法联想在一起，只能认为对方是开玩笑或恶作剧。

    “你是谁？快说出姓名！”横田用不耐烦的声音再问一遍的瞬间，电话“咔嚓”一声挂断了。

    横田虽认为只是寻常的恶作剧电话，却并未立即搁回话筒，因为，在挂断电话的同时，对方刚刚所说的“即将被人杀死”之语反而很不可思议的带有真实感了。

    应该是自己担任导师的三年B班的男学生吧！今天虽然无人缺席，不过若在下课时间，有人利用学校总务室前面的公用电话或校门外的公用电话打来的可能性也存在。

    声音像是被晦暗的布裹住般掌握不了特征。他试着想起三年B班每一个男学生的脸孔，却仍无法确定。

    最主要是，除了三年B班以外，从一年级到三年级共有五个班级的现代国语课都是横田负责授课，以全校来说，超过两百位以上的男生都知道横田的名字，要确定是其中哪一个根本不可能。

    “怎么啦？”石坂礼子问。

    “不，刚刚的电话……”横田说明。

    “一定只是寻常的恶作剧。”石坂礼子边用指尖捏住眼镜的细框边，边以一贯的肯定语气回答，然后调侃的接着说，“横田老师也真的很累哩！学生们不管什么事都要找你。”

    在横田任教职的约莫十年前，这所私立高校还是以悠久传统和品学兼优为号召，但是到了最近，几乎每年都会有几次不良少年集团闹出问题，也曾经两次上报，遭舆论大肆批评。此外，还发生学生殴打教师的暴行事件。

    不过很不可思议的，在不良学生之间，横田的风评极佳，像今天春天几名不良少年在都中心的欢乐场所惹出伤害事件遭警方追缉而逃亡时，他们最先和横田连络，却拒绝和家人商量，只说：“如果是老师你，我们倒可以谈谈。”结果横田只身前往他们躲藏的仓库进行说服，让他们出面自首。

    横田的体格魁梧，就算担任体育教师也无人会有意见，而且直到大学时代为止都持续练习柔道，对自己的臂力很有自信。但，不良少年们并非因畏惧他的体格而服从，而是因他很自然散发出的温柔让他们产生安心的感觉。

    横田自己在中学时代也有过因双亲离异而变成不良少年的经验，因此比其他教师更能了解他们，虽然也和其他教师同样会责骂他们，可是学生们却似能敏感的察觉其责骂声里透着温柔和关怀。

    尽管也有教师批评横田的做法“宠坏学生了”。

    但，横田认为贯彻自己信念的做法乃是最好的教育方式，而，他的此种坚持也是获得学生好感的理由之一。

    横田心想：不是自以为了不起，但，如果有哪位学生陷入即将被杀害的状况，或许首先会向自己求援！可是……不，那通电话只是单纯的恶作剧，又非电视连续剧，本来就不可能发生学生会被杀害的状况。

    尽管这么认为，但在讲授第二学期的第一堂课之间，横田的耳膜里仍旧持续回荡着电话里的声音。他和以往不同，边让全体学生分别诵读教科书课文，边努力想找出和电话里相同的声音。

    三楼教室玻璃窗仍溢满夏日喧哗的阳光，每一位学生皆仍未自盛夏的炎热和暑假的解放感中回过神来，表情和声音都懒洋洋的。大半男学生的声音则酷似电话中那种平板、单调的声音。

    ――果然只是单纯的恶作剧……

    横田如此说服自己，正打算下课时，忽然注意到讲台桌下的暗处掉着一架纸飞机，他不以为意的拾起时，立刻怔住了。

    纸飞机机翼部分写着“杀”字！

    他打开以撕下笔记簿页折成的纸飞机，见到上面写着：“我即将被人杀害，老师，请你救我”。

    原子笔的字迹可能是用左手写的，处处可见神经质的颤抖和扭曲痕迹，大慨是为了掩饰真正的笔迹吧！

    横田大声念出纸上的字后，故意开朗的问：“是谁如此恶作剧？”

    没有人回答。

    三十九张脸上的空洞眼眸集中在横田手上的纸条，面无表情，每张脸孔看起来皆相同，仿佛幻化成更多数的脸孔了。

    到目前为止，横田从未害怕过学生，但，就在这几秒钟之间，他忽然对这些奇妙沉默的无数脸孔感到恐惧了。

    “是谁如此恶作剧？”他再问一遍。

    但，还是没有人回答。

    横田虽认为只要检查每位学生的笔记簿就能知道恶作剧者是谁，却又觉得那样未免太夸张了些，因此虽颇在意纸飞机上那如同铁棒遇热而变形的扭曲文字，仍说：“当然，我认为是单纯的开玩笑，不过同学们若有什么困难，希望能直接找我商量，别用这种迂回方法。”

    面对不知道是二十一位男学生中哪一位，横田只好这么说。

    这天下午六时过后，横田打开玄关自己的鞋箱。拿出鞋子想穿上。准备离开学校时，由于脚趾头有奇妙的感觉，便脱下来检查，发现里面放着折叠的纸条。

    他摊开一看，是和纸飞机上同样扭曲的字体，写着：“我并不是开玩笑，我真的即将被杀害，请救我。”

    尽管横田心里想着，这样未免太执着了，已经是恶劣的恶作剧了，却仍从文字中感受如破蜘蛛网般杂乱的意念，总觉得不太像是单纯的恶作剧，毕竟，扭曲的字体表现出写纸条者心中的不安和危机感。

    是谁？到底是谁呢？

    用左手书写的依然遮蔽住人物脸孔。虽然如此，至少又已确知一件事了，亦即，纸飞机是在三年B班的教室发现，而看这次纸条的内容，只能认为是今天上午在上课时听横田讲过“我认为是单纯的开玩笑”的学生之一所写。

    没错，至少已经明白一件事了――倾诉自己即将被杀害的人乃是横田担任导师的三年B班的二十一位男学生之一。

    翌日早上，横田正要进入教室督导学生早自习，但，刚把教室门推开三分之一左右，他惊讶的怔立当场了。

    学生们和昨天相同，仿佛戴上面具般、面无表情的一致转头望着他。若是平时，在横田站上讲台之前，他们都如巨大鸟笼里的鸟儿般聒噪交谈，但是今天却每个人皆保持沉默，教室里一片静寂。

    怎么回事呢……

    横田想问时，已发现黑板上写的文字了――我不久就会被人杀死，请救我！

    最初，他以为黑板上用粉笔画着什么图，但，仔细一看，原来黑板上密密麻麻写满这句话，昨天两度在脑海中缠绕交错的左手写的扭曲字体，这次化为几十倍大小，晦暗、扭曲也更醒目了。

    只有“杀”字是用红色粉笔写出！

    横田站在讲台后，半数学生的视线凝视黑板，剩下的半数眼眸凝视横田，似在窥看他会有何种反应。

    “我虽不知是哪一位男同学做的，但，应该是电视连续剧看太多了。”横田只讲了这么一句话，就默默用板擦拭掉那些字，开始进行早自习课。

    横田是故意漠视那些文字！只不过，并非因为觉得那是开玩笑或恶作剧，而是暗中期待着：如果自己继续予以漠视，现在教室里的二十一位男学生中的一位必定会再传送更详细的讯息。

    不，不是二十一位。今天有两位男学生请病假，目前教室里只有十九位……

    回到教职员办公室，横田翻开三年B班的名册，一一查对男学生的姓名。

    十九个人中，和电话中听到的声音完全不同者有九人，剩下的十人下是声音酷似，就是声音并无特征。其中，又可以剔除四个人！一个是绝对能信任的学生，其他三个则是个性开朗，尽管经常恶作剧，却绝对不会做出此次这样阴沉的恶作剧。

    在横田的感觉中，这次的恶作剧隐含着有如毒蛇般的阴湿。

    剩下的六个人中，横田又再剔除一人，就是虽为左撇子，但是右手也能像左手同样流畅写字的安川守夫。

    只剩五个人的姓名。横田写下五个姓名，瞪视了约莫三分钟后，又划掉其中两个姓名。

    第一位是野上真一。在某种意义下，他是嫌疑最重的学生，去年横田也是他的导师，曾在岁暮惹生不良事件。双亲已分居，共同生活的母亲经常带酒吧里不同的客人回家过夜。

    像这种家庭环境存在着极大问题，这位学生很明显就是因为缺乏父母关爱而成为不良少年，所以为了吸引父母对自己的注意，才在闹区里喝酒、并惹出暴力事件。

    学校予以他休学处分，不过在休学期间横田每天和他见面开导，所以升上三年级之后已完全改变了。

    在横田的直觉里，这次的恶作剧者也是因为缺乏家庭关爱而想要吸引众人注意到自己的存在，所以他才留下野上真一的姓名，但是仔细分析，在不良事件之后，野上与自己的关系毋宁是更为亲密，虽然他对其他教师依然表露反抗的态度，对自己却顺从，因此横田有自信，如果野上有什么事想倾吐，一定会直接来找自己，而不会采用这种迂回手法。

    另外一位是山岸丰，是行为举止一板一眼，甚至可说是异常的学生。横田想起这位学生以前要撕下笔记簿的簿页时，还使用切割刀仔细切割下来，而昨天两次接到的文字都写在笔记簿页上，不过却是用手随便撕下，撕痕参差不齐。

    所以，山岸丰的个性虽内向且神经质，若考虑其平日的习惯，应该不会是他。

    横田又凝视名单将近一分钟后，划掉秋岛秀和的姓名。

    秋岛经常迟到。今天早上虽未迟到，但，在黑板上写字的人应该是趁一大早其他同学尚未到学校之前写下，感觉上，经常迟到之人和这种行为似不能联想在一起……

    剩下两人了，是矢上桂一和浦田史郎。

    矢上是公务员的儿子，做事认真，行为也很有节制，只是一向沉默寡言，而且脸上漠无表情，令人不知道他那张脸的背后在想什么。

    另一位浦田史郎在班上成绩顶尖，很会考试，既不交朋友，下课时间也一直阅读参考书，每次见到他，横田都觉得他那张脸和身体恍如现代扭曲的教育下所产生的复杂却容易毁坏的机械一般。

    横田正想走出教职员办公室，准备去上今天的第六堂课时，忽然改变心意。

    他心想，与其等待新的讯息传来，何不主动给与对方传递新讯息的机会？

    他在一瞬的踌躇后，伸手向桌上的一叠稿纸。

    横田正要爬楼梯上到三楼时，上课铃声响起，几乎同时，有爬上楼梯的脚步声在背后响起，同时有声音叫着：“老师……”

    横田正想回头，但，一位女学生已追过他，站在三楼楼梯顶上，回头――是三年B班最受男学生喜爱的苗场直美。

    她的五官轮廓虽非很漂亮，但是明眸皓齿，当脸上没有表情时看起来虽有点冷若冰霜，不过一旦微笑，就恰似鲜花绽放般变成非常温柔。她的笑容和速度快却很生动的讲话语气，不仅男学生，连女学生也都抱持好感。

    “老师，您也许错了呢！”突然，直美以平日快节奏的声音，说。

    “错了？”             ― 棒槌学堂・E书小组 ―“今天早上黑板上写的字呀！那也许不是什么恶作剧，而是班上有人说不定真的即将被杀害。”说着，直美眼眸里沁出一抹嘲讽的微笑，望着横田。

    “这话怎么说？”横田反问。

    但，在那之前，直美已转身，裙摆轻飘，沿着走廊跑进三年B班的教室。

    横田进入教室时，她正若无其事的和别的女同学讲话，而且像是故意般的背向着横田。

    横田瞄了苗场直美一眼，走上讲台，说：“抱歉，我忽然有急事，这堂课必须留在教职员办公室。今天改上作文课，你们可以自行上来拿需要的稿纸，不过，今天是以不记名的方式写作文，这是因为如果写上自己姓名，大部分的人都不会写出真心话，而我却希望你们能写出现在心里真正想着的事，内容不拘，包括暑假里所经验之事，以及大学入学考试日期将届，心情如何，甚至家人或朋友的事情等等皆可以，因为我希望了解大家在想什么。”

    “我不会从笔迹来猜测是谁写的，因此请各位放心写出心中想说的话。如果写完，下课时间尚未到，就请各位自习。”

    横田说完，把钉书机置于稿纸旁。

    “桥本，如果有哪位同学太吵闹，你来教职员办公室向我报告，我都在那里。”横田吩咐坐在第三列靠窗位置，抬头挺胸、感觉上身材很能够依恃的男学生。他就是担任班长的桥本安彦。接着又说，“下课后，把作文收齐，送到教职员办公室来”，然后走出教室。

    正要关上教室门时，坐在中间座位的苗场直美好像看穿横田的用心般，眼眸里浮现和方才同样的微笑，望向横田。

    横田视若无睹，关上教室门。

    回到教职员办公室，横田很有耐心的持续等待五十分钟。他之所以认为自己最好不要在教室，当然是为了让男学生中的某人能更容易的写下想传达的讯息。

    若只是恶作剧，并没必要白白浪费一堂课的上课时间，但，横田却认为这绝对不是恶作剧，所以他期待有人会以作文方式传达更重要的讯息给自己。

    下课铃声终于响了。经过十分钟，桥本安彦捧着一叠稿纸来到办公室。横田道谢，桥本走出办公室的同时，横田马上开始翻阅稿纸内容。

    有写了将近十张稿纸的，也有只写一张稿纸的，但，横田未看内容，只是看字迹。

    在看过十几个人后，发现所期待的字迹了，由于太符合自己期待的歪斜、扭曲字迹真的出现，一瞬之间，他自己都感到难以置信了。

    ――我没有看太多电视连续剧，而是真的即将被人杀害！

    用左手书写，第四次见到的文字是如此开始叙述。

    ――今天夏天，一只狗死了，不是正常死亡，而是被杀死，但，只有我知道这件事，只有我知道杀死那只狗的凶手是谁。那只狗是我家附近住户所饲养，从我的房间窗户正好能够看到它被绑在玄关前。

    我见到那人最初每次路过都会喂东西给那只狗吃，每天，一到傍晚，那人经过玄关前，就会由口袋里拿出饼干之类的东西，很亲切的拿到狗的嘴巴前。于是狗很快的和那人熟稔，只要听到那人的脚步声，即使明明我在窗边都还未见到人，它就很高兴的吠叫出声。结果，没多久那人真的出现，同样喂食。

    可是，那人从未和狗玩，蹲下喂食后马上站起身，就这样一直盯着狗看――像石雕般动也不动……

    在我第一次见到那人喂狗的约莫三星期后，八月下旬的某个黄昏，当盛夏的阳光仍照亮马路时，那只狗吞下最后的食物后不到几秒钟，立刻倒地死亡了。在它临死前，我见到它无力的舔着那人倒映在马路上的影子，在连一丝风也没有的静寂里，只有狗的舌头缓缓蠕动。

    而，从那只狗死亡的翌日开始，那人开始想喂我吃东西了，他希望给我的不只是诱饵，还有其他东西――杀死那只狗的某种东西……

    虽然我不知道那是什么东西，但，那人一点一点的给我，我便一点一点的死亡。和喂食那只狗的时候相同，那人让我喝下东西后，也静静的一直看着我的样子很久。我不明白自己为何会被那人所杀，只不过，我很清楚自己会像那只狗一样在不明不白中被杀死。

    那只狗从第一天至被杀死，总共是三个星期，而那人拿东西给我吃已经过了一星期，所以，我大概只能再活两星期吧！我不知道，我知道的只是会像那人同样被杀，因此，请您救救我，尽快抓住那人，把他带至不可能再接近我的远方去，求求您。

    或许是想要赶快写完吧？歪扭的文字比前面三次更凌乱，不过仍能勉强读得懂。

    究竟真实的程度有几分呢？

    横田反覆读过几遍，依然无法掌握，仍觉得只是单纯的恶作剧。或许只是处在暑假结束，即将正式进入考试战争的不安状况中，企图自现实世界逃入虚构的世界。但，会不会是想倾诉其他什么事，而以“被杀”来代替呢？

    不过，无论如何想予以否定，稿纸上所写的“被杀”字眼仍传达奇妙的“真实感”至横田眼里――至少，狗被杀害应该是事实吧！

    一位高校生坐在窗边望着外面的马路。大概是二楼窗口吧！盛夏似被用漂白剂勉强漂白的暮色笼罩狭巷路面，一只狗被链条绑住，抵不过炎热的躺着。这时，先是人影映现路面，然后一位男人出现，背着斜阳，看不清脸孔，从口袋内拿出某种东西……

    横田脑海中浮现的这幅画面令他觉得不可思议的生动，而如果狗真的被杀死了，可能是使用某种药物吧！虽不知那男人和坐在窗边看着的谁有何种关系，但，那男人若真的使用同样药物想杀害写这篇作文的谁……

    横田摇摇头。当他回过神来时，这才发现在盯视稿纸上神经质般颤抖、扭曲、纠结的文字之间，不知何时，如同被蛛网缠住的“被杀”两字已和自己的思维紧密贴合了。

    反正，先决条件是先找出是谁写这篇作品，再问清楚为何写这种事。

    要找出的方法有两种，一是问学生们有谁见到什么人用左手写作文，另一则是让学生们自己选出所写的作文，那么一定有人不会出面拿回自己用左手写的这篇作文。

    横田一边这样思索着，一边开始阅读各篇作文，想了解其他的学生到底写些什么内容。

    不只是入学考试之事，也有人写暑假的回忆或对家人的不满，还有写时尚流行、职棒和打工之事，都是普通高校学生可能会提及的话题，并无特别值得放在心上者。但，读到不知第几篇作文时，横田拿着稿纸的手指停住了，一个“杀”字映入眼帘。

    横田略带讶异的开始仔细阅读这篇字迹整齐却未显示个性的作文，但，内容却与这次的问题毫无关联。

    今年四月在涩谷发生巴士爆炸导致四十几人死亡的重大事件，凶手依然未被逮捕，警方视为是激进派分子的凶行，但，这篇作文却有推理小说般的结论，认为“或许并非激进派分子因政治企图所计划的凶行，而是有人因为个人的仇恨，为了杀害巴士上的某一人物而遂行计划”。

    造成全日本哗然的该桩事件，在夏季过后，目前已有很多人快要淡忘了，像横田本身，虽一向自认是粗犷型之人，在事件发生当时，每回搭乘巴士时还是免不了会紧张，不过现在连那种紧张也消失了。

    因此，这篇作文并未太吸引横田的注意！

    另外，也有几位学生写有关社会事件的看法，而在看完其中一篇的同时，关于巴士爆炸事件的作文也同时从横田的记忆中消失。

    翌日早自习时间，横田抱着作文进入教室。

    “老师现在已明白大家心里有各种不同的想法，也在想各种不同的事，本来是打算把这些都留在手边，不过，由于作文代表写作者自身的一面镜子，所以希望大家能自行再仔细重新读一遍，以便当作自己的参考。”横田说出这样的藉口后，接着说，“现在我将作文稿纸传下来，各位把自己的拿走。虽然没有记名，但，自己的字或写些什么内容，大家应该记得吧！”

    作文稿纸在教室传送之间，横田一直保持若无其事的表情。

    随着传送在每位学生之间，作文份数愈来愈少，不久，到达最前面一列靠窗座位的女学生手上。这是最后一位学生，她拿出剩下两份作文的其中之一，把最后一份交还横田。

    果然不出所料，是那篇用左手书写的作文！

    “有谁没有拿回去，是谁呢？”横田故意用开朗的声音，问。

    一瞬，教室内静寂无声。

    没有人回答。

    横田偷偷望向昨天名册上还留下的两位学生。但，两人手上都拿着作文稿纸。

    “奇怪！一定有人没拿回去吧！佐藤和坂崎今天也请假，出席人数和昨天相同的。”横田用很自然的口气命令全班同学举起自己的作文。大多数同学都觉得很麻烦似的缓缓拿高，只有一位马上神采奕奕的快速拿高。

    是苗场直美！

    直美的眼眸又朝横田投以微笑。横田逃避对方视线般的环顾教室，却只见到全班每位同学手上皆拿着自己的作文。

    他走下讲台，在教室里踱了一圈。但，的确每个人手上皆拿着作文稿纸。

    “奇怪了，难道有谁……”

    话一出口，横田马上发觉自己所犯的错误了。没错，有人写了两篇作文，一篇用右手，另一篇用左手。

    或许，是事先识穿横田的策略吧！

    有些学生漠不关心的转头望向别处，也有些以不知在想些什么的眼眸凝视横田。窗外照射进来的朝阳仍残留着令人窒息的浓密夏日气息，仿佛光线沉淀似的浊重空气溢满教室，晃漾每一张脸孔。

    横田说不出话来，一瞬，他深刻感受到，这绝非寻常的恶作剧，而是真的有人即将被杀！

    这时，有很响亮的声音划破教室内的空气传来：“老师，是我，是我因为时间太多，所以多写了一篇作文。”

    教室内所有的脸孔同时朝声音方向望去。苗场直美半开玩笑的挥动举高的手。

    “但，这是男同学……”

    “是因为使用‘我’的第一人称吗？老师，您不知道吗？最近我们写信时都像男孩子一样使用第一人称呢！”

    之后，直美又再次挥手，似在说“把作文还我”。

    在这种情况下，横田只好照直美的意思做了，他慢慢走近直美的座位，把手上的作文递给她。

    直美纤柔的手指在天空飞舞般的接过，视线也一直未离开横田脸上――眼眸里仍像昨天起就见过几次般浮现嘲弄的笑意。

    “放学后到教职员办公室来。”横田说。

    这天放学后，横田在教职员办公室里等待，但，苗场直美并未出现。

    三十分钟后，横田站起身来，打算到教室看看时，班长桥本安彦出现了。

    “老师，请您来教室。”

    横田以为又有谁在黑板写什么，跟着桥本一同上到三楼，发现直美单独一人坐在已经无人的教室靠窗座位。

    直美瞥了进入教室的横田和桥本一眼，视线立刻回到手中拿着的稿纸上。似乎是今天早上的作文！

    “为什么不来教职员办公室？”

    “因为我即将被杀，可是老师又不救我，而桥本似乎可以信赖，所以才找他商量。”她用根本难以联想“即将被杀”的爽朗语气，说，“何况，这种事也不能在教职员办公室讲出来哩！如果其他老师听到了，一定会闹得不可收拾。”她脸上浮现与声音相同的爽朗笑容。

    “你今天早上为何要说谎？说这篇作文是你写的？”横田苦笑，问。

    直美刻意般的满脸肃容，说：“才不是说谎呢！写这篇作文，以及前天的纸飞机和昨天黑板上的字之人是我哩！”

    “这么说，前天早上以男人声音打电话至教职员办公室说'我即将被杀害'的人也是你？”

    直美的眼眸闪动光芒，紧接的瞬间大笑出声：“原来有这种事吗？老师，您为何不早说？”

    她和桥本对望一眼，老气横秋般的耸耸肩。

    “这么说，果然是男孩子了？”她说。

    “应该是吧！”桥本颔首，转脸面对横田，“到刚才为止，我们认为绝对是女同学，所以一位一位的查证……但，若是男同学，则一切都白费力气了。”

    桥本夸张的叹息。他出自极平凡的家庭，父亲任职某中小企业，他本身的成绩也只有中上，不过富于领导能力，身材虽不高，却相当壮硕，而且呈一直线的眉毛予人聪明感，班上大半同学都很信任他。事实上，他的脑筋的确灵活，在早自习课同学们相互讨论时，可以善尽司仪职责，几乎不必横田多费口舌。

    “我们昨天傍晚放学回家时偶然走在一路，当时谈及纸飞机和黑板上所写的内容之事，获得一致的意见。”

    “什么样的意见？”

    “那绝对不是开玩笑或恶作剧。”桥本安彦的声音里充满确信。

    “我们不能像老师那样漠视这种内容，不，我们当然知道老师也很在意，但……昨天老师叫我们写作文时，我们就已经明白您的目的了，而且，似乎也达到效果。”直美以任性的语气说着，看着手上的稿纸。

    “为什么今天早上你要说那篇作文是你写的？”

    “因为我想知道内容写些什么，还有，因为老师很困扰，所以我们想帮您。”

    事实也是如此，横田没办法生气，只有微微撇着唇角苦笑：“为什么你们会认为那并非恶作剧？”

    “是我们的第六感。”

    “也并非只有这样……”桥本接着。

    但，直美打断他的话：“大人认为是开玩笑或瞎掰而漠视之事，对我们来说却大多是切身问题。”

    “但是，‘即将被杀害’这种话还是太悖离现实了！我认为应该是有某种别的问题，而以这样的方式表现。”横田说。

    两人对看一眼，同时摇头。

    “即使是我们，也经常会有一点一点逐渐被杀害的感觉哩！譬如妈妈怒叫‘还在玩什么，快用功念书’时，几乎可以从其中感受到杀意。”

    “所谓的考场如战场也算是一种战争，对吧？我们随时都在作战，随时面对死亡。”桥本严肃的说。

    “你们真的这样想？”

    “是半开玩笑的。”直美又缩缩脖子，笑了，“不过，见到黑板上所写的内容时，却觉得绝对不是开玩笑，而是班上有谁真的即将被人杀害。”

    桥本仍是严肃颔首。

    “先必须找出究竟是班上的谁……”直美喃喃自语似的说，然后问，“从前天接到的电话声音无法知道是谁吗？啊，一定就是不知道，老师那天上课时才会要大家一一朗读课文了……当时我就觉得有些奇怪。”

    “不，我已经有某种程度的了解。”横田边讶异直美脑筋的灵活，边回答。

    一瞬，直美脸上的微笑消失，转为紧张神情。

    桥本安彦严肃的表情更紧绷了。

    “我依电话声音剔除近半数男学生，又配合其他条件再一一删除，只剩下两个人。”横田说出两人的姓名。

    几乎同时，直美坚决的摇头了：“错了，绝对不是这两人！昨天写作文时，我已知道老师的目的，因此一直注意四周同学的动静，虽然较远的座位看不清楚，但，那两人距我很近，我看见他们都是用右手在写哩！而，这篇作文和黑板上的字都是用左手写的，所以，不是他们。”

    横田昨天分析大半天才过滤出的两个人一下子就被否定了。

    “昨天你收齐作文时，没注意到什么人交出两篇吗？”横田问。

    桥本安彦摇头：“我是要同学们由每一排最后往前送的。”

    横田坐在桌角，交抱双臂：“这样的话，只有检查每位同学的笔记簿，找出和纸飞机相同的笔记簿；否则就是询问全班同学，看看是否有人见到昨天是谁用左手写作文了。”

    “可是，如果这么做，事情一定会闹得很大呢！何况，写这篇作文的人应该很小心，或许不是用平常使用的笔记簿也不一定，更会注意不被人发现用左手书写的……我觉得最好采取别的方法。”

    “作文上写着从房间窗外可以见到巷道吧！老师何不打电话到每位男同学家，询问是否家中有这样的房间，或是巷道里是否有哪一家的玄关到最近为止都绑着狗。”

    但，直美马上否决桥本安彦的意见：“不行！”

    “为什么？”桥本的声音里透着不服气。

    “因为这样做的话，事情同样会闹大，而且所有家长都会知道这篇作文和黑板上写那些内容之事。”

    “那又为什么不行？”

    “读过这篇作文后，我心里担心着一件事呢！”直美双手托住眉头紧蹙的脸颊，“我觉得，企图行凶的乃是写这篇作文的人的家人哩！或许是其父亲或母亲……”直美的声调黯翳了。

    横田也考虑过这点。假如这篇作文的内容乃是事实，那么杀死狗是使用毒药――一点一点的少量喂食以发挥效果的特殊药物――为饵，这样的话……

    由于这种想法太悖离现实，所以昨天刚一浮现脑际，横田就将它挥除，但，在听直美和桥本谈话之间，又开始觉得有其可能性了。

    “是的，我也这么认为。”横田脱口而出。

    直美缓缓颔首，说：“假定企图杀人者乃是家人，那么，这人应该尚不知道所打算杀害的谁――假定是A――已发觉才对，如果凶手已知道，则可能采取另外的方法，那么，A很可能陷入更加危险的状况中。所以，A也害怕把事情闹大，才会如此麻烦的迂回想诉说自己的危险处境……我们必须做的就是，在不被A察觉之下尽速查明A究竟是谁，然后再决定要采行何种手段救他――”

    直美仔细读着稿纸上歪扭的每一个字，边说给自己听似的喃喃自语。

    “不过，若说害怕把事情闹大，却又在黑板上写满那样的内容，岂非只能认为是自己希望弄得众人皆知？”横田反驳。

    出乎意料之外，直美坦率的点头了：“没错……不过，A还是小心翼翼的不让人知道自己是谁呀！A最害怕的是被老师知道自己是谁进而连络其家人，在此种意义下，他应该不希望被任何人知道正发生于自己身上的事件，只是，他同时却又想向人倾诉自己目前陷入的窘境，想要求援，就好像遭抢犯袭击，如果呼叫，明知会刺激对方而使对方更加凶狠，却又希望求救一样……我可以从黑板上的字和这篇作文中听到这样的呐喊声……”

    “这未免太矛盾了。”横田说。

    直美的眼神忽然转为挑战般，颔首：“确实很矛盾，但，这样的矛盾，同年龄的我们比老师或心理学家更了解，桥本，你也能了解，对不？”朝横田挑战般的眼神突然转向，一瞬，桥本安彦狼狈似的眨眼，但，下一个瞬间，他马上用力颔首了。

    虽然身材较矮，却是班上同学中最老成持重的桥本，在直美面前，看起来也恍如小男孩了。

    直美叹口气，恢复平日的温柔笑容，伸手轻拍自己脸颊：“我未免太任性了！当然，我也不认为一切完全如自己所说的那样，但，最好是尽快采取什么方法找出这个谁来……就算届时明白纯粹是恶作剧，心里也会舒服些。”说完话，她的视线望向窗外。

    中午过后，天空突然很不高兴似的转为灰暗阴霾，笼罩着厚厚的云层，仿佛随时都会飘下雨来，此际，暮色已较平日更早掩向窗前。

    或许是从天空色调中感受不安吧？

    直美的微笑消失，神情黯翳的喃喃说道：“而且，也许他此时正在家中一点一点的被杀害……”

    第三章

    我开门。

    明知里面有人，只要按门铃就行，但，我仍从口袋里掏出钥匙，开锁，把门打开，像往常一样，有如小偷潜入从未进入过的房子般悄悄入内。

    陌生房子的陌生气息包覆住我的身体。由于每天皆会这样开门一次，照理说应该已经习惯了，但，今天仍旧相同，一股陌生气息突然朝我袭来，恰似视我为闯入者，拒斥的想将我赶出走廊般……是的，今天我也没有别的地方可归，只好回到这个只有他人呼吸气息的房子里――为了度过无止尽的无聊且孤独的一夜。

    “你回来啦？”在厨房背对入口准备晚饭的女人回头，温柔的说。“我说过要按门铃吧！使用钥匙进入只是在家里没有人的时候，否则我会不知道是谁进来而吓一大跳哩！”虽然有些许不满，但是声音仍很温柔，甚至还凝视着我，微笑。尽管如此，对我而言，虽已一起在这里居住好几年，却仍不知这女人是谁……

    我默默穿行过厨房和客厅之间，进入女人替我指定的房间，关上门，稍微松了一口气，因为，只有置身这个狭窄的房间内，我才能感受到令自己安心的气息。我把书包丢在黄色和绿色构成、有如地图般图案的床单上，连衣服也未换的走到窗边，倚着窗户栏杆，就这样俯瞰底下的巷道，良久。

    社区的这个房子里，除了那女人，另外还住着一位男人。在与我毫无关系、我同样不知道是谁的那男人回来之前，我虽然很饿，却不能吃晚饭，只好像这样持续望着底下的巷道，而，这段时间也是我唯一觉得安详的时间。

    或许因为天空阴霾，暮色比平日更深浓，却也比平日更温柔的包容着我。不是刚才在厨房的那女人刻意装出来的虚伪温柔，而是以真正的温柔像毛毯般覆盖着我。夕暮总是散发出我懂事以前的记忆中所无的昏暗日子那种同样的乡愁――我曾经拥有幸福的只是那段我绝对想不起来的日子而已……

    从我懂事的时候起，我必须不断的畏惧别人，因为，在六岁时，我就已经被人杀害了。

    夕暮，即使是盛夏时过度苍白的夕暮，仍然像那段昏暗的日子破裂的碎片般，唱着温柔的摇篮曲给我听。

    巷道的路灯已经亮了，那户住家的玄关也亮着灯。直到上个月下旬为止，玄关前还绑着一只狗。仔细回想，自从住进这儿后，只有那只灰褐色毛皮的狗是我的朋友，只有我在听那只狗饥饿时发出的吠叫声，以及有脚步声走近时发出的吠叫声，而也只有那只狗会聆听我内心里从未有人听过的声音！

    但是，我唯一的朋友却被那男人杀死了。那只狗边舐着倒映地面的男人影子，边发出的最后那虚弱的声音，一定是在向我求援……

    最初，我认为那家伙是为了夺走我唯一的朋友而杀死那只狗。那家伙不容许我拥有些许的幸福，如果我不是没有朋友，而且毫不快乐的孤独、寂寞的如被囚禁牢房般的蛰居在这个房间里，那家伙就会生气，因此在发觉我从这窗口望着那只狗时的安详神情后，立刻杀害那只狗。

    但，在狗被杀死后的第三天，我和那男人及那女人一块围着厨房的餐桌吃晚饭时，我发现自己错了。正确的说，应该是吃过晚饭，我先离座，坐在客厅沙发上想看电视节目的瞬间。

    坦白说，那两人只要我一吃完饭，就很希望马上把我赶开，不过为了看我在这屋里是何等不幸的表情，为了享受他们平日虐待我的成果，会容许我在客厅坐三十分钟。

    那天，我刚在客厅沙发坐下，男人就从冰箱拿出果汁，亲自倒了一杯，放在我面前，满面温柔的笑容，说：“喝吧！对身体有好处的。你最近看起来气色很差呢――”这是从未有过的举动！平常，他总是和那女人留在餐桌前，似享受我独自坐在客厅的寂寞般，迳自谈笑。所以，这是我第一次听到的温柔声音和见到的温柔笑容……我感到困惑、混乱，差一点就以为这男人已恢复人类的感情，懂得对我温柔关怀。

    我怀着几乎哭出来的感动喝下第一口果汁，然后真的想哭了。可是，当我见到他静静站着，低头看着我的那毫无感情、宛如玻璃般透明的无机物状的眼眸时，我已明白他倒这杯果汁给我的原因了。

    那双眼眸和他三天前傍晚默默低头注视倒在巷道、最后哀嚎而死的狗时完全相同。当然，我从窗口是见不到那男人的眼眸，只能见到他伫立巷道的背影――如同化石般、似早已死亡的静寂背影――但，却能想象他的眼眸就和背影同样静寂、冷漠、无感情。

    我非常清楚，就像他持续喂那只狗致死的食物一般，这次，他开始喂我了……

    没错！那男人把掺入喂食那只狗吃的食物内的某样东西也掺入拿给我喝的果汁里，而，就像让那只狗慢慢死亡般，我也一点一点的即将被杀死。

    杀死那只狗并非为了夺走我唯一的朋友，事实上，那家伙一开始真正想杀的就是我，只是不知道掺入果汁中的那种东西效果如何，才以那只狗为实验对象，然后在三个星期中持续观察，确定是否少量掺入那种东西喂食，能在不被察觉的情况下使欲杀害的对象一点一点的死亡，然后在已获得充分成果时，正式着手遂行本来的目的。

    在那个盛夏夕暮的苍白巷道里，不是那只狗死亡，而是我已死过一次……

    我的自由同样被拘束住。只要我喝下果汁，就算只是一点点，我的生命已被削减几十分之一了，但，虽然明白这样，我还是必须喝下，必须连最后一滴都勉强倒进喉咙，因为在我喝完之前，那男人始终站在我面前，以那冰冷无情的眼眸监视着。

    不只是那天，翌日，那男人要我喝比红茶更浑浊的液体，说“去英国旅游的朋友回来送我的红茶”，接下来是“今天很快”的热牛奶，此后每天都有各种不同颜色的不同饮料……

    我不怕喝那些饮料，至少我的舌头感受不出掺入某种东西在饮料中的味道，也无法意识到自己正逐渐一点一点的死亡；至少那只是极少的分量，少到我的舌头无法辨别，少到我没办法意识死亡的阴影逐渐逼近。

    我害怕的只是那家伙的眼眸――在我喝完为止的将近一分钟内、持续观察着我、眨也不眨的眼眸。

    为了能够早一秒钟逃离那种眼眸的凝视，从第三天起，我都尽快把拿给我的饮料灌进喉咙。于是，那家伙似认为我坦然接受他给予的死亡指令般地高兴，脸上戴起微笑的面具。

    我虽然不确知那男人为何要杀我的理由，不过在见到那一抹微笑的瞬间，忽然觉得自己已能充分明白其理由了，亦即，根本没有必须杀我的理由，而正因为没有理由才要杀我，没有理由就是杀我的理由！

    仔细想想，到现在为止已被杀害七次，而这七次里，杀我的人并无什么特别重要的理由，当然这第八次即将被杀，也同样没有理由了。若勉强要说有，也只是我并没有生存下去的价值，像是徒然占据空间的废弃物一般，既碍眼，又妨碍通行。

    住在这个社区的那位中年女人也是因为这样才将我关闭在冰箱内闷死，而并非因被我的球击中才怀恨行凶。我虽未注意到，不过，她每次见到我时，都把我当成碍眼的异物。

    那位穿嫩草色套头衫的漂亮少年会为了杀我而连带炸死四十多人，也是由于在高校走廊和我碰肩的瞬间，发觉我有如无用的大石块般形成障碍，只是这样……

    透过那男人静静低头凝视我的眼眸，我可以见到以前杀害我的七个人都是同样无机物般的眼眸，都是只把我当成物体而不是人类。

    习惯被杀、也习惯于死亡的我，害怕的只是那双眼眸。我很想大声求救，但是，叫也没用，至少在这个屋子里……我就算大叫说“这饮料中掺入某种要杀死我的东西”，那家伙也只会和那女人互望一眼，以笑声掩饰，而且，在知道我已察觉之下，只会更迅速想出其他手段，促使我更快被杀害而已。

    我也无法向那女人求救。前天晚上，我一面被迫喝着红茶，一面忽然望向那女人。

    在我喝的时候，静静不动看着我的并非只是那男人，那女人同样在稍远的厨房假装若无其事的边收拾餐具，边静静用一双眼眸盯视着我――脸孔挤出一如平常的温柔笑容，只是眼眸不笑……

    那女人也是共犯。两个人联手企图杀我。不只是前天和昨天，从最初拿果汁给我时，我虽被那男人的视线吸引全部注意力而未发现，但，那女人的确仍以同样的眼神观察我。

    不逃走不行！每天早上走出这里时，我都这样想。即使如此，到了傍晚，我又回到这儿了。我没有别的地方可去，就算明知这个房子里住着外人，就算明知这个房子里住着两个打算杀我的杀人者，我还是回到这儿，开门进入，一点一点的被杀死，今夜也是相同……

    那男人的身影在巷道里延伸。在街灯的亮光中，影子比住常更长、更鲜明，然后，男人出现了，身子比影子更暗……也许那男人从今年春天就拟妥杀害我的计划吧？自四月份起，就不从社区正面，而是绕远道走后面的巷道回来，恰似怕被别人见到的犯罪者一般。

    而，三分钟后，门铃响了，十分钟后，那女人的声音隔着我的房门传入。

    “吃晚饭啦！快点。”

    像母亲一样温柔的声音。

    我被要求叫那女人“妈妈”，但是，那温柔的声音的确会让我误以为真的是自己的母亲。

    我不想动。不管再怎么饿，我只希望静静待在这个房间内，让厚厚的墙壁和门保护自己。但，我仍慢慢离开窗边，走向房门，开锁。

    门一开，那两人已坐在客厅对面的厨房餐桌前，朝我温柔的微笑。那微笑正在说：快来，快吃晚饭，快喝下那个……快快被杀死……

    我走出房门。

    今夜我又多被杀死一些了，而且，不久第八次死亡就会降临我身上……

    第四章

    像盛夏时的西北雨般，倾盆大雨猛敲教室玻璃窗。

    明明没有台风，但是从昨夜开始下起这场豪雨，雨声在教室里回荡，几乎掩盖了站在讲台上的横田的声音。

    这天，下午的第五堂课，三年B班是横田授课的时间。他和平常同样授课过了五分钟。

    忽然，有声音打断他的话：“老师……”

    是桥本安彦。

    “老师，桐原同学今天中午休息时间在走廊捡到这个。”他用不亚于雨声的音量说着，夸张的挥动手上的一张纸条，离开靠窗的座位，走向横田。

    我真的要被杀死了，不是开玩笑，也不是恶作剧，请尽快一天、尽快一小时救我。为什么不报警呢？难道老师仍认为只是单纯的恶作剧？错了，我真的要被杀死了。等到被杀之后已经太迟，不管是对我或是对老师来说，所以，请尽快连络警方来救我！直接报警也没用，一方面因警万会认定身为高校生的我是在恶作剧，另一方面则是基于某种理由，我不能说出自己姓名，只能靠警方主动找到我。如果老师提出要求，警万一定会采取行动的……所以，求求您，即使早一小时也……

    撕下的笔记簿纸上写满用左手书写的扭曲文字，不过，却与横田已见惯的字体有所不同……

    “又来了吗？”横田咋舌，然后以与昨日为止完全不同的黯翳表情念给学生们听。

    虽然天花板上的日光灯亮着，但是在因雨形成昏暗的教室里，在激烈的雨声伴奏下念出“被杀害”之语，就仿佛报导阴森凄惨的事件之报纸铅字般，具有现实气氛。

    横田也是边念边在瞬间忘记“这是昨天拟订的作战计划”，几乎相信真的是班上某位即将被杀害之人所写。

    “桐原同学，是你捡到的吗？”念完后，横田问坐在最前列靠走廊处的桐原阳子。

    桐原是篮球队员，身材高大，剪一头短发，如果不是穿学生服，而换上牛仔裤，极可能被误以为是男学生，她是苗场直美最好的朋友。昨天放学后，横田和桥本、直美拟订作战计划时，直美表示要让桐原阳子加入。

    “是的，掉在教室门口附近。”阳子以沙哑的声音回答。

    “苗场同学，这是你写的吧？和那篇作文及其他恶作剧行为一样？”这次，横田问坐在阳子后面三列座位的直美。

    回答的不是直美，而是阳子。

    “不，中午休息时间，直美都和我在一起，吃完便当，我们一块离开教室去操场……回来的时候才发现的，出去时并未见到。”

    阳子的声音非常自然，很难想像是依直美所教的在叙述。

    “但是，苗场同学，那篇作文是你写的，对不？你昨天也这么承认了，所以……”

    “我是骗您的。”直美一下子打断横田的话，露出笑容，“那篇作文不是我写的，我只是想知道内容写些什么，才故意承认。”

    “为什么做这种事？”横田的声音里透着不自然。看样子，最不会演戏的人是他！

    “因为，我不相信纸飞机或黑板上留字所写的内容是像老师所说的只是恶作剧，而是觉得……我们班上真的有人即将被杀害，所以必须求救。”这是她昨天对横田所说的真心话，不过会在所有学生面前重述一逼，纯粹是演戏，但，她的声调生动感人丝毫不会让人发觉是演戏。

    “你的意思是，目前在教室里的某位同学真的被卷入某种犯罪事件中？”

    “是的。”

    横田发出也不知是漫哼或叹息的声音，交抱双臂，环顾教室内一圈。

    学生们全部用很感兴趣的视线注视横田或直美，静待情况发展，其中大半数的神情仍认为是半开玩笑，但，如果直美的猜测正确，一定有一个人虽然表情力持镇定，却拚命忍住几乎脱口而出的声音……

    此人一定想大声呐喊：只有这封信不是我写的，请不要报警！

    “老师，就算只是恶作剧，我觉得最好还是报警，就像信上所写的。”桥本安彦再度起立，说。

    “不，到昨天为止，我也认为只是恶作剧，不过看纸条上写着希望报警后，开始觉得或许是真的也未可知，因为，若是恶作剧的话不可能这样写。”这也是昨天三个人想出来的台词，只是在巧妙运用下，让人想不到乃是事先套好之言。

    “其实……”由于只有横田的声音生硬，直美嘲讽似的，同时又担心似的用眼角瞄了他一眼，说，“老师有一位当刑事的朋友，老师已找对方商量过，对方也认为有些部分不像是单纯的开玩笑，表示采取行动也可以，但……仍说最好等再度接获讯息才行动。”

    横田假装再次仔细阅读纸条内容后，说：“是的……等放学后，我和其他老师们商量，然后依内容所说的报警处理吧！也许自纸上的指纹和左手写的字迹可以查明谁将被杀害……就算是恶作剧也能因此解决，反正距大学入学考试已不远，不能因一些无聊的事造成大家的困扰。”

    停顿一会儿，横田半开玩笑的接着说：“写这些内容的某人就算真的即将被杀害，应该也能够安心了，因为我会尽早和警方连络。”

    他正想说“现在把这件事忘掉，我们继续上课”时，突然有人开口了。

    “老师。”

    坐在教室正中央座位的男学生举手。是去年岁暮曾有不良行为，在某种意义而言乃是最有嫌疑，却被横田从名单中剔除的野上真一。

    即使至今，他仍保存着曾有不良行为的学生所特有、形同随时向他人挑衅般的冷漠表情和放纵声音。

    “写这张纸条之人和在黑板上写字或写作文的家伙可能并非同一人物。”他说。

    横田知道直美和桥本的视线望向野上。

    由于突然插进来剧本上所无的台词，野上那冷漠、干涩的声音只能认为他已识穿横田他们安排的计谋。

    “你为何会这样认为？”横田极力掩饰内心的起伏情绪形诸脸上，问。

    野上有好几秒钟并未回答，以渺茫的视线望着横田，久久，开口道：“因为只要有人开始恶作剧，一定会有别人模仿。”之后，他轻轻摇手，“不，没什么。”

    “那么，我们继续上课。”横田装作漠视野上的话，视线移向直美脸上。

    直美默默凝视横田。横田不明白她的眼神想要传达什么，但，也许是和自己想着同样的事吧！

    第五章

    回到教职员办公室，三分钟后，离横田的办公桌最近的电话响了。

    坐在对面的体育老师伸手想接听，横田推开对方的手般抓起话筒。

    “教职员办公室。”

    没有回答。

    听到沉默声，横田察觉作战方式已经成功。

    “……请接横田老师。”

    是除了低沉以外没有任何特征，以音乐而言，乃是只有如低音旋律的单调声音，正是该声音！

    “我是横田。”   ※一见如故推理版精品推介※再度出现像在夜暗里窒息的沉默。

    “向我求援的人是你？”

    又是沉默，但，这次却很快结束。

    “老师，刚才的纸条不是我写的。我写过黑板上的字和作文，但，今天的不是。”声音由话筒流入横田耳膜，雨势更大了，雨声似要敲破玻璃窗般袭向教职员办公室。老师们也不愿输给雨声般提高声调交谈。来自话筒的声音变小，横田不耐烦了。

    “还是不能说出姓名吗？如果并非恶作剧，我会认真考虑救你的方法，何不告诉我姓名？”

    但，话筒里的声音漠视横田的话，说：“请您不要报警！如果警方采取行动，我会陷入更麻烦的立场。”

    讲话速度较以前快，可视为内心焦急的表现。

    “绝对不能报警！还有更好的方法能够救我。”勉强可听到是这样说。横田也是同样焦急，但，至少仍有些许余裕。只不过，他依然无法判断是谁的声音！

    然而，在这一瞬间，桥本和直美应该正看着声音的主人才对……

    雨滴敲打着雨伞，只能认为低垂的雨云正将粗铁钉撒向整个东京。

    直美和桥本安彦分别站在校门两侧，把撑着的伞收拢，偷看外面的马路。

    距校门约莫五公尺外有一座玻璃窗门的公用电话亭。亭内有一条人影――只能说是人影，洪水般的雨模糊了那男人的轮廓。

    但是，两人已经知道这条人影是谁！

    下课的同时，两人分别冲出教室，在校门旁的树荫后会合，蹲下，从南天竹的叶缝清楚见到冲出校门外的一位男学生的脸孔。

    虽然对方企图用雨伞遮住脸孔，不过跑出来时因为慌张，雨伞撞到门柱，一瞬间被见到脸孔。

    玄关大厅也有公用电话，但是有人使用……

    “讲了很久呢！”桥本安彦说。

    “已经不要紧了，反正知道是谁。我们回教室吧！”直美说。

    两人的雨伞碰碰撞撞的跑进玄关大厅。一进入玄关，右边就是教务办公室，桐原阳子正在使用角落的公用电话。

    直美碰一下阳子背部，说：“已经行啦！”

    阳子搁回话筒，回头：“知道是谁了？”

    “非常成功！想不到这么顺利。”

    “是方才来这儿，却因为我占用电话而跑出去的那家伙？”直美颔首。

    为了怕对方回来，三个人快步跑上楼梯。

    “你在电话中讲些什么？”直美问。

    “什么也没有，只是假装打电话。

    “猜到是他吗？”直美问桥本安彦。

    “有一点。刚刚上课时……”

    “我也是。”

    两人在楼梯途中一瞬四目交会，笑了笑。

    第六堂课开始的铃响敲碎回荡在楼梯的雨声。

    三个人在教室里自己的座位坐下的同时，化学老师进来了。

    到昨天为止请假的两位同学今天也来上课，但，只有那个座位仍旧空着。

    老师开始点名后不久，教室后方的门轻轻开了。

    直美回头，偷瞥进来的那位学生。似是在雨中慌张跑回，垂覆额际的长发已湿透。

    他用袖管拭掉滴落的水滴，慢慢走回自己座位，还是平时的漠无表清，似藉此武装白己。

    “野上真一。”老师叫着。

    “有。”他以一贯冷漠自弃的声音轻轻回答。

    第六章

    “野上的家庭真的有问题吗？”

    和昨天相同，在放学后空无一人的教室里，直美他们边望着野上真一三十分钟前坐着的座位，边问横田。

    直美是今年春天起才和野上真一同班，却不知何时从同学们口中得知野上在去年岁暮的不良行为事件。

    “双亲去年分居了。去年和母亲住在一起，但是目前由父亲照顾，与父亲共同生活的女性成为继母，若以家庭状况来说，的确是班上最有问题的家庭。”

    “可以认为是渴求家庭中的亲情，才转而干出此种恶作剧行为。”桥本安彦说。

    横田搓头：“我已经不认为这只是单纯的恶作剧了。野上虽然曾有过不良行为，却非会干出这样的恶作剧行为之人。”

    “野上即将被谁杀害绝对是事实哩！也许是他父亲或继母。”直美自信满满的说。

    “野上虽然装出一副不良少年般的凶巴巴样子，仿佛认为其他学生都还是小孩子而瞧不起，但是，我曾经在后校园看过一次……”

    “看过什么？”

    由于直美的话中另有涵义，横田和桥本安彦同时问。

    “和跑进后校园的野狗玩。他平常讲话都自称‘俺’，可是当时却有如寂寞的孩童般对狗说‘你跟着我，是想和我一起生活吗’，‘我也无家可归，我们一起逃到某个地方吧’等等……所以，那篇作文里提到狗的事时，我就想到也许是他。”直美的声音里透着同情。

    “老师，野上在电话中说些什么呢？”

    “一定请您不要报警吧？”桥本安彦带有自信的问。

    横田颔首：“他说纸上内容并非他写的。这当然如我们所预料，不过，却另外又讲一句奇妙的话。”

    “什么话？”       ※一见如故推理版精品推介※“他要我打电话给所有男同学的家长，说‘令郎做出这样的恶作剧’，并详细说明恶作剧内容。”

    可能出乎意料之外吧！桥本和直美以惊讶的视线相互对望。

    “这到底是怎么回事呢？”直美不解的摇头，咬着指甲。

    “他并未说出原因何在，只说这样做是唯一能救自己的方法。”

    “这……”桥本安彦和直美同样不解的摇头。

    “和我们的推理不同……”直美默默思索，不久，却似放弃了，摇头，“的确很奇怪，从那篇作文内容看来，他不仅不想被警方知道，也不希望被家人知道的。”

    “那为何和男同学们的家长连络就能救他呢？如果真的企图杀死他的凶手是其双亲，他的立场岂非更加危险？”

    “不，应该不会这样吧！”横田对双臂交抱、沉吟苦思的桥本安彦说，“我似乎受到你们的侦探游戏影响，将事情想得太复杂了。”

    “怎么说？”

    似乎“侦探游戏”这样的用词令她不满，直美露骨的表示反感，眼神已令她如同任性骄纵的少女。

    “假设野上真的即将被杀害，而且假设凶手就是其家人，其实只要老师打电话到他家，说‘真一说过自己即将被杀害’，凶手应该会立即中止计划才对，因为如果野上真的死亡，警方和周遭之人会认为他的恶作剧并非只是开玩笑，而视为杀人事件的展开调查，当然最先怀疑的对象就是他们……”

    “我不这样认为。”直美眼眸里的反感之色更强烈了，“依我的第六感，凶手若知道野上发觉自己即将被杀害，毋宁会更加速行凶。野上正因为明白此点，才只能以那样的方式求救――不希望被知道自己是谁的矛盾方式。”

    “但，这也只是预感，对不？”横田似若无其事的说。

    直美杏目圆睁，很明显满脸怒容了，正想开口时，桥本出声了。

    “可是，正因为苗场同学的第六感正确，我们才能找出恶作剧之人，不是吗？”自昨天起，桥本望着直美的眼睛已经只能称之为充满尊敬。

    直美满足的颔首，却嘲弄的望着横田：“绝对不会错！野上一定是即将被与他共同生活的人所杀，而且凶手若知道野上察觉，绝对会提早行凶。野上也明白这点，问题是，既然明白，为何又想透过老师让凶手知道。”

    直美双手托腮，开始沉吟。两位男人也沉默无语。

    雨声稍微缓和了，但声音依然大得似想破坏坐在教室角落的三人所形成的三角形。

    “但，该怎么办才好呢？”横田叹息似的喃喃自语。

    “我明白要做之事了。”直美微笑，绷紧的脸孔微微松弛了，“很简单哩！就是照野上所要求的去做。”

    “打电话去野上家吗？说‘真一说他即将被杀害’……”

    “不错，如果这是野上所说的‘唯一能够救我的方法’的话。反正，只能看其结果如何了，只能依野上所言，由老师打电话到全部男同学家，叙述同样的话，表示‘令郎做出此种恶作剧行为’。”

    “不，只要打去野上家就可以了吧？已经知道恶作剧的人是他。”

    直美夸张的摇头：“老师，您真笨！野上以为老师尚未发现他就是恶作剧者，所以如果只打电话到他家，岂非就明白告诉他已知恶作剧者是谁？这样不行的，必须假装老师仍不知道恶作剧的人是谁才行，否则，野上绝对会更往牛角尖钻。因此，我们现在只有照他的话去做，再静待结果而已。

    “但，这样做岂非把事情闹得很大呢？若被人知道身为教师却打那种电话给班上的每位男同学家长，全校一定会乱成一团糟。”

    “总不会比真的有一位学生被杀死还严重吧！不看结果，我们没办法知道野上究竟有何目的拜托老师这么做，对了，也许目的之一是要让事情闹大也不一定。”

    “但是……”横田想要反驳。

    直美却置之不理，望着班长征求其同意。

    “是的，大概也只有打电话至每位男同学家，然后静观结果了。”班长看着直美的眼眸里不只有着尊敬，还掺杂着憧憬。

    “且慢！”横田真的狼狈了，“在那之前必须先和其他老师们商量才行，否则若秘密地打那种电话，我就糟了。”

    横田以手势比出切断脖子的动作。

    “一位学生的生命和自己的职业相比，哪一边重要呢？如果认为自己的职业重要，就没有当教师的资格，身为学生，我们希望罢免这种人。”直美说出横田当教师十年从未被校长数落过的冷淡之语后，转脸，很担心似的望着窗外的雨势。

    第七章

    回到教职员办公室，困惑了三十多分钟，横田下定决心要和其他教师们商量，环顾四周的教师，正想开口时，电话铃声响起，英语教师石坂礼子拿起话筒，一接听，立即将话筒递向横田。

    “横田老师，学生打来的电话。”

    瞬间，他内心有种预感，等说出“喂、喂”而发现对方沉默不语时，预感大幅膨胀了。

    ――又打来啦！

    “是谁？”

    话筒里仍旧沉默。

    横田再问一次：“你是谁？”

    “横田老师？”终于出声了。“老师，恶作剧的事打电话报警了吗？”轻轻的低沉声音依然很难掌握特征，但，是野上没错。横田边这么想边说：“不，还没有，刚刚你不是打电话来要我别报警吗？”

    “什么……”话筒里的声音低叫。“是什么时候？”“第五堂课结束后的休息时间。”

    “我没有打那种电话！”

    横田不知道发生什么事，有两、三秒钟说不出话来：“你说没有打电话，那，是谁打的呢？”

    “老师，不是我打的……我真的即将被杀害，但，却有人开始恶作剧……今天第五堂课时桥本交给老师的纸条不是我写的，还有，休息时间的电话也不是我打的……是有人故意模仿我……我想，也许那家伙恨我，希望我真的被杀……”

    “你到底是谁？”

    和以前不一样，话筒里的声音速度加快，使声音的特征更加消失，所以横田尽量抑制心中开始出现的不耐烦，让自己的声音和平常相同。

    “这……我不能说。”     ※一见如故推理版精品推介※“但是，若不告诉我，我什么也没办法做的。”

    “有方法可以找到我的，只不过老师还未注意到……请您赶快找到我，救我。”

    “你不能把方法告诉我吗？”

    对方未回答，但，话筒里传来车辆轮胎磨擦路面的声音，似乎是在路边的公用电话打的。

    “既然这样，那么，能告诉我为何不可以讲出自己姓名的理由吗？”明明已经很小心的低声讲话，但，邻座的英语教师却露出充满好奇的表情偷瞄自己。横田视若不觉，将全部精神集中于耳朵。

    短暂沉默后，话筒里传来奇妙之语：“因为我不是我，因为如果我说出姓名，老师很可能误以为我是什么人，所以最好我不要说出姓名。”

    这种完全搞不懂意义的话，只能视为讽刺教师的恶作剧！假如不是声音里透着某种黯翳，真的要认为是寻常的恶作剧行为了。但，不是的，声音里的确有某种散发出犯罪气息之成分……

    “今天的那通电话，以及苗场捡到的纸条都不是你做的吗？”直美捡到的纸条乃是横田他们所安排的圈套，当然现在打电话的人会混乱不知所措了，但是，野上在第五堂课的下课休息时间打的电话却并非此人打的电话，这点也让横田和直美他们困惑不已。不，或许现在打电话的人同样是野上真一，只是因为后悔第五堂课后所打的电话，才再度打这通电话来，目的是为了让那通电话失去效用……

    “是的……其他的一切都是我做的，只有今天的两件事请老师别相信。”

    “刚才的电话要我打电话给所有男同学的家长。”

    “打电话给家长……这是怎么回事？”话筒里的声音首度出现怯惧的感觉。

    “说是只要打电话给家长说明恶作剧之事，自己就可以得救。”

    “骗人！”对方的声音第一次加大音量，“那样做的话，只会加速我被杀死而已呀……模仿我声音打电话的那家伙是希望我尽快被杀，请老师千万别这样做。最重要是尽可能快点找到我，救我。”

    说完，对方突然挂断电话了。

    横田脑海中一片混乱，并未立即放回话筒。一切都迷糊了，知道的只是苗场直美的猜测果然正确，如果打电话给班上所有男同学的家长，只会加速这位“谁”被杀害――至少，这位“谁”是如此认为，而直美也看穿了……

    “怎么回事？”急于知道电话内容、蠢蠢欲动的石坂礼子问。

    横田回过神来，搁回话筒。

    “横田老师……你的班上发生什么事吗？”

    石坂礼子充满好奇的声音尚未结束之间，电话又响了，横田反射动作的抓起话筒。

    “请横田老师听电话。”

    只能认为是相同的声音。是忘记讲什么而再次打来的吗……

    “是我。”

    “老师，请马上到教室去，苗场同学正等着您。”横田怔了怔。

    “你是桥本吗？”虽感到不可思议，横田仍问。

    但，对方并未回答，挂断了。

    这次，横田也未立即搁回话筒，心想，直美方才应该已回家了，但，紧接着慌忙放回话筒，想要站起。

    “横田老师，发生什么事吗？”石坂礼子再次问。

    横田置之不理，跑出教职员办公室。没错，三年B班的某位学生的确发生什么事了……

    刚刚明明已经关灯，但，三年B班的教室此刻仍亮着灯。

    雨丝以柔和的声音包覆着由窗户洒落走廊的灯光。

    开门前，横田由玻璃窗住内看，刚才已回家的苗场直美确实在教室里。

    打开门，横田对坐在窗边同样座位的直美开口：“怎么啦？你不是回家了吗？”

    “有一位同学即将被杀死，我不可能回家的。”直美以紧张的声音回答。紧张使她的脸孔轮廓更鲜明，看起来也比方才更漂亮了。

    “桥本也还在吗？他刚刚打电话要我来教室……”直美旁边的桌上丢着男学生书包。

    回答横田的是走廊上传来的脚步声。脚步声慢慢近了，开门。

    横田一直以为是桥本，但，开门进入的却是别的学生。高大身材上的肩膀和住常一样微微缩着，眼神还是同样漠无表清，轻轻点头示意。

    横田感到莫名其妙，回头望着直美。

    直美视若无睹，问那位同学：“情况如何？”

    对方没回答，只是颔首。

    “老师，刚刚又有人打电话给您吧？”直美问。

    横田唯一能做的只是点头。

    “那人说些什么呢？”

    “他说第五堂课休息时间不是他打的电话，又说打电话给男同学家长只会使他更快被杀死……后来，又有人打电话……”

    直美打断横田的话，深深叹息：“果然不出所料……那通电话是桥本打的……至于后来要老师来教室的电话，则是这个人打的……我是瞒着您，但，其实我并非和桥本联手来让野上中圈套，而是和野上联手让桥本露出马脚。”她面朝静立的野上说着，又补上一句，“即将被杀害的是班长桥本。

    第八章

    刚才，直美和横田、桥本三人走出教室后，下楼，和横田分手，她来到鞋箱前，藉口“我忘了一件东西在教室，你先回家吧”，就再度回到教室，然后静静等待……

    “等待什么？”横田问。

    直美再回头看着野上，说：“野上躲在教室后面哩！他是等桥本出来后，跟踪桥本……我告诉他，如果跟踪有了结果，就打电话给老师，请您到教室来。”之后，直美对横田笑了笑，征询野上同意的接着说，“老师会来教室，表示跟踪已有结果，对吧？”

    野上缓缓颔首，坐在直美邻座。

    “那么，结果如何呢？花了那样久的时间，我很担心呢！我是猜测桥本离开学校会马上打电话给老师，因为在和我分手前，他虽然装出若无其事状，内心却很焦急，应该很希望尽快打电话给老师，说你并非真正的恶作剧者，目的在阻止老师与男同学的家长连络他的情绪已经混乱了，因为突然出现你这位恶作剧者……”说完，直美忽然压低声音，“桥本所做之事并非单纯的恶作剧，你跟踪的结果如何？”

    “那家伙出了校门后马上进入公用电话亭，和我第五堂课休息时间一样，但，似乎下不了决心，又立刻走出。”野上懒洋洋的伸长双腿，以平时那种嚼口香糖般的声音回答。

    接着，他继续说明：桥本走出校门附近的公用电话亭后，直接走向大马路，又进入巴士招呼站前的公用电话亭，但，这时似仍不能下定决心，再度很快走出，进入附近的书店。

    不是为了买书，乃是为了能让自己下决心。

    野上躲在书店外的暗处等待约二、三十分钟，桥本出来了。这次，他好像已下定决心，进入公用电话亭，拿起话筒，拨号，讲了将近五分钟后，冲出电话亭，跳上刚好到站的巴士。

    之后，野上也利用该公用电话打给横田。

    “没被他发现你在跟踪吗？”

    “放心。毕竟我是那种经常躲在暗处的人。”

    从这句话也可窥出野上曾经是不良少年的一面。

    “为何要采用这种方法呢？连我都骗了？”横田抗议。

    “那是因为老师根本不会演戏。”直美当场反击，接着说，“何况，我不认为桥本会轻易露出破绽。”

    “听你的口气，好像本来就知道在黑板上写那些字的人是桥本……”

    “知道啊！因为，黑板上写着字的那天早上，我因为有一点事而提早到学校，本来是打算比任何同学都早到的，但，从走廊透过玻璃窗看教室内，却见到已有一位同学来了，正用左手在黑板上写字，所以我躲进A班的教室，等他跑出教室……”

    “既然这样，为什么……”

    直美不理睬：“当我想到，他被全班同学和老师所信任，为何做出此种蠢事时，我忽然发觉这不是恶作剧，而是事实了，不过，在那同时，我又希望知道那是什么样的事实，所以才会接近他，假装和他站在同一阵线，暗中却持续观察，目的在了解在他那严肃的表情下隐瞒着什么样的犯罪事件？以及他身上究竟发生什么事？而，会找野上帮忙进行反面作战，一方面是想看看桥本的反应，另一方面则为了证实我的另一项猜测。”直美的视线像钟摆般摆晃于横田和野上的两张脸孔之间。

    “老师，桥本的确是住在社区？”

    “和父母住在一起，他是独生子。”

    “不过，企图杀害桥本的凶手似尚不知道桥本已经察觉，所以桥本才尚未遇害，如果凶手已知道，桥本很快就会被杀死……至少，桥本是这样认为。

    “所以，像今天这样由野上演戏的话，等桥本和我们分手后，我判断他会立刻打电话给老师，目的是在修正野上这位突然出现的恶作剧者造成的奇妙事态。结果，我的推测正确了。”

    直美似要让自己认同般的用力颔首。

    “他果然不希望让企图杀害自己的凶手知道自己已经察觉哩！而且，想杀死他的人是其家长应该不会错。”说到这儿，直美忽然想到般，接着，“老师，桥本在电话中没有提到其他事吗？除了要求别和家长们连络之外。”

    “我问他姓名，他表示因为'我不是我'，所以无法说出姓名。”横田说出心中最不能释然之点，“还说'如果我说出姓名，怕老师会误以为那就是我'，完全搞不懂是怎么回事！”

    “我不是我……”直美反覆念着，沉吟将近一分钟后，轻轻摇头，面向野上而非横田，说，“不懂哩！”

    横田再度深深叹息：“你什么时候和野上站在同一阵线的？”

    “这学期开始后不久。”直美回答，然后似觉得横田讶异的神情很有趣，接着说，“关于这次事件，是见到桥本在黑板上写那些字时，我就和野上商量该怎么做，但，自四月末梢，我就和他成为朋友了，只是没让老师和班上同学知道。见到野上在后校园和野狗玩时，我就和他一直交往至今，不知何故，我觉得我们是同一型的人。虽然，我在学校里都表现得很开朗，但，在家里却总是沉默、忧郁。”

    野上真一避开视线。不是往常那种自弃似的视线，而是羞赧似的视线。

    横田第一次见到他也有幼童般纯真的一面。

    第九章

    这天晚上七时半左右，位于大手町、在日本国内刊行份数号称数一数二的报社之社会版部门的电话响了。接电话的是今年刚入行的年轻记者。

    “请问是社会版办公室吗？”

    对于仍是菜鸟的这位记者而言，话筒里传出的低沉、单调声音，只能勉强知道是男人的声音。

    “还记得今年四月在涩谷发生的巴士爆炸事件吗？”

    “是的……”

    “警方和媒体都认为这桩事件是激进派分子的凶行，但，完全错了。我想告诉你们……在该事件中，有一位高校学生死亡，对不？而，事件的发生就是为了杀死那位高校生，其他人只是无辜被牵连。只要调查那位高校生的周边关系，一定能找到凶手……我不是恶作剧！”

    断断续续的一口气讲完，在这位记者尚迷惑着不知该问些什么时，对方已挂断电话了，记者能够做的只是反射动作的看着手表。

    正确的说，这通将近三十秒钟的电话打来的时间是，下午七时三十二分至三十三分之间的一分钟内。

    第十章

    “什么？下星期有家庭访问？”直美的脸色遽变。

    从昨天持续至今天的雨在午后止歇了，斜阳自教室窗户射入。

    雨后的阳光比玻璃更澄亮，令人感受到秋阳的温柔。阳光中，直美困惑似低垂的脸庞在不可思议的静寂中分外鲜明。

    横田发现自己凝视着直美沉默脸庞的几秒钟之间，与其说是教师的眼神，不如说是男人的眼神更贴切，慌忙板起脸孔。

    “我们学校在第二学期开始后都会安排家庭访问，对吧？目的是防止学生在暑假期间会有不良行为倾向。”横田已恢复平日站在讲台上的声音。

    “放学后请您别再用身为老师的那种声调。”直美说着，轻轻咋舌，似乎家庭访问这个名词带给她不小的冲击。

    “在学校里，我是教师，你是学生。”说完，横田又慌忙更正，“不，即使在校外面对学生时，我还是教师。”

    直美斜睨的视线里含着笑意：“连一位即将被杀害的学生都救不了，别再以教师的头衔炫耀。”

    她那像男人般攻击性的话，和她白皙的肌肤非常不搭调。如果除去脸孔和肌肤柔嫩的白皙，就与初秋的季节之美显得很协调，恍如用澄亮的光笔素描的一幅未完成的画作，也令人充分感受到十八岁少女的蓬勃朝气……

    “所以我想救他。家庭访问乃是确定桥本安彦究竟会被双亲中的哪一位杀害之最佳机会。”

    “话是这样没错，但是老师，我的家庭也会被您窥看到的，不是吗？”

    “我不会窥看，而是光明正大的从大门玄关进入、光明正大的观察一切。”

    “别想得太美了。”是那种带着怀疑的斜视，“顶多只是三十分钟吧？您认为三十分钟就能观察清楚学生的家庭状况？”

    “能看出一部分的。”说着，横田再度慌忙更正，“能光明正大见到一部分的，而，教师的职责就是从这一部分来想象学生的家庭状况。”

    “以我家而言，即使你想光明正大的看，结果还是会变成窥看。”

    “为什么？”    ※一见如故推理版精品推介※“家母绝对会表现出我家是能够获得满分的家庭，而老师的脑筋本来就不好，如果不是比老师更聪明的人，要想从些许漏洞看穿根本不可能。”

    “看穿什么？”

    “导致女儿变成不良少女也不稀奇的悲惨家庭。”

    “你家是经营美容院吧？”

    “是的，所以我读小学之前就已知道‘结发丈夫’（译注：意指游手好闲的丈夫）这样的俚语。”

    “令尊……没有做事吗？”

    “最近开始做事了，为了要离婚。该怎么讲呢？家父的个性稍嫌懦弱，也有点离群索居的倾向。”

    横田忍不住在想……即使双亲都在，所谓的家庭还是很复杂的！

    “如果不是满分，依你的评分，你家可以得到几分？”

    “六分吧！如果六分也算是有分数的话……毕竟，我的父母还不至于像桥本家那样对孩子抱持具体的杀意。”说着，直美叹口气，“当然，也许桥本的双亲比较诚实也未可知。”她又叹息一声，“像我家，由于悲惨的家庭状况，结果我可能会自杀吧！然后爸妈会因无法了解在如此毫无匮乏又充满亲情的家中成长，我为何会做出这种事而恸哭不已，他们是真的这样认为哩！像这样自我欺骗的人最差劲了。”

    “我会仔细观察的。”横田说。

    直美抬起脸，眼眸发亮：“我有个不错的主意。关于家庭访问的顺序，老师可以安排访问过我家后就去桥本家。”

    “为什么？”

    “你可以假装先去我家访问，但是我的父母搞错时间，家里无人……这样的话，就能有加倍的时间仔细观察桥本的家庭状况了。”

    “你真的那么讨厌被老师见到你家的情形？”

    “不！我只是担心即将被杀害的同班同学。”

    “那么，只要比其他学生多花点时间在桥本家岂非就行了？”

    “错了。桥本这里可是很聪明呢！”直美以手指轻敲自己的头，“他如果知道老师在他家访问的时间比其他同学家更久，一定会怀疑是否已被老师察觉，所以，您应该认为自己面对的乃是只要稍微用手指轻轻一戳就会死亡的纤细的小动物。”

    边听着直美的话，横田边回想桥本安彦今天一整天的样子。

    在黑板上写字和打那通谜样电话的人是桥本安彦已殆无疑虑，但，即使明知如此，他看起来还是平常那个优良学生，他那似方型又具有弧度的肩膀，就像枕头般让人只要把头靠上就能安心睡着，以及不会为些许小事就改变的漠无表情，很难令人想像会做出这种蠢事。

    不，假如真的即将被家人所杀，做这种事能说是愚蠢吗？

    桥本安彦的确聪明，也有与大人同样的辨别力，但，他毕竟只有十八岁，有那样的辨别力会不会反而太勉强了呢？

    以现今的高校学生而言，他的个性可说趋近完美，是所谓理想的形象，但，终究还是一个活生生的少年，所谓的看似完美，其实难道并非反而刻意隐瞒着某种缺憾？若是因为处于班长立场，极力压抑自我以符合其他同学和老师的期待，岂非很可能产生与其他学生不同的一种危险性扭曲呢？

    今天一整天，横田每次看桥本安彦时，都故意装成若无其事模样以免被对方发觉，却仍拚命想从对方的些许表情或动作中看清其真面目，但，也只有那么一次，横田觉得似乎见到对方不同的一面。

    那是上第三堂课的时候。

    现代国语的教科书中有一篇描述母亲目睹儿子死亡的情景之诗，是歌颂母亲对儿子那种形同佛陀之心的无偿爱情。

    “各位觉得这首诗如何？希望能提出自己的感想。”横田说。

    直美率先举手：“我认为这首诗太卑鄙了！”

    如横田所预期，这位视大人们为敌的十八岁少女，只有脸孔仍保持少女的纯真，但是说出的话却辛辣无比。

    “你的意思是，这是伪善？”

    “不是的……死亡的孩子只有三岁，对不？是还无法表现出心中想说的话之年龄，对不？也是即使想排斥父母强迫加诸的感情却说不出的年龄，对不？对这样的幼童单方面施加爱情未免太卑鄙了。因为，如果孩子是十八岁，就能说'我目前最不需要的是你的爱情'，但，明知孩子说不出，却强迫加诸爱情，岂非最卑鄙的行为。”直美陈述自以为是的意见。

    这时，横田瞥了桥本安彦一眼，想知其反应，发现半边脸孔映现雨影的安彦轻轻颔首。

    横田明知直美讲这些话当然有一半是出自真心，但，剩下的一半则是为了看安彦的反应，所以马上开始接腔。

    “坦白说，老师对希腊很有兴趣。在希腊的贝洛波尼索斯半岛有一座泰杰斯特山，我想大家都知道所谓斯巴达教育这个名词，而，该半岛就是由斯巴达这个国家统治。斯巴达的国家目标是培养强壮的孩子，如果国民生下四肢不健全或不健康的孩子，就强迫丢下泰杰斯特山的溪谷……杀死。”

    横田说出“杀死”两字时，假装很自然的望向桥本安彦。但，这时安彦已恢复平常的沉思表情了。

    横田接着说：“若像方才苗场同学所说的那样，是基于孩子的立场，或许会认为是完全漠视孩子意志的残酷做法，但，所谓的斯巴达教育的确也是父母亲爱情的一种，譬如，我刚刚说到的把刚出生的婴儿丢下谷底之事，在最近已不被认为是因不健康的孩子没必要让其生存，所以把他杀死，而是因为出自父母希望能让不健康的孩子回归大地，重斩孕育健康的生命再度出生的愿望，才会这样做。”

    横田讲完的同时，直美站起来了：“可是婴儿会哭泣，对不？为人父母者是否想过，这种哭声乃是尚不懂语言的婴儿在拚命抵抗呢？不管是基于何种理由，我都不能原谅当父母的杀死自己孩子之行为。”

    就在此时，横田也假装若无其事的想窥知桥本安彦的反应，结果见到安彦的意外表情。

    身为班长，不仅受其他同学，也获得教师们所信任的这位优秀学生，毫无意义的转脸望向窗下的操场，似乎为了不被人见到自己的表情，但，马上又把脸转回，只是视线望向窗外，唇际微微歪扭几秒钟。

    那是既可视为自嘲的微笑，也能视为极力忍住不哭出来而故作微笑的微妙表情，就算身为国语教师被要求以语言说明那到底是什么样的表情，横田也没办法圆满说明，但，凭藉直觉，他却知道了一件事。

    如果要称之为微笑，则这种微笑乃是酷似被执拗下个不停的雨染成黯翳，因黯翳而寂寞，因寂寞而死心致不期待获得任何人的帮助，认定唯有把自己关闭在自我牢笼里才是唯一自保的方法之孤独微笑。

    这是横田从来未曾见过的桥本安彦的表情！横田觉得自己第一次从此破洞中窥见到安彦的另外一面――虽然并不确知那是什么……

    横田漫哼一声，问：“对于苗场同学的意见，有谁还有其他意见吗？”

    不久，教室内的静谧空气似被拍打水面般划破，有一位学生举手了：“我赞成苗场同学的意见，只不过……有一点点和苗场同学的意见不同。刚才是以刚出生、什么都不懂的婴儿为例，但，若孩子已经到了稍懂事的年龄，可以意识到被自己父母丢下谷底之事，那么，我的看法就和苗场同学的意见不一样了。”

    “怎么不一样？”      ― 棒槌学堂・E书小组 ―对方就像把横田的问话当成投向自己的正中好球般以眼神接住，回答。

    “就算知道父母想杀死自己……如果孩子对父母还存有爱情……边哀求着‘救我’，边仍希望父母做想做之事……抱歉，我好像在反对苗场同学……若孩子存有这样的心情……则事情虽然残酷，但，即使为人父母者认为孩子碍事，最好从这个世间消失，而孩子却对父母存有爱情，希望父母做想做之事……

    “我不会确切说明，不过，有些情况也能够这样认为，不是吗……我觉得苗场同学站在孩子的立场，太过于同情孩子，不，假设父母打算杀死孩子，是只有孩子有权利表示意见，但，所谓的孩子，不管几岁，毕竟总是孩子，如果父母命令他这样做或那样做，即使不高兴，还是只好照父母的要求去做的。

    “如果父母说‘你活着太碍事，去死吧’，尽管他不想死……可是心情的几十分之一，不，也许是几百分之一或几千分之一，总觉得希望做到父母想做之事……

    “当然，苗场同学的意见是，如果父母对孩子毫无爱情，孩子也不必对父母有丝毫爱情……”

    一瞬间，横田的视线移至苗场直美脸上。直美眼眸里浮现对站在教室另一侧窗边的那位男学生的反驳之色，可是“他”并未察觉，继续讲下去。

    “但，我这并不是认同斯巴达的把孩子丢下谷底杀害的父母之行为，因为……想让其回归大地根本只能视为谎言。父母企图杀死孩子，这种事绝对不能原谅，在此意义下，我是与苗场同学同样意见。

    “只是，对于苗场同学所说的‘婴儿的哭声乃是其拚命的抵抗’这句话，我却有些疑问……那是以哭声求救绝对没错，但，也有些孩子是哭不出声，认为只要父母希望自己死亡，只有服从……”

    平时总是用冷静声音有条不紊叙述的桥本安彦，他的声音和说话内容开始有点混乱了，对此，他本人似乎也察觉了。

    “我连自己也不明白到底想要讲什么了。对不起，我很累，疲倦使我的脑筋变迟钝，我……只是觉得自己的意见和苗场同学有些不同。”说完，他一副模范学生般彬彬有礼的低头致意，坐下。

    放学后，横田、桥本和直美三人又在教室里讨论。不是讨论上课内容，而是谈这所高校的一位学生身上可能发生的事件。

    横田说出昨天最后接到的电话之事，说：“打恶作剧电话之人不是野上。”

    “那会是谁真的即将被杀死呢？”安彦以让人无法相信是演戏的自然动作摇头，不解似的接着说，“可是，野上为何要模仿恶作剧者打那种电话呢？”

    “搞不懂哩！”直美面对安彦，如昨天和横田商量好的摇摇头，“像他那种类型的人，很多方面的行为都复杂、扭曲的。”

    “或许是因为缺乏爱情感到寂寞而对恶作剧者吸引大家的注意力感到羡慕吧！”

    直美和横田是依照拟妥的剧本演出。

    横田这时也若无其事的继续观察安彦，却没办法发现与昨日之前不同的地方。

    但，安彦平静的脸孔背后的确隐藏着澎湃的情绪，或许是坐立不安吧！十分钟后，他就走出教室。

    “我有事，今天必须早一点回家。”

    从三楼的教室窗口目送桥本安彦走出校门、逐渐变小的背影，直美以同情的声音喃喃自语：“他今天也是为了又被杀死一些而回家哩！”

    三十分钟后，横田说：“这是家庭访问的最佳机会……我就去他家看看是发生了什么事吧！”

    “我也希望一起去，但，不可能的吧！”直美遗憾似的撇嘴，然后似想起什么的问，“老师，今天上课时桥本的意见中，没有让您不能释然的吗？”

    “我觉得已能了解桥本一方面以那种方式向我求援，另一方面却又害怕被知道自己是谁的矛盾理由了。处于被害者的立场，他当然想大喊‘救命’，可是一旦被知道自己是谁，想杀死他的人是谁当然也会被知道身分。”

    “桥本是想掩护杀人凶手吗？而且，又希望能逃出凶手的杀害？”

    “不错，因为凶手是与自己有血缘关联的亲人……若是外人，可能很早就能提出控诉吧！但，对于想杀死自己的亲人，即使憎恨，却仍对其存有几十分之一的爱情。”

    “是比我更爱慕亲人了？”直美淡淡的说，“老师，我在意的却是别的事哩！桥本这样讲过吧？‘父母杀死孩子的行为绝对不能原谅’……”

    等横田颔首后，直美夸张的交抱双臂，深深叹息出声，接着说：“若是这样的意见，可认为桥本是想要说‘孩子杀死父母是可以原谅’……”

    第十一章

    我不希望被杀死，这是真的。没有任何人会希望被杀害，我也相同。

    我是普通的人，在知道自己即将被杀害时，希望大喊“救命”……

    即使在这之前七次被杀害之际，假如我有叫喊的时间，我一定也会大叫“救命，我不希望被杀”吧！只不过，以前被杀时我并无那样的时间。

    在六岁时花瓣飘飞的马路，在化为落叶泥沼的游泳池，在东京车站月台，我都是连意识到“被杀”都没有办法、几乎是一瞬的短暂时间内被杀害。只有一次，在社区垃圾场被关进冰箱内时，我有相当长时间意识到自己将被杀死，但，我叫喊的“救命”声却没有半点意义。

    我在这本手记上这样写着当时的情形――

    即使这样，可能因为已经被杀死五次，习惯于死亡吧！虽然一面痛苦挣扎，我却绝对不怕死亡。

    不过，那只是所读的好胜、倔强，只是因为觉得那样无数次如小虫般轻易被杀死的自己未免太可怜，无法相信自己是如此可悲的生物，才好胜、倔强的这样写出。坦白说，即使已多次被杀，我并不习惯于死亡，也还是非常害怕被杀害……

    证据是，这次是第八次一点一点的慢慢被杀害，我仍旧很害怕的每天吃过晚饭被迫喝下那杯饮料，而在一想到今夜自己又已多死亡一些时，端着杯子的手便不住发抖……从知道即被那男人所杀的时候开始，我几乎是每晚作着噩梦――是被那男人绑住、身体一丝一丝被用刀子切割的梦。

    明明总是作同样的梦，我对那把刀子和流出的血仍无法习惯，情不自禁想尖叫出声。

    只是在梦中，我因为知道那是梦境，所以勉强忍住不尖叫出声，否则，一旦我在半夜里尖叫，那男人将知道是因为我已知道自己会被杀，一定马上再和那女人思索对策，这样的话，我绝对会被用其他方法更快杀害……

    我依然害怕死亡！

    在某种意义下，之前的七次死亡是很温柔的降临，与飘飞的花瓣、盛夏的阳光。

    柔和的雨声、幻为黑色光芒的黑暗等等，一起降临。

    死亡终究只是毫无意义的空虚暗影，只是独自漂流在无止境的黑暗大海……没有人会比体验过七次死亡的我更了解这点吧！

    如同巨大的黑布突然包覆住生命。失去一切意义的死亡令我恐惧，我已厌恶再度被杀……可是，为何我没有逃走呢？为何今天我仍不知不觉的回到被那男人逐渐杀害的现场呢？

    只要逃走就可以的。尽管我告诉自己，是因为没有别的地方可去才回来这儿，但，如果认真寻找，应该可以找到逃避的场所吧！只要我逃走，这社区的一个房间就不会成为血腥的杀人现场，而且是血亲相互残杀……

    血亲？我一直都认为那男人和女人是陌生的外人，为何会觉得有血亲关系呢？难道是无意识、且本能的感受到血亲关系，才会被牵引的回到这个房间吗？明知道自己会被杀害……

    那男人对我毫无爱清可言，只是憎恨我，觉得我是碍眼的存在，所以我才会被杀。然而，我却仍意识到与他的血缘关联，体内残留着对那男人的断片爱清吗？

    我不明白，什么都不明白！

    我明白的只是，今天又回到这儿，而且今夜又会被那男人要求喝下那个东西――虽然觉得只要逃走就好，虽然手不住发抖，虽然认为与其如此受煎熬、不如像以前七次那样在一瞬间被杀死――结果，今夜我又很确实的被杀死一些了……

    第十二章

    这天深夜快十一时，K报社的社会版记者一面打呵欠一面翻阅自己报社出刊的周刊杂志。

    是今年的四月号。不知是谁丢在沙发上，他偶然拿到手。

    新进记者的他正和前辈们商量过昨晚七时三十二分接到的电话之事，但是对方表示“那只不过是寻常的恶作剧电话”，完全不予搭理，因此他自己也很快就忘记了。

    所以，在这本周刊杂志上见到四月份涩谷的巴士爆炸事件特辑，忍不住停止翻书页的动作，完全是偶然！

    杂志上以三页的篇幅刊登在这次事件中死亡的四十五个人的半身照片。

    “在那桩事件中，有一位高校学生死亡，对吧？而事件就是某男人为了杀死该高校学生而犯案。

    昨晚恶作剧电话的声音忽然又浮现脑海，虽然没有多大兴趣，他仍以惺忪睡眼看着每一张照片。不知是第几张，照片上是穿学生服的脸孔――看来很认真的好学生模样的脸孔。

    是他吗？

    记者边这样说，边将视线移至底下的年龄数字，并未先看姓名。

    十七岁……

    没错，就是这位少年。这样想的同时，他又打了个呵欠，丢下杂志，闭上眼，在内心喃喃自语：打盹个十分钟也好……

    果然那是寻常的恶作剧电话！像那样的好学生模样，应该受到任何人所爱和信任，谁会为了杀死他而犯下如此重大的事件呢？

    进入睡梦后，他仍有将近十秒钟继续茫茫然这么想着，但，五分钟后，当他被前辈怒叫“起来，睡什么觉？只是两个晚上没睡就打盹算什么记者”而跳起时，睡前见到的高校学生脸孔已不知消失何处了。

    第十三章

    翌日，星期六的早自习课，横田向学生们宣布，明天是星期天，所以要进行家庭访问。

    在这所高校里，每年第二学期开始后进行的家庭访问已成为例行活动，是从六年前暑假因学生在外有显著的不良行为倾向时，开始利用一个星期的下午停课而实施。

    高校三年级的学生因为已有过两次经验，并未表现出特别的反应，只有三两个人不满似的嘀咕。

    桥本安彦也未露出丝毫表情变化，双手托腮、很自然的低头翻阅教科书。

    但，横田边小心翼翼的用眼角观察桥本安彦的表清，边想：在那状似自然的脸孔背后，这位学生的内心一定强烈动摇！

    第十四章

    这天晚上，横田回到公寓住处，发现信箱内有一张“包裹邮件领取通知单”。

    似乎自己不在家时寄达的。

    三天前，住在新泻故乡的母亲来过电话，说有人送陈年好酒到家里，所以要寄过来给他。

    横田认为一定是这个，并未仔细看邮差潦草写在通知单上的寄件人姓名，对折后就放入皮夹子里。

    反正酒又不会腐坏，下星期再去领取就行……

    第十五章

    桥本安彦居住的社区内还住着另外两位三年B班的学生，是从学校搭巴士约莫二十分钟，位于新兴住宅区旁、建地相当广的社区。

    星期一下午，横田先至两位女学生家进行家庭访问，结束后，将近六时，走向桥本安彦家――桥本家位于社区最后面一栋。

    那场酷似豪雨的骤雨过后，整整一天，天气像秋日来临般凉爽，不过，从昨天星期日起，又恢复盛夏般的炎热，只是，那和盛夏的闷燠还是有所不同，尽管在月份上是夏季，不过炙烫街市的白皙阳光却令人感受到已将融入秋季的翳影，似是身体比感觉更敏锐察觉到季节变化。

    横田一向多汗，盛夏时节总是不停的擦动手帕，不过在走向桥本家之间，只用过一次手帕。

    和其他栋同是五层楼的建筑物矗立在淡淡的白皙暮色里。

    道路上仍残留夏日燃剩的阳光……

    如同只能视为恶作剧的那篇作文上所写而想像的一样，无色的夕暮像不透明的塑胶布般笼罩住巨大火柴盒般的建筑物。

    桥本家在二楼。    ※一见如故推理版精品推介※边爬上楼梯，横田在似能沁入体内般那种既干燥又奇妙湿濡的白皙夕暮中，可以感受到自接获那通恶作剧电话以来首次鲜明化的犯罪气息。水泥建筑物、楼梯皆无季节，恰似白皙夕暮般是由人工布置成，只是，在这人造的虚伪影像中却散发出血腥……

    ――没错，那绝对不是寻常的恶作剧！桥本安彦的确即将被某人杀害！

    上了楼梯后，沿着水泥走廊来到第三扇铁门的房间前。

    横田踌躇几秒钟之后，慢慢按下门铃。

    门马上开了，是安彦来开门――神情和在教室里见到的毫无不同。

    横田进入，随手关上门的同时，在厨房准备晚饭的母亲快步跑过来，一面解下围裙，一面慌忙挤出客气的笑容，点头致意。

    在第一学期期中考后的亲师恳谈时，横田已经见过这位母亲。

    安彦长得很像父亲，但，这位母亲也许是继母或什么，五官轮廓和安彦截然不同，这是横田当时的记忆。不过，在家里见到时，却仍有类似的地方，能认为她和安彦还是有血缘关系。

    家里……没错，横田已经进入不久的将来可能成为杀人现场的问题家庭里。

    “抱歉，比约定时间晚了一小时。”横田致歉。他原本告诉安彦说下午五时会到。“在其他学生家拖延了不少时间……”

    事实上他在说谎，因为，最初他就已预定下午六时拜访安彦家。依安彦的家庭资料调查表，父亲是上班族，所以若是六时以后，父亲很可能会回家。横田希望见到这位或许计划杀死自己儿子，不，或许更是已开始采取行动的男人。

    但，也不对……

    在那篇用左手写的作文中只说“那男人”，很难肯定一定是父亲，搞不好现在在沙发面对面坐着，边劝自己喝红茶边满面笑容的母亲就是凶手……

    “在学校，安彦是非常优秀的好学生，不过在家里呢？”横田也面带微笑，问。

    母亲瞥了坐在身旁的儿子一眼，眼眸里含着笑意：“该怎么说呢？他在家里很少讲话，总是躲在自己房间……我正想请教您，到底安彦是怎么样的孩子哩！”母亲的声音非常平静。

    横田回答：“他很认真，交代任何事皆能正确完成，也深获其他学生所信任。”

    “真的吗？”母亲微笑反问。

    安彦仍和教室里见到一样，似乎戴着铁面具般的漠无表情。

    横田颔首。

    “那我就放心了。他从小就沉默寡言，心里所想的事不会形诸于脸上或言词……不管是小学或中学，老师都认为他是优良学生，但，随着他年龄愈大，有时候我会觉得很陌生，甚至在想这孩子究竟是谁……我想了解他，却没有任何线索可寻，真的，有时候我忽然会害怕……”说着，母亲似想掩饰自己说出的话，笑容更灿烂了，“不，也没有那么夸张的。”

    “其实，每个家庭都一样……”横田原本是想说：所谓的成长，就是和父母亲愈离愈远。

    但，这时安彦打岔了：“身为孩子也是相同的，孩子愈长大，有时候会忽然怀疑，‘这个人到底是谁呢’，尽管平时称呼爸爸或妈妈，但，真的是这样吗？”和在学校讨论课担任司仪时同样平静的声音。

    “乱讲！你本来就是我们的儿子呀！”母亲用手掩嘴，笑出声来。

    “不是这个意思。”安彦打断母亲的话，继续说，“认为在一起生活就可以彼此了解的观念并不自然。譬如，妈妈你知道目前爸爸在公司做什么事吗？不，不只是公司，即使是在家里，又知道在做什么、想些什么吗？”

    “当然知道。”母亲的表情转为严肃。

    “是吗？真的知道……”安彦似还想说什么，不过突然中断声音，一瞬的沉默后，接着说，“对不起，妈妈是很清楚爸爸的一切，包括在想些什么、做些什么吗？”声音里透着些许讽刺的回响。母子俩之间笼罩着难以说明的紧张沉默。

    横田一面若无其事观察两人的表情，一面很在意放在自己身旁的公事包。里面藏着录音机！他担心录音带转动的声音被听见！

    但，沉默只有短暂的几秒钟。

    母亲响亮的笑声打破沉默：“真讨厌！如果要讲这样的话，倒不如不开口还好些呢！妈妈愈来愈不懂你了。”

    她似乎想用这句话和笑声让刚才所有的话转为开玩笑，像要征求横田的同意，问：“老师，您说对吗？”

    和过度夸张的笑容正好相反，眼眸里明显毫无笑意，仿佛一根冰冷的针……

    横田暧昧颔首，避开如针般的视线，看着手表。

    六时十五分。        ― 棒槌学堂・E书小组 ―又过了三十分钟，安彦的父亲仍未回来。横田觉得再待下去未免太不自然，站起身，说：“最后，能让我看一下你的房间吗？我想知道你是在什么样的房间里用功。”

    安彦露出些许动摇之色，慌张站起，说：“请您等一下！”他跑进客厅墙壁角落的房门。

    将近一分钟，那扇门静静不动。不久，门半开，安彦探头出来。

    横田进入的同时，安彦随手关上房门，背靠着门，似防止母亲入内。

    但，横田的注意力却已被房内的异常所吸引了――除了书桌和床，没有任何东西。

    母亲好像非常爱干净，客厅的一边墙壁做成壁橱，没有摆放任何多余的东西，看起来甚至觉得单调。但是，安彦约莫六张榻榻米大小的房间更是异常，仔细一看，有一边墙壁也是壁橱，却因为和灰色墙壁同一色系，乍看之下四面都是墙壁。

    明明夏季尚未结束，可是房内的空气冰冷。

    连遮蔽窗户的帘幔都与墙壁同色。在刚刚那一分钟之间，安彦在房内做了两件事，一是拉上帘幔，另一则很可能是收妥书桌上的某样东西。

    书桌上只有桌灯，不过却残留着长时间曾放置某样东西的四方形痕迹，而且，似为了不被老师发现，安彦站在横田和书桌之间……书桌也是灰色的铁制品，只有床单是黄绿色波浪图案，只是，灰色已吞噬一切，导致连该色彩都好像失去色泽了。

    “你总是收拾得这么干净吗？简直就像刚搬家过来的房间呢！”横田感到背脊一阵寒意，却仍勉强以开朗的声音，说。

    与其说是刚搬家过来的房间，不如说是只住宿一夜的饭店房间，不，应该说更像是病房，不、不，说是牢房还更贴切……

    安彦到底慌忙藏起书桌上的什么东西呢？横田很想打开壁橱看看，却找不到藉口，只好走出房间，对安彦说了声“明天在学校见”，然后和母亲打过招呼，步出走廊。

    下到楼梯中间，横田停住脚。他见到一位男人提着公事包走上楼梯。

    横田心想：果然酷似父亲。如果让桥本安彦的脸老了近二十岁，则一定就像这张脸。但，酷似的只是这张脸孔，对方身材非常高大，令人无法相信他就是矮小的安彦之父亲。不，宽厚的肩膀还是很像，似乎安彦那和矮小身材不协调的厚实肩幅也是承袭自父亲。

    擦身而过之际，横田开口：“你是桥本安彦同学的父亲吗？”

    男人停住脚，默默望着横田。站在一起时，才发现对方身材的确高大无比，连比标准身材更好的横田都逊色许多，只不过，似戴上面具般的漠无表情也和儿子相同。

    横田说出自己姓名，并谈及家庭访问之事。

    一瞬间，男人冷漠的表情消失了，转为客套的笑脸：“原来是这样，安彦没有告诉我……如果知道，我会更早回来的。”

    不，那只是漠无表情的面具上又再戴上另一个微笑面具的勉强挤出的笑容，眼眸里仍有着如同母亲般冰冷、锐利的针刺光芒……

    下了楼梯，和社区入口相反方向有一条后巷般的道路。横田走在这条路上。

    这条路乃是往社区入口的迂回小径。

    走了一会儿，横田回头，发现能见到社区那一栋房子的窗户，不过被道路两侧林立的住家屋顶遮挡，只能够见到三楼以上的窗户。

    又再走了几公尺，道路一边是停车场，视野稍微开阔，可以见到几扇社区二楼的窗户。

    横田心想，桥本安彦的房间窗户一定在其中。

    他的视线移向和停车场面对的住家玄关――刚才桥本安彦一定是不希望自己从房间窗户见到这户住家的玄关，才慌忙拉上窗帘……

    站在玄关前，横田再度回头，发现社区二楼有似桥本安彦房间的那扇窗户。没有灯光，只是一片漆黑的那扇窗户在横田眼中仿佛监狱的暗窗。

    正好这时玄关门开了，一位年轻少女走出，以怀疑的眼神望着怔立玄关前的男人。

    “对不起，府上最近曾经养狗吗？”

    唐突的问话似让少女更狐疑了，但仍轻轻颔首。

    “因为长得很像我以前饲养的狗，所以每次趁工作之便来到附近时，都会特别过来看看……最后一次见到它是上个月中旬……”横田解释。

    少女脸上的戒色好不容易淡去，回答：“上个月约莫这个时候死了。”

    “为什么呢？”话一出口，横田心想：糟了，也许桥本安彦此刻正躲在熄灯的窗帘后窥看，不，一定正在窥看的……

    横田背部感受着桥本安彦沉默的视线，边听着少女回答。

    “原因不太情楚呢！只是身体慢慢的虚弱……某日……就突然的……夏天以前还很健康的。

    第十六章

    我看见了！

    从窗帘缝隙看着夜幕低垂的那条巷道，见到那户住家玄关前站着男人，是老师！

    老师正和那户住家的少女交谈……

    虽然在玄关前的灯光照射下只见到人影，可是，我能确定那绝对是老师，也知道他们是在谈什么事……是那只狗的事……

    老师已经知道了，知道继那只狗被杀后，接下来就是我在这个房间里被杀……

    但是，为什么会知道呢？老师为什么会知道呢？

    第十七章

    “怎么样？”直美耸耸肩，问。

    虽和直美有神似的五官轮廓，可是线条不知哪里不对劲，并不像直美那样迷人。母亲露出将轮廓线条破坏殆尽的夸张笑容，说：“对不起，突然来了客人，直美，你陪老师。”说完，母亲下楼了。

    “怎么样？只谈了不到三分钟，没办法知道。但，至少比根据你的话想像的开朗许多。”

    “我不是问家母，而是问桥本家的情形哩！老师先去桥本家，紧接着来我家，目的也是为此吧？至于家母，反正不是没讲真心话就是用笑声掩饰，谈也没用。”

    事实上，楼下的确传来母亲招呼客人的响亮笑声――是那种刻意装模作样的虚假笑声。

    “若依你的说法，桥本家也是一样的……乍见好像没有任何问题，也无特别引人在意的谈话内容，可是我总觉得是被谎言或笑声所掩饰……不，我只和母亲交谈，至于桥本的父亲则只在楼梯上擦身而过时打个招呼……但，感觉上父亲也是相同……”说到这儿，横田停顿一下，接着：“提到他父亲，有一点令我非常不安。”

    横田在直美做功课的椅子坐下。

    “是什么呢？”     ※一见如故推理版精品推介※直美坐在床缘，眼眸充满好奇的光辉。她脸后方的墙壁贴着偶像摇滚歌手的海报。

    床单是粉红色花朵图案，枕畔放着史奴比填充布偶，桌上花瓶里插着康乃馨。竹编的笼子里放着适合高中女生阅读的时尚杂志。

    直美身穿和封面少女酷似、衣领似蝶翅的衬衫。

    “真是意外！你和一般高校女生没两样嘛！”

    “不行吗？我本来就是一般的高校女生呀！要不然您本来以为我是什么？”

    “不……因为桥本的房间太不寻常了。”横田说明，“简直就像病房或监狱的牢房，有些恐怖，的确，在那异常单调的房间里，散发出犯罪气息……还有，桥本的母亲说，父亲是任职与药品有关的批发商性质公司。”

    直美似马上明白横田不安的原因，不住颔首：“原来如此。”

    “因此，我淡淡的说‘这样的话，要拿什么样的药物都很方便了’，结果桥本瞥了母亲一眼，为了观察母亲的反应……母亲则未露出特别的表情，只是笑着说‘是的，所以我家抽屉到处是药，生病也几乎不必上医院’……”

    “虽说是药，也许抽屉里藏着让人生病、死亡的药呢！”

    “不错，不只是让人，也让狗死亡的药。”横田说明在社区巷道住家听到之事，“或许桥本正从窗帘缝隙窥看，所以我也担心，但……这样已能确定写那篇作文，亦即，诉说自己即将被杀的人是他没错，同时，他即将被杀害之事也多了几分可信……”

    直美凝视虚空中一点，沉吟不语，久久，才像是说给自己听似的道：“果然是药物……已经能确定今天桥本在这时候又吃下和让狗死亡同样的药物了。”

    “但是，若要报警还需要确实的证据……”

    “在今天的家庭访问中找不到确实的证据吗？”横田边从公事包里拿出小型录音机，边摇头，“没有谈什么重要的内容，令我在意的只是最初五分钟所谈，以及……”

    横田按下放音键，让直美听桥本安彦对有关亲子相互了解方面反驳母亲的部分。

    由于是在公事包内录音，声音状态很糟，横田多次不耐烦的反覆倒带听一些不太清楚的片段，好不容易终于听完。

    直美又沉默了将近一分钟，才像是确认自己的推测般，一个字一个字的慢慢说：“如果是使用药物杀害桥本，凶手是任职药品相关公司的父亲的可能性极大，但……母亲也许是共犯。”

    “关于这点，我有一件事无法明白。”

    “是什么？”

    “桥本为何必须被杀害呢？”

    “这……其实我在见到桥本写在黑板上的‘我即将被杀害’的最初瞬间，就已经有这个疑问了。”直美说着，神情严肃，“这的确是最重要的问题点。优良学生、在班上受大家信任的桥本，为何必须被杀害呢？上次，我对野上谈及此事时，野上立刻就说‘像桥本那样的人为何必须被杀呢？若是我，我倒知道有好几个人想杀我’。”

    “你叫野上小心点。三年B班若有两位学生被杀，我就这样了。”横田比出割脖子的动作，“当然，这是开玩笑的。不过，可能有一位学生会被杀却不是开玩笑……问题是，首先得找出动机。杀死不可能被任何人所憎恨之人的动机到底是什么？”

    “会不会是桥本在家庭面对父母的态度完全不一样？”

    “不，应该没有。他是同样的态度，而母亲也不像不高兴……这方面不是问题。”

    “那么，会不会他在家里表现的态度背后隐藏着完全不为人所知的另外一面呢？黑板上的字和那篇恶作剧的作文，和我们平日所认识的桥本有相当差异呢！该怎么讲才好呢？是比谁都容易受伤害的纤弱，如同小动物一般……桥本极力让人认为是优良学生的背面另有一张不同的脸，而只有他的父母知道……”

    但，直美马上否定自己的话般摇摇头，接着说：“还是考虑更简单的动机吧！”直美默默沉思良久，终于再度开口，“譬如，双亲的目的是替桥本投保的寿险理赔？”

    “这也有深入调查的价值，看看桥本是否被投保寿险……”

    “还有，桥本知道双亲不为世人所知的某种重要的秘密。”

    “这也并非没有可能性存在……”

    “或者……”直美似想说什么，却生生咽下，好一会儿，摇头。

    “怎么啦？”

    “我刚刚忽然想到一件事，可是，太蠢了！”直美又摇摇头。

    “我倒想听一次你说蠢话呢！”

    直美漠视横田的玩笑，微微蹙眉，表清深刻：“老师，你认为狗比桥本先被杀的原因是什么？”

    “那是……也许具有实验的意义吧！了试验药效……”

    “本来我也是这么认为，不过，如果杀狗之人是桥本的父亲，既然任职药品公司，对于药效应该会有充分的知识吧？”

    “你……在想什么？”横田和直美对望一眼，神情一黯。

    “所以，我说太蠢了……也许桥本的父亲只是因为想杀狗而杀狗……同样的理由，他也因为想杀桥本而……亦即，并无任何理由。”

    “在这样的意义下，你是想说桥本的父亲精神异常？怎么可能……虽然我和他打招呼的时间只有约莫三十秒，因此无法确定，但，感觉上虽然是有另外一面，却不似精神异常之人。”

    “如果精神异常者会表现出‘不错，我的精神异常’，那么大家都会保持戒心，社会上的犯罪事件一定大幅减少了。”直美讽刺完后，又摇摇头，说，“所以，我也讲过这种念头太蠢，对不？当然，我自己也不相信……只不过，总觉得这次未成形的事件并不寻常……”她的眉间再次出现细细的皱纹，凝视远方的视线，仿佛正看着某种见不到之物。

    “所谓的事件乃是指发生不寻常之事。”这次，横田讽刺。但，脱口而出的“事件”两字忽然让他想起一件事，他把录音带快转，找到该部分让直美听，说，“提到事件，桥本的母亲也讲过这个名词。”

    ――这么说，你们从未有过亲子吵架之类的事？

    横田问。

    ――是的，不致无聊到会做那种事，毕竟彼此都很清楚对方在想些什么，根本没什么可争执的……啊，对了，安彦，那是去年的这个时期吧？为了冰箱的事，很难得你和爸爸吵了一架……就是那桩事件的……

    ――别再说了！

    桥本安彦突然打断母亲的话，没有愤怒、非常冷静的声音。

    桥本还说了什么，不过被杂音遮盖，没办法听清楚。

    横田停止录音带。

    “桥本是说‘那种事根本没有关联’，我因为感到兴趣，就说‘把那件事告诉我’，但，两人却噤声不语。”

    “冰箱？怎么回事呢？”

    横田摇头。从冰箱和事件这两个名词，横田没办法产生任何联想，若勉强猜测，应该是去年的同一时期，发生过与冰箱有关联的某种事件。

    这时的横田无法想像，就在这天晚上之内他会再度听到这两个名词，不，是看到！

    第十八章

    在平日下车的车站下了电车，边从站前大街走向公寓住处，横田边在想是否要去常光顾的那家酒吧喝两杯再回去呢？这时，他忽然想起故乡的母亲寄酒前来的事――尚未至邮局领回。

    入夜后，暑气逐渐减退，夏季已接近尾声，但，秋季的序曲仍远，霓虹灯光在不热也不凉的风中失去几分艳丽。

    虽然已经九时过后，不过邮局的夜间窗口应该有开放才对。横田折返车站前的邮局，提示身分证件后，领到那个包裹。

    包裹白邮局窗口推出时，横田怔了一下，因为只能认为那是一叠厚纸的包裹，并不是酒。

    看了一下背后的寄件人姓名，横田又是一怔。

    铃木一郎……？

    对于这个姓名，以及其在中野区的地址，横田毫无印象。姓名和地址都是用打字机打出来的，连正面收件人横田的姓名和地址也一样。

    铃木一郎这个太平凡的姓名，感觉上就是捏造的，难道是……

    横田心里有某种预感，但他仍极力忍住当场拆开包装看个究竟的冲动，回到公寓，一进入自己房间，连衣服也没更换的站着撕破包装纸。

    几十张白纸如同雪崩般自手上掉落榻榻米――纸张并未扎住。

    只是，纸张角落有打字编号，纸上是密密麻麻的打字文字。横田像狗般趴在纸堆中找“1”的编号。

    好不容易找到，发现是毫无语法的下述文章――有一个到哪里都会被杀的我。

    有一个随时都会被杀的我……

    那是六岁的时候。由于是小学的入学典礼那天，可知我的确是六岁。

    也写着被婶婶牵着手走在樱花盛开的道路上突然彼此分散了。横田找到“2”，见到最后一行是这样写着――

    ……就这样，我有生以来第一次被人杀害……

    读到这儿，横田脑海中的其他念头完全消失了，接下来是一口气的读完一张又找出另一张连续的编号，专注的读着，眼睛、头、身体全都埋入干涩的打字文字里。

    ――不可能的……      ※一见如故推理版精品推介※边读，横田脑海里边掠过这几个字，以及“这一定是桥本安彦写的”几个字。

    一小时后，已将几十张稿纸写成的内容全部读完，横田将它收齐，放进书桌抽屉里，虽然心想非找出别针固定不行，却仍呆呆静坐，身体不能动弹。

    被埋在几万个打字文字里的体内，那很难认为是自己声音的“不可能的”声音仍空洞的回荡。不可能的，在现实世界，一个人绝对不可能会被杀七次、死亡七次……

    几十张稿纸是“我”――这位目前似是高校学生的人物以手记形式叙述至目前为止被杀害过七次的始末。最初是在六岁时，走在去参加入学典礼的落花路上，被疑似婶婶或叔叔的谁杀害；接下来是小学六年级那年深秋，被级任导师推落游泳池溺毙；然后是在公寓住处房间遭洗衣店店员纵火烧死；在东京车站月台被自认是好朋友的少年推落铁轨，被电车碾死……

    之后，大概是成为高校学生后吧？被自己居住的社区之陌生住户推落车外致死；紧接着被也是住同一社区的中年家庭主妇关在垃圾场弃置的冰箱内窒息死亡；最后则是被同一所高校的学生在所搭乘的巴士上放置炸弹炸死……而且，不仅被杀害七次，这次又即将被身边的某一人物所杀……

    在一位高校学生的十几年生涯中，不应该会发生这样的事！

    只能认为是妄想或虚构的故事。

    尽管已一口气全部读完，横田仍旧摸不着头绪，他知道的只有一点：打字的人绝对是桥本安彦。班上有几位学生拥有打字机，不过不知道桥本是否也拥有，但，安彦今天慌张的跑进自己房间藏起来的一定就是摆在桌上的打字机！

    安彦是在上星期五寄出这个包裹给横田，如果被横田看到打字机，很可能察觉寄包裹的人是他，所以才会着慌的藏起……

    横田认为寄出手记的人是桥本安彦，还有另外两个根据。

    一是手记中有今年春天在涩谷发生的巴士爆炸事件，并写着那桩震惊全日本的重大事件乃是“为了杀死我一个人”。而，为了找出打恶作剧电话之人叫全班同学写作文时，某位学生曾写过类似之语“并非激进派分子因为政治企图所计划的凶行，很可能是某人为了私人怨恨，想杀害巴士上的一个人而遂行计划”。

    写那篇作文的人的确是桥本安彦。他用右手写那篇作文，而用左手写“杀害狗的那男人这次想要杀我”。

    另外还有一个根据，在手记中已被杀害七次的“我”在最后这样写着――

    ……如今，在我目前居住的社区房间内，我又将要第八次被杀死……

    虽然已死亡七次，不过命运之神彷佛仍认为不够，于是准备了第八次杀人事件，更把新的凶手送来我身边。

    就在我身旁的某一人物再度企图杀我，使用和以前七桩事件相同、绝对不会被查明自己是凶手的完璧方法，而且和那些事件不同的是，凶手的行动缓慢，一步一步的……

    是的，如前所述，我已死亡七次，但……无论去到何处、无论到什么时候……我永远都将被人杀害……

    在社区房间内，被身旁的某一人物采用绝对不会被查明自己是凶手的完璧方法，行动缓慢的一步一步被杀……这正是目前发生在桥本安彦身上的事。但，在阅读这篇手记之前，横田只能猜测是第一次在桥本安彦身上发生。

    那是当然啦！谁都无法想像得到安彦即将面对的乃是第八次死亡吧！一般人绝对无法想像在目前正一步一步发生的杀人事件以前，安彦已体验过七次杀人事件，也死亡过七次。

    没错，这并不寻常！这篇手记完全是妄想所产生之物，而，如果曾七度被杀乃是妄想，则这第八次在社区房间被身边人物慢慢杀害之事也是妄想了。

    横田虽明知这样的分析正确，却仍仿佛在无数文字堆砌成的迷宫中被无形的手牵引般，忽然觉得只有这第八次的死亡乃是实际发生，安彦的确在社区里自己的房间内被药物一步一步、一点一点的杀害。只是，如果第八次的事件是真的，那么过去的七桩事件岂非既不是妄想，也不是虚构故事，而是曾经真正发生？

    这是绝对不可能的事！但……横田却在只能视为妄想的那篇手记的无数文字里感受到“真实”。他再次一张一张仔细的阅读手记，到了某一部分，手指忽然停住了。

    还有一项根据可确定手记是桥本安彦所写……

    横田手指停住的部分写着“我”在某年初秋被关在社区垃圾的冰箱内、第六次遇害的事件。

    几个钟头以前，横田在社区的桥本家里听到安彦的母亲讲了两个名词“冰箱”和“事件”，难道不是指这桩事件？

    母亲说是“去年的同一时期”。去年的这个时期，当夜晚开始传达些许秋天气息时，桥本安彦被住在同一社区的中年女人关闭在冰箱内……已经死了吗？

    一小时后，横田打电话给苗场直美。

    “我刚接到奇妙的手记，不，正确的说，应该是星期六我不在家时寄达，现在才从邮局领回……”横田扼要说明手记内容。

    “我真希望现在就看，不过，这种时间已没办法出门了，在我家，门禁时间是十一时。”直美很遗憾似的说。

    “看来你家很正常呀！”

    “家庭虽不正常，但是我很正常。我说过了吧？我是一般的高校女生哩！好吧，明天早自习课后我到教职员办公室拿。”

    “做什么？”        ― 棒槌学堂・E书小组 ―“上课时看呀！我很厉害的，从没有被老师发现过的。”

    “这样还算正常的高校学生？”

    “没错，虽不算正常，却是高校学生。反正谁能忍受上那种课呢？”说着，也许觉得过分了些，直美慌忙补上一句，“不过，和其他科目比较的话，您的课我已经很认真在听了。”

    第十九章

    但是，第二天早自习课却未见到直美。虽然也有些担心，不过横田却只在意着桥本安彦的样子。

    拂晓之际开始飘降的雨化为水痕，沿着玻璃窗流下。靠窗而坐的安彦，半边脸孔被雨影湿濡了，脸色看起来苍白，感觉上似在一夕之间皮肤色泽变成很淡。

    但，横田在乎的却非其脸色，而是眼眸。

    在早自习的十分钟内，一双眼眸只是持续凝视着站在讲台上的横田。横田感到困惑，不住偷瞄对方，可是一旦和安彦视线交会，慌忙又避开视线。

    与其说是困惑，倒不如说是畏怯还更恰当！

    昨晚阅读的那些文字似布满安彦的脸孔和全身，令横田觉得背脊发寒。

    安彦的眼眸似吸满雨声，看起来湿润。

    横田告诉自己，是因为读过那篇手记。才使和平日一样的安彦看起来如同变成另外一个人。他勉强撑完早自习课，走出教室。

    下到一楼时，见到直美站在教职员办公室门口。

    “迟到了吗？”

    直美没有回答，只是伸出手。

    横田进入办公室，取出放在大型信封内的手记，递给直美。

    直美把信封塞入书包，说：“这样的话，看起来才像迟到，对吧！如果上完早自习课再离开教室，又带回这个大信封，桥本一定马上知道是老师交给我的，那就没办法在上课时偷偷阅读了。今天下午也要进行家庭访问吗？”

    横田点头。     ※一见如故推理版精品推介※“可是，上午的课结束后还有一些时间吧？我在楼顶等候。”说完，也不等横田回答，立即转身跑上楼梯。

    “喂，会下雨呀！”横田说。

    “所以才能不被任何人见到的详谈。”直美转身，边说边跑上楼梯。

    雨势稍小了，但，风却转强。隔着楼顶铁丝网往下望，街上仿佛弥漫着轻烟，也因此，街上展露出比平时更寂寞的表情，很明显，天空和街道都是生存着。

    除了撑伞的两人，楼顶没有别人，望着雨中的水泥地板，横田想起昨天见到的全部灰色的单调房间――没有体温、已经死亡的无机物质般的房间，但……

    房间和住在其内的人是共存共活的。

    “我读了三遍。”直美拚命用双手握紧几乎被风吹斜的伞柄，说。

    “老师还好，没有被桥本发现吗？”横田只担心这点。

    “桥本？为什么？他今天没来上学呀！”红伞下的直美露出不可思议的表情。

    马上，横田脸上也浮现不可思议的表情了：“没来上学？不，他今天有来，我在早自习课见到他。”

    “骗人！我没见到桥本，问阳子，阳子说他今天没来，也许是感冒了……”

    “不，我的确看到他。”说着，横田忽然失去自信。那苍白的脸、淡色的皮肤、湿润的眼眸，虽是桥本安彦的脸孔，却又不像是他……

    横田发觉自己正想着什么，慌忙摇头。

    “老师见到的是第八次被杀死的桥本的幽灵……”直美以不似开玩笑的声音喃喃说出横田所想之事，“不，正确应该是被杀死七次的桥本的幽灵，因为，第八次事件应该尚未发生。我们从四月份起见到的或许只是在涩谷的巴士爆炸事件中遇害的桥本的影子……那桩事件是新学期开始的前一天发生的。”

    “连你都开始讲傻话了。”

    直美缓缓摇头：“的确是话，但……我认为不管那是手记或告白，写在上面的事皆是事实。在三种之中，老师认为是哪一种呢？”

    “三种？”

    “妄想、虚构，抑或事实？”直美眼眸里溢满认真、炽热的情感，问。她的眼眸无视于斜洒的雨丝已让肩膀湿濡。

    “不可能是事实吧！”

    “为什么？”

    “一个人被杀死七次还可以复活七次吗？这种事情根本不可能发生。”

    “可是，即使是目前的时代，还有很多人相信可能出现转世的事实。”

    “你真的这么认为？”

    直美漠视横田的话，侧着脸俯瞰铁丝网外半被烟雨吞噬的街市，说：“所以您认为是桥本的妄想吗？但，即使是妄想，对抱持这种妄想之人来说，仍旧是事实。”

    “我不懂！就算精神异常者不会让人看出他的全部异常行为，但，我无法相信桥本会抱持那样异常的妄想。”

    “这么说，是虚构？”

    “不，我不知道。即使是虚构，为何必须撰写那样的虚构内容，又必须寄给我？”

    “所以说嘛，桥本是在向老师求援，那篇手记和在黑板上所写的字一样，是呐喊着‘救命’。”

    “但，为什么……”

    这次，直美依然漠视横田的呢喃低语，自言自语的说：“不是三种中的哪一种，而是三种全部皆是。”

    “你的意思是？”

    “那篇手记是事实，也是妄想，同时更是虚构……没错，问题就在这里，那篇手记为何成为桥本向老师求援的呐喊呢……”一瞬，直美执伞同时回头，说，“老师，家庭访问结束后请打电话到我家，在那之前，我希望调查某些事。现在您先下楼，打电话到桥本家，我很担心桥本是否真的回家。”

    “回家？”

    “很简单！老师在早自习课见到桥本，但我是早自习结束后才假装迟到的进教室，而，桥本是在那一、两分钟之间消失。阳子在早自习时并未特别注意桥本是否在教室，后来才发现他的座位空着，所以认为他今天没来学校……也许，他已经回家了。”直美的声音里透着担心，“我想留在这儿再分析一些事情。”

    直美环顾已被雨水冲拭掉一切的单调楼顶，接着：“这儿是分析被杀害七次，又将第八次被杀害的桥本究竟是什么样心情的最合适地点。”望向三年B班的教室内，发现还留着几位学生。

    “有人知道桥本今天是怎么回事吗？”横田问。

    一位学生回答：“桥本上早自习后，忽然说他身体不舒服，回家了。

    “为什么未向我报告？”

    “我以为桥本已向老师报告过了。”

    但，对方话未讲完，横田已跑出走廊。进入教职员办公室，立刻打电话至桥本家。

    “对不起，安彦今天第一堂课开始前说身体不舒服，想回家休息他回到家了吗？”

    “什么！”母亲的声音在话筒里低叫，“他还没有回来。”声音虽然透着惊讶，却也是如同那房间墙壁般既无色彩，又没有表情。

    第二十章

    仿佛微风吹过，轻微的惊讶已迅速自安彦的母亲的声音中消失。

    “可能是顺路到别的地方吧？我会试着找找他。”话筒里的声音冷静说着，不等横田再开口，已经挂断电话。

    之后，一直到傍晚为止，横田每完成一户家庭访问，都利用公用电话打到桥本家，但，每次，安彦的母亲皆只是冷静回答“还没有回来，不过应该很快就会回来，请您别担心，何况，我已经四处询问”。

    走出最后一户家庭访问的学生家，从附近的公用电话再打到桥本家时，安彦仍未回家。

    “我想最好还是报警。”

    “岂有……他不久一定回家的，如果回来，知道我做出如此夸张的事，一定会很困扰哩！”

    “但是……”    ※一见如故推理版精品推介※“老师，您在担心什么呢？您昨天不是保证说对他毫不担心吗？而且，昨天安彦在场，我不方便说出，事实上，到目前为止，这种情形已发生过很多次了。”

    “到目前为止？”

    “那孩子并非如您所认为的那样优良学生呢！虽然嘴里什么也没说，但，他似乎对我们很不满，经常会突然采取这类行动，大概就是所谓的离家出走吧……虽然从学校早退是第一次，但，已有多次未回家，也不知晚上睡哪里，第二天直接上学……”

    ――既然如此。为何昨天不说呢？

    横田极力吞咽下想脱口而出的话，因为，直美讲过的话忽然在耳膜回荡“即使是家庭访问，学生或家长也绝对不会露出真正的一面，只是白费工夫”。

    “反正，我一小时后会再打电话，在那之前请继续找找看，我也会问班上全部的同学。”

    短暂沉默后，话筒里的声音冰冷的回答：“不会去同学家的！”

    “为什么？”

    “因为那孩子一个朋友也没有，从小就是这样子……难道老师不知道？”

    横田无法作声了，一句话也讲不出。

    仔细回想，的确是这样。得到班上同学信任、喜欢，却未曾见过桥本和谁比较亲近交往。说是优良学生，的确是模范中的模范，但恰似一切皆被整理过，没有丝毫污染的无菌室一般，让人难以接近。

    为何到目前为止没有注意及此呢？不，不仅是身为教师的自己，包括其他同学在内，都没有人注意到身为班长，又是班上最优秀学生的桥本，其实有孤独的另一面……

    没有朋友乃是桥本的盲点，深入探索其盲点，就突然觉得昨晚读过的手记具有真实感。

    “那么，以前他没回家时都睡哪里？”

    “商务饭店或夜行列车上。”

    “夜行列车？”

    “是的，搭夜行列车往某个车站，再从该车站搭夜行列车回来……我会继续向他可能去的地方查询，请您别担心，一小时候再打电话过来。”

    横田想像着独坐夜行列车角落座位，凝视着夜幕垂覆的车窗外之高校学生身影，脑海中的影像和昨晚阅读的手记中的“我”重叠了，他的内心更加不安。但，在他沉默之间，电话已被挂断。

    多么不负责任的父母啊！不，不只是不负责任，在那冰冷的声音背后还隐藏着什么……

    警觉到自己耽溺于沉思，横田挂上话筒，却又再投入铜板，拨苗场直美家的电话号码。

    “老师，您现在人在哪里？”

    “刚离开石冢家。”

    “那么，搭车五分钟就可以到了，快过来，我已经查出一些蛛丝马迹了。对了，最好不要在家里，我家再过去不远有一家‘波瓦’咖啡店，我在那边等您……”

    “你那边有班上同学名单吧！带在身上……桥本还没回家。”

    “真的吗？”直美的声音似比安彦的母亲还更担心。

    五分钟后，横田推开那家咖啡店店门。

    坐在最内侧座位的直美似已等得很不耐烦，马上举起手打招呼。不只是直美，桌前还坐着另外两个人――野上真一坐在直美身旁，桐原阳子坐在直美对面。

    在阳子身旁坐下，横田迅速说明安彦的母亲在电话中所说之语。

    直美瞄了桌上的班上同学名单一眼，说：“也对，桥本的确没有朋友。”但，为求慎重起见，横田从皮夹子里拿出电话卡，递给阳子，请她帮忙打电话给其他同学――除了桥本和在这儿的三个人之外。

    阳子颔首，站起身来。

    几乎是同时，直美以黯郁的声音，说：“我想没有这么容易找到桥本的。”然后，她望着野上正在阅读的手记，接着说，“桥本远超乎我们所能想像的被逼入死胡同了。老师，您说这篇手记其实应该上星期六就已收到？”

    “是的，我想是星期五投递的。”

    “他寄来这篇手记是希望告白自己就是恶作剧之人，而手记也是他自己写的……只要读过，就知道写的人一定是他。”

    “为什么？”野上问。

    “上面写着‘我’目前住在社区吧？刚刚我看过名单，三年B班，同住在社区内的只有三个人，除了桥本，其他两位都是女生，是山下和渡边。”

    “原来如此……”这是横田忽略之点。

    “桥本想告诉老师哩！因为他以为老师一无所知。他心想只要读过这篇手记，老师当然会明白即将被杀而求援的‘我’就是他。虽然老师早已知道，却仍装出一副毫不知情的样子……”

    横田颔首。

    “所以，昨天家庭访问时，他认为您已经知道在那个房间即将发生杀人事件，也会主动表示要救他，可是，您仍旧装出毫未察觉的样子，对吧？”

    “是你要我这么做的，不是吗？要我们不让桥本知道已经发觉即将被杀害的就是他……”

    “是的，那也是没办法的事，因为我是今天才读到这篇手记。如果老师和我在上星期六就读过，进行家庭访问时，我会要求老师采取不同态度的。桥本是以为老师并未发觉才感到绝望。”

    “但是……”横田反驳，“桥本慌忙拉上窗帘，也藏起打字机，这岂非表示他不希望让我知道写那篇作文，以及寄这篇手记之人就是他？”

    “正好相反。”直美用力摇头，“不是为了不让老师知道，而是想让老师知道他有所掩饰，才会故意装出慌张的样子……也因为这样，老师才会注意到桥本从窗口能见到之物，以及藏起原本置于书桌上之物，对不？这就是他的目的，他是以为您什么都未发觉，故意要让您去注意到这些……

    “老师吩咐我们写作文的那天，放学后，我和桥本，还有您一起商量时，桥本说过‘这篇作文上写着从房间窗户能见到后面巷道，老师何不打电话到班上全部男同学家，问清楚谁家有这样的房间’。而，昨天桥本故装慌张模样引起老师怀疑，就是希望老师会拉开窗帘、打开壁橱……但，老师并没有这么做。

    “即使这样，到今天早上早自习课为止，桥本仍旧期待着，期待老师发现‘我’就是一连串恶作剧之人，也是寄手记之人，然后对他说话、伸出援手……

    “不过，据我问野上和阳子所知，老师今天早自习的态度和平常毫无两样，对吧？也所以，桥本才会绝望的逃走。”

    横田摇头，但是，并非想否定直美的推测，而是无法否定今天早上那十分钟之间桥本持续凝视自己的那黯郁、湿润、溢满寂寞的眼眸，乃是拚命朝自己呐喊“请救救我”“这是我的严重错误！如果更早告诉他说我们已经知道，就能和他一起商量该怎么做才可以救他……”

    直美不是朝着横田，而是自说自话般说完，视线移到桌上的一叠纸上。不是野上仍拿在手中的手记，而是几张影印纸。

    “老师，到刚才为止，我们三个人都在图书馆里呢！整个下午，我们都在找旧报纸。”说着，直美把其中一张递给横田。

    是新闻报导的影印。

    “是去年九月十八日的晚报。”直美拿起桌上的红色原子笔，轻敲纸上某处。

    用红笔圈起来的报导，标题是：“社区垃圾场发现内装尸体的冰箱”。

    “您读读看。”直美说。

    但，在这之前，横田已经开始阅读内容了。有板桥区的社区名称和地址，没错，是昨天去家庭访问的社区。

    今晨六时左右，住在同社区的早川良子（三十八岁，家庭主妇）至该垃圾场丢垃圾时，发现地上横倒着一台大型冰箱，她觉得奇怪，就请正好路过的送报生帮忙把冰箱扶起，然后再独自打开，想不到里面却跌出一具中年女性的尸体。

    她立刻报警。警方赶抵后调查的结果，查明该女性乃是住在同社区第十四栋二零九号室的上班族泽野谦一郎（五十二岁）的妻子靖江（四十八岁）。靖江自前一天晚上十时左右出门后就未回家，家人们很担心，正在讨论是否应该报警。

    被发现时靖江已经死亡，推定死亡时刻是前一天深夜十一时至十二时之间。

    冰箱是朝下倒地，所以倒地的同时门已无法打开，能想像是被关闭在狭窄的密室空间内窒息死亡。警方推测靖江可能偶然经过垃圾场，发现冰箱，而半觉得有趣的进入里面，却因冰箱倒下而发生意外。

    根据其家人的证言，靖江从九月份开始就有原因不明的精神衰弱倾向，几天前更说有人正在监视自己，也经常深夜外出在社区附近团团转，因此自杀的可能性也相当高。

    一口气读完，横田抬起脸来。

    直美凝视着他，缓缓颔首：“由于只是小篇幅的报导，并未刊登照片，不过我认为这位死亡的家庭主妇身材一定像孩童般矮小，体型却很~.”

    “那个社区的第十四栋二零九号室，就在桥本家再过去不远……”

    直美再次颔首，边递另一张纸给横田，边说：“这是前年六月二十八日的早报。”

    该新闻报导也用红色原子笔框起。标题是：“在十字路口跳车遭撞死”。

    昨夜七时十分左右，在××町的十字路口，突然从一辆车的驾驶座跌出一位男人，结果遭行驶另外车道、由高崎佳弘（大学生，二十一岁）驾驶的车撞飞，头部撞击人行步道地面，几乎是当场死亡。死者姓名是村田周二（四十三岁，上班族）。

    读到这儿，横田惊骇了，深深叹息出声，被撞死的村田也是和桥本住在同一社区，只不过是不同栋。

    横田回想手记上所写的内容，的确是“我”第五次被杀害的事件……

    “我”在下雨天的下午六时左右走出高校，正在等巴士时，一辆车停在“我”面前，玻璃窗摇下，一位四十多岁的男人探头出来，说“你住在社区吧！我送你，因为我也住同一社区”……

    横田继续阅读报导内容。不，即使不读也可以知道――他已知道接下来是写些什么了。

    死亡的村田在信号转为绿灯后仍不将车前行，却突然打开驾驶座门跌出。虽能认为是车子故障，为了检查而下车，但是车子并无毛病。

    高崎也坚持村田并不是正常的下车，而是如故意跳向自己驾驶的车子正前方般跌撞而出，因事出突然才来不及踩煞车。

    至于村田为何突然有这样的行动，无法明白。

    当时下着雨，由于已是绿灯，村田驾驶的车仍是不动，所以随行在后的驾驶人山野三郎（上班族）不耐烦的按喇叭，但，他并未见到前面的车上有什么，或是发生什么事。

    只不过，依村田的家人之证言，村田最近不断发牢骚的表示工作太累，因此有冲动性自杀的可能性存在。当时村田正在回家途中，平常一向都搭乘巴士，却因下雨天而开车。

    横田读完，再度叹息出声。

    这时，直美问：“有什么看法？”

    横田只好摇头：“不知道。”

    “我也不太明白哩！只是，我的预感果然没错，的确发生过和手记上写的同样事件。”

    “不一样吧！”野上把手记丢在桌上，打岔道，“这两桩事件确实酷似手记上描写的第五和第六椿事件，但是，桥本写说杀死他的凶手却被杀死。”

    “不，是否被杀很难讲。”横田也说，“依新闻报导，两桩事件的死者皆有自杀的可能。”

    “是的。”直美也率直的颔首，“不过，第七桩事件毫无疑问乃是杀人事件。”她边说，边将剩下的两张影印纸递给横田。

    一张是将报纸第一版的上半部缩小影印而成，是报导在涩谷发生的巴士爆炸事件，还刊登出所有被害者的半身照片。第二张则是将其中一部分放大影印之物，有四位被害者的照片，其中一位是身穿学生服的男孩，一眼即可看出是高校学生。

    直美以原子笔尖指着，说：“在这桩事件中死亡的高校生只有此人，所以……他就是手记中的‘我’。”

    “但是，完全不像桥本呀！”野上说。

    放大的影印照片轮廓模糊，即使这样，也足以清楚辨别是完全不同的脸孔，照片旁又有小宫次郎（十七岁）的姓名……

    “姓名也不同，只是若和桥本同样活着，现在也是高校三年级学生而已。”

    “是的，确实长得不像桥本，但，难道不像偶像明星黑田直树？”直美说。

    野上重新看着照片后，似有所发现，说：“不错，是很神似。”横田也是相同，他也想起手记上所写的“偶像明星”之语。

    ――以高校二年级而言，算是娃娃脸，嘴唇也如舐着砂糖般散发出甜美气息的少年，酷似电视上的偶像明星，深受全校女生所喜爱……

    “我”在手记中对为了杀害自己而遂行爆炸巴士的大量杀人之高校学生有如上的描述。

    “只有今年四月份发生的这桩事件是杀人事件哩！”直美漠视横田和野上，凝视虚空中一点，自言自语似的说。

    “你在想些什么？”         ― 棒槌学堂・E书小组 ―“我想到一件事，但，太愚蠢了，这次绝对不能讲出来，除非等到调查之后觉得稍有把握。”

    她的神情晦黯，低头，不像是在开玩笑。

    “野上，你有什么看法？”横田问。

    “我……”野上摇头，似表示一无所知，但，“我觉得桥本的精神好像有毛病，从新闻报导中知道三桩事件，脑海里产生某种不可思议的错乱，幻想死者乃是自己被杀害……亦即，自己体内存在着已死之人……而且，很偶然的，其中两桩事件又是发生于住在同一社区之人身上……”

    “那么，其他事件呢？”直美的唇际不满的扭曲。她收齐影印纸，说，“老师，有一点很奇怪呢！这三桩事件的新闻报导很简单就找到，但是以前的其他事件，却怎么都找不到。”

    “从手记中写的六岁时第一次被杀害的事件，一直到中学一年级时发生的事件。”野上说。

    手记中，中学一年级时连续发生在公寓房间遭纵火，以及从东京车站月台被推落铁轨两桩事件。

    “中学一年级的话，就是距今五年前。我们分别找寻在当时前后三年的报纸，却未发现报导疑似的事件。”直美喝完了果汁，开始不耐烦的咬指甲了，“譬如，有谁在公寓住宅内被纵火烧死，以及有谁被人自东京车站月台推落铁轨而遭进站的电车撞死……不仅这样，在那之前的事件，‘我’是小学六年级时被推落游泳池溺毙，所以是距今六年前，但却未寻获六年前有谁掉下落叶覆盖的游泳池而溺毙的事件……另外，第一桩事件是小学入学典礼当天发生，应该是十一年前的事件，却也找不到有谁被铁链勒毙的事件报导。”

    “我们甚至找过桥本出生那年的新闻报导……”野上摇摇头，说。

    “不可能是他出生以前发生的事件……”直美说，“我觉得很奇怪呢！手记上的第五、六、七桩事件在事实上都存在着酷似的事件，为何在那之前的事件并未发生……巴士爆炸事件、被关闭在冰箱内窒息死亡的事件、以及自车上被推落路面遭撞死的事件，皆与实际发生过的事件完全符合，发生的季节和日期也相同，甚至天气都……

    “如野上方才所言，假定这篇手记是桥本得自报纸刊载的实际事件之暗示而产生的妄想，六岁至中学一年级时的四桩事件应该也实际发生过足以暗示他的事件才对。”途中，直美似同时在思考什么般，视线焦点凝视虚空的远方，等话一说完，整个人陷入沉默中。

    “怎么啦？”横田问。

    直美摇头，说：“我刚刚忽然想到一件事，不过还是太愚蠢、可笑，只好暂时不讲出来……对了，问题重点在于，为何报导只刊载三桩事件，却未刊载之前的四桩事件？当然，另外还有一个重要问题……”

    “是什么？”野上问。

    “当然是桥本目前人在何处了。这是最重要的问题，不是吗？”直美用力颔首后，接着说，“我认为桥本处于相当危险的状态，不管是否即将被杀害，他的确被卷入生命中的第八次杀人事件。”

    “第八次事件？”横田问。

    野上则默默注视着直美的侧脸。

    “不错。”直美面向两人，缓缓的点头。

    “这的确是发生在桥本身上的第八次事件！”

    第二十一章

    走出咖啡店时，随着夜晚加深的脚步，本来已快止歇的雨势又转强了。

    离开咖啡店之前，横田又打电话至桥本安彦家，但，母亲只是淡淡的说“还未回来”，就挂断电话。

    回到公寓住处，横田在深夜十时又打一通电话。

    但，桥本安彦的母亲厌烦似的叹息了，说：“老师，您可真会操心呢！”

    横田有些气愤了：“爸爸回来了吗？”

    安彦的母亲声音更冷淡了：“是的。他爸爸也只说‘还没回来吗’而已，并不担心。我想，就算他没回家，明天还是会去上学的……对了，如果找到，我会打电话给您，请别再操心了。”

    感觉上，好像横田一直打电话造成他们的困扰！

    横田忍不住想问“你们真的是安彦的亲生父母吗”，但仍极力抑制，按捺住怒气，说：“那么，如果知道安彦在哪里，就算半夜也没关系，务必打电话通知我一声。”横田讲了家中的电话号码后，挂断电话。

    ――你们真的是安彦的亲生父母吗……

    横田想问这句话还有另一种意义。在咖啡店里，直美也问过同样的话，但，可能顾虑到野上是与继母住在一起吧！声音略带困惑。

    “安彦现在的父母真的是他的亲生父母吗？”

    “事实上，他母亲很冷漠，很难认为是亲生母亲，但应该不会错，主要是五官轮廓神似。至于父亲，虽只看了几眼，不过相貌酷似，一眼就知道是桥本的父亲。”

    “若是那样，就有些令人不懂了……因为手记上写说‘我’在幼年时双亲就自杀，六岁时被叔叔婶婶所领养，中学时又被另一对夫妻领养……”

    “所以我说是妄想嘛！自认为是孤儿，又自以为会被杀害的被害妄想。”野上不耐烦的说。

    直美回答：“是的，我也承认这篇手记具有妄想性质，但是，另外也具有现实性质。”之后，两人都同时沉默不语，话题未再继续下去。

    不久，四个人就走出咖啡店了。

    桐原阳子努力打电话到“手指和耳朵都痛了”也徒劳无功，没有任何人知道三年B班的学生桥本消失于何处？的确，在学校是优良学生的班长却出乎意外的受众人所漠视，处于全然的孤独……不，在家里更是孤独。

    就算明知是桥本安彦的亲生父母，横田仍忍不住想怒斥住在那间只有灰色墙壁的屋子里的两人：你们真的是安彦的亲生父母吗？

    横田心想，就算那两人事实上真的合谋杀害桥本安彦，也是不足为奇，看来……不，或许一切并非事实，而是受双亲漠视、遭同学漠视、甚至也被身为教师的自己所漠视的孤独高校学生，为了吸引别人的注意，才化为这样的妄想出现？

    但，不管横田如何思索，仍旧没办法深入核心，只是绕着毫无意义的表面空转而已。正当他累得躺在榻榻米上，盯着天花板时，电话铃声响了。

    “抱歉，让您担心了，不过终于找到啦！”

    是安彦的母亲打来的。距离刚才横田打电话已过了将近三十分钟。

    横田忍不住低叫出声，问：“那么，他现在人在何处？”

    “这就不知道了……”   ※一见如故推理版精品推介※“不知道？你说找到人，却不知道人在何处？”横田情不自禁提高声调。

    安彦的母亲冷静回答：“可是，他打电话回家呢！并没有讲自己在什么地方，只说暂时不想回家，不过不会有问题，别担心……真的不会有问题的，他有自己的提款卡，户头里也有二十万圆。”

    “安彦打电话回家，真的吗？”横田怀疑。

    “当然是真的，我为何要骗您？您马上就会知道是真的，因为，我告诉他说老师很担心，要他也给您电话。”

    的确没错，电话挂断约莫一分钟后，铃声又响了。

    “老师……是我。”话筒内传来桥本安彦的声音。

    不，那种毫无特征的声音很难确定是否为桥本安彦的声音，但，正因为这样才可能是他的声音。

    “告诉我，你现在人在何处？我，苗场还有其他同学都很担心哩！”

    “不要担心，我目前才处在安全的地方。”

    “你的意思是因为逃出社区的那个房间？”

    “……”

    “我都知道了，知道黑板上的字和寄到我家的手记都是你写的……如果你真的处在如那篇手记中描写的那种危险状态，现在马上逃来我家，而且说明为什么要写那样的手记，那么我一定会帮你，苗场和其他同学也会协助……”

    “不必了，真的请不必为我担心。‘语气还是十分符合优良学生的彬彬有礼，”我也许会几天不上学，但是请您放心，我目前置身最安全的场所――已不必再担心会发生任何事的场所，因此……“

    电话挂断了。明知电话已挂断，横田仍对着话筒空洞的大叫道：“桥本，你在哪里？”敲打玻璃窗的雨声更急促了，在房内形成不安的噪音，回响着。

    横田想到也许安彦会再打来，期待的慌忙搁回话筒。几乎是同时，电话响了。

    “桥本吗？‘匆促抓起话筒，横田问。

    但，传来的却是苗场直美的声音：“老师，桥本找到了吗？”

    “不，只是刚刚打过电话……”横田一字不漏的转述桥本讲过的话后，问，“你是担心桥本才打电话来的？”

    “那也是原因之一……但，我在咖啡店时讲过‘这种想法太愚蠢、可笑，所以在不能说出来’吧？不过现在已改变心意，想告诉老师……不，我又再改变心意了，还是等明天见面才告诉您。”

    声音很严肃，不像是在开玩笑，伴奏的吵杂雨声更使直美的声音显得黯郁――横田第一次听到直美这样黯郁的声音。

    直美用这种更加深横田不安的声音向他拜托“某件事”之后，挂断电话了。

    明天，直美要告诉自己什么样愚蠢、可笑的事呢？若说愚蠢可笑，横田此刻所想的才更荒唐。捣乱黑夜的雨声中似传来刚刚听到的桥本安彦那缥缈的声音，正反覆说着“我目前置身最安全的场所――已不必再担心会发生什么事的场所”……

    不必再担心会发生什么事的场所，那岂非死亡？安彦是从死亡世界打那通电话……他已经……真的被第八次杀害了！

    第二十二章

    昨夜直美在电话中要横田做的“某件事”乃是，要他以适当理由中止今天预定的家庭访问，下午陪她去某个地方。在挂断电话前，她只说：“因为我担心自己以身为高校学生的身分独自前往，对方是否会当真！”

    直到第二天中午下课后，两人在巴士招呼站前的书店碰面为止，横田完全不知道究竟要去什么地方。

    今天，安彦还是没来上学。横田上午打过几次电话至安彦家，却无人接听。

    “还是报警吧！”进入书店旁的小餐馆，在询问要去哪里之前，横田最先说。

    “不行！”直美严肃的驳斥了，“这次发生之事的确是犯罪，但，现在报警的话，没有任何证据，也没办法抓到凶手。”

    “凶手？”

    “当然是七次杀害桥本，现在又第八次企图杀他的凶手！”由于不明白直美话中之意，横田只有摇头。

    直美的言行比不可思议的事件更令人不解了。

    “那么，我至少跟其他老师商量……”

    直美也摇头：“就算他们很认真的听进去了，一定也会要求把手记及迄今为止的一切都告诉桥本的双亲，而……这正是我最害怕的。”

    “为什么？”横田问。

    直美再度摇头，似表示尚不可说明。

    “以前也有过这种东西。”横田说。

    “什么意思？”      ※一见如故推理版精品推介※“会摇头的洋娃娃。当然，那洋娃娃也会点头。”

    “现在并非开玩笑的时候！不赶快吃完，尽快出发不行。”直美的眼神非常严肃。

    “至少能告诉我要把我带去哪里吧？”

    但，直美仍旧摇头。

    “你才是开玩笑吧！”

    “不！坦白说，我尚未决定要去哪里，亦即，去三户人家的哪一户才可能获得最多情报，因为没有时间三家都去。”

    “三家？”横田对于三这个数字有所预感。

    “当然是昨天给您看的三桩事件的死者的家。我希望去见他们的家人以便能更深入了解，却不知道哪一家最有效率……我看还是巴士爆炸事件中死亡的高校学生家吧！和他酷似的明星黑田直树……我是他的影迷。老师，又需要您演戏了，不过这次可得自然些。”说完，不待横田回答，直美迅速用叉子舀起送上桌的通心粉放入嘴里。

    “坦白说，舍妹一直很仰慕次郎……”

    直美要横田扮演的角色乃是对巴士爆炸事件的被害者小宫次郎持续单恋的妹妹很温柔的兄长。

    由私铁换搭山手线，花了四十分钟抵达涩谷车站，再从涩谷车站搭将近三十分钟的巴士，到了一处小招呼站下车，靠着报纸上刊登的地址，再费了十五分钟穿梭于巷道般的狭窄马路之间，两人才好不容易来到这栋公寓的房门前。

    很难相信这里是在距都心不远、却仍栉比鳞次座落许多小型住家的贫困地区一隅。公寓住宅本身也老旧，感觉上已快要崩颓，只能称之为过去的遗物。

    横田仿佛见到自己孩提时代已经褪色的照片！

    开门的是一位与贫困这种名词极端不搭称的美丽女性，但，那只是她的容貌。至于其他方面，既无化妆，身上穿的衬衫即使连对时尚流行漠不关心的横田都能一眼看出是超级市场大拍卖的廉价货。

    当横田说“即使到了现在，她仍每天哭泣，所以我希望带她来次郎灵前上香”时，对方原本含有戒色的眼神转为柔和了。

    “次郎的遗骨已运回故乡，也未设置灵堂，不过还有遗照，如果你们不介意，请进。”两人被招待进屋内。

    从容貌和年龄判断，很容易就知道是次郎的姐姐，果然，她也称次郎是“舍弟”。

    “和舍弟读同一所高校吗？”

    “不，她读不同的高校，但是好像经常在巴士上偶然碰面……不，说是碰面，也只是舍妹她单方面盯着次郎看，或许他连舍妹的长相都不记得呢！”

    虽是两间四张榻榻米的狭窄房间，可是感觉上却很宽敞，不只是因为收拾得很整齐，而是连房间都知道本来共同生活的另一位主人已经不在的寂寞吧！

    姐姐是任职一家小型法律事务所，靠着薪水和故乡寄来的生活费让弟弟读高校。

    横田和次郎的姐姐谈话之间，一直以很难认为是演戏的炽热眼眸凝视墙上挂着的小宫次郎遗照的直美忽然回头，问：“令弟是否被谁所怀恨呢？”

    姐姐瞠目，反问：“为什么？”

    “在事件发生的约莫一个月前，我偶然在巴士上听到次郎对同学说‘最近那家伙很恨我’……”

    “这……”姐姐低头沉吟，“弟弟的确有些任性，也曾对学校里的老师表现出反抗的态度，可是很听我的话，也受同学们所喜爱，常带同学回家……有时候我手边没钱，光是准备给那么多人吃饭都很辛苦……对了，二年级的第三学期开始，他突然说不想上学……

    “不过还好并非很严重，到了春假时又恢复以前的开朗，所以我也松了一口气……

    “那天，由于翌日就是新学期开始，我正要做晚饭时，他说‘我要送姐姐礼物’，就出门至涩谷的百货公司购买礼物，却在归途……”

    姐姐的眼眶微微湿润了，声音哽咽：“结果，我也不知道是什么礼物……”

    礼物同样在一瞬之间化为碎片！

    “次郎没有憎恨或讨厌过谁吗？”直美执拗的问。

    姐姐的神情浮现讶异之色。

    直美发觉，开始解释：“我对在巴士上听到次郎讲的那句话非常不能释怀，更怀疑和次郎交恶之人或许就是我以前的男朋友。以前，我曾和与次郎读同一所高校的男学生交往……

    “在巴士上，我也听次郎说‘我也最讨厌那家伙’，而当时次郎说出的姓氏正好和我以前的男朋友同样姓氏。”

    横田没有多余的念头去推敲直美为什么讲这种话。

    姐姐脸色骤然大变，说：“是姓桥本的男孩？”

    直美瞥了横田一眼，颔首：“是的。”然后，沉吟片刻，“次郎果然和桥本吵架了？”

    “不，详细情形我也不知道，只是，在那桩事件发生的约莫一个月前，弟弟带同学们回来，我做咖哩饭给大家吃的时候，弟弟突然大声说‘别再提那家伙了，我最讨厌桥本’……”

    “令弟的确是说桥本吗？”

    “是的。由于和我在故乡的一位朋友同姓，一瞬之间，我还以为弟弟讲的是他。”说到这儿，她见到直美拚命在寻思什么的黯郁表情，似乎有所误解，接着，“你也不必太放在心上……弟弟的缺点是好恶都会毫不隐瞒的讲出来，可是不会真的像嘴巴讲的那样憎恨对方。”

    “是的，这点我知道。可是，桥本或许憎恨次郎也不一定，恨得想……”直美慌忙把剩下的话咽了下去。横田也能明白直美是想说“恨得想杀死他”，但，却完全摸不着直美究竟心里在想些什么。

    ――桥本是本校的学生，但，小宫次郎就读的高校距本校车行距离约莫需要一小时……尽管如此，次郎却认识桥本……

    “所以呀，有两位桥本哩！我们高校和次郎就读的高校都有……”走出公寓，横田问。但，直美淡淡的这么回答。

    过了巴士招呼站，见到公用电话亭，直美开口了：“老师，借我十圆铜板。”横田递给她一枚。

    “要两枚哩！”直美说，“我要打去两个地方。”

    直美一把抓过两枚铜板，冲入公用电话亭，利用电话号码簿查电话号码。

    五分钟后，正好巴士已驶近站牌时，直美跑回来了。

    “果然没错！”上了巴士，坐下的同时，直美喃喃说着。

    “你打电话给谁？”

    “次郎就读的高校。果然那所高校也有一位桥本。”

    “你快说明这到底是怎么回事！”虽然几乎没有别的乘客，横田仍压低声音。

    “上个星期，桥本打电话到教职员办公室时，说过‘我不是我’，对吧？亦即，有两位姓桥本的人物存在，以一位桥本的立场来看，另一位桥本‘不是我’……在那篇手记中也有两位桥本，一个是到哪里都会被杀的桥本，以及另外一位桥本。”

    “就像双重人格一样？”

    “是的，那篇手记的确具有双重人格化，也说过有两个‘我’，不是吗？”说完，直美转过脸，似表示希望横田别再问此问题。

    “另一通电话呢？”横田温柔的问。

    “您马上就会知道了，因为我还希望您陪我再去一个地方。放心，这次不需要演戏了，反正本来就是担心自己班上的学生失踪之老师，以及担心同学不知消失何处的高校女生角色。”

    “是去社区的……桥本家？”

    “是的。”直美淡淡回答后，似要横田别再打扰她的沉思般，望向车窗外。

    那是边茫然浏览车窗外流泄而过的住家，边思索某件事的神情。

    巴士前进约莫二十分钟，她好不容易再度开口：“应该是在这一带……”

    那是去的时候，横田在巴士上讲过的话。是总共造成四十五人死亡、在一瞬之间夺走与其说是年轻倒不如说是年幼的高校学生性命的爆炸事件现场。

    距事件发生已将半年，使四十五条生命变成瓦砾之山的杀戮现场，在雨停后澄亮的阳光从两旁行道树叶缝间射下、翻开秋日最初一夏的和风吹拂下，已经恢复和平……

    第二十三章

    从涩谷站换搭山手线，再换搭私铁，又转搭巴士，一个半小时后，在该社区前下了巴士，见到招呼站有桐原阳子高挑的身影。

    “带来了吗？”直美问。

    阳子颔首，递出一只大型信封。

    直美环顾四周，说：“我们去那家咖啡店吧！”隔着马路，招呼站斜对面有一家砖瓦屋顶的咖啡店。

    三个人进入，坐下后，直美只说了一句“我喝柳橙汁”，就从信封内拿出几张影印纸，很专注的阅读。不久，她深深叹息，吁出一口气，面向阳子，说：“谢谢你，阳子！虽然没办法给你打工的外快，不过也许能拿到警视总监奖也不一定！”

    直美刚刚打的另一通电话似乎就是打给阳子。

    “好不容易才找到最初的四桩事件呢！还好，昨天我忽然心血来潮……”说着，直美把影印纸递给横田。

    和昨天相同，是新闻报导的影印。

    “我今天又请阳子跑了一趟图书馆。”直美指着四张影印纸的第一张。

    有“河岸草丛发现遭勒毙的女性尸体”的标题。

    “您读了就知道的，酷似那篇手记的第一桩事件哩！又是疑似杀害‘我’的凶手之人物反而成为被害者……尸体在草丛里似已将近一星期，脖子上有链状痕迹，在河岸边的道路旁找到被视为凶器的脚踏车铁链……而且，是一星期前遇害。听说是在侄儿小学的入学典礼当天前往小学的途中……是盛开的樱花瓣在风中飘飞之日，一定……”

    报导的最后是被害者高见清子（三十二岁）的丈夫所说的话：

    我在房内时，内人和孩子不见了，我以为他们已出门前往学校参加入学典礼，就到公司上班。后来内人一直未回家，我非常担心。孩子的确和内人一起出门，但他表示途中和内人失散，独自到学校。依我的想像，内人也许是在找寻失散的孩子之间，走到河岸的马路，被疑似变态者所杀吧！

    横田读完的同时，直美又递上第二张影印纸，说：“这是第二桩事件，警方认为与其说是意外，不如说自杀的可能性更高。”

    标题是“小学教师摔落游泳池溺毙”。

    前一天放学后到处找不到人的小学教师根本贤一（二十九岁），今天早上被人发现溺死于校园后的游泳池内……游泳池在夏天过后仍贮着水，被落叶覆满池面，可以认为这位教师是偶然失足跌落池中溺死。但是，同事的教师们说他平日就很怀疑自己不适合当教师，也为和学生处不好而苦恼，因此警方认为自杀的可能性很高。

    “剩下的两桩事件不必看也可以想像得到了。”说着，直美又递上两张影印纸。

    一张的标题是“中学一年级学生从东京车站月台摔下铁轨”，另一张的标题则很大，是“在公寓房间自焚？房屋半毁”。

    “在东京车站死亡的中学生姓名是神谷一雄，所以不管姓或名，英文缩写字母都是K.”直美说。

    神谷一雄是和姐姐及同学想去海水浴，从东京车站搭乘列车，却在列车滑进月台时跌落铁轨，当场被碾死……列车进站的瞬间，在月台等待的乘客为了抢座位而造成拥挤混乱，结果他被推落……警方视其为单纯的意外事故。

    另一桩事件的标题出现问号，可见警方也困惑不已，不知该如何判断。

    昨天下午三时二十分，杉并区阿佐谷××町乐丰庄公寓八号室发生火警，公寓半毁，在起火的八号室发现被烧死的男性尸体。

    位在该房间的北川和之（三十六岁）和妻子美荣子（三十四岁）当时正好外出未归，由亲戚――就读中学一年级的少年看家。依该少年的证言，他正在打盹时，突然一位年轻男人闯入，讲了一大堆意义不明之语，同时把门口油罐的灯油泼洒屋内，拿出火柴盒。

    少年见到这情形，马上夺门而出，紧接着就听到爆炸声。

    已查出尸体是平日常在乐丰庄出入的附近洗衣店店员大泽满（二十六岁）。收养少年的北川美荣子表示曾多次见到少年偷偷抽烟，所以很可能是趁夫妻俩不在家时抽烟，不小心引发火警，这时大泽刚好前来，想要灭火，却被火舌吞噬。

    但是，少年听到的爆炸声，其他公寓住户们也有听到，因此警方认为少年的证言才是正确。另外，公寓住户也证言美荣子以前就和大泽有暧昧关系，所以警方推测大泽很可能为了感情纠纷才在北川美荣子的住处自焚。

    不过，自从三个月前，该栋公寓附近就连续发生多起纵火事件，警方也循这条线深入追查。

    读完报导内容，横田无法表示任何意见，他只知道那篇手记上所写的七桩事件全部是真实发生过的事件！和那篇手记唯一不同的只是，如方才直美所说的，死者并非“我”，而是杀害“我”的凶手……

    “你昨天说过，在图书馆全部的旧报纸上都不到有关这四桩事件的报导……”横田好不容易才开口。

    阳子想回答，但，直美却阻止她，说：“只是找寻的方式错误罢了。不过，老师对这个有何看法？”

    “只能认为如同野上昨天所说的，桥本是在报纸上读到这些新闻事件而产生被害妄想。”

    “错了！”直美肯定的说，“如果桥本是参考新闻报导的内容而虚构出那样的妄想，应该清楚写明七桩事件是什么时候发生，不是吗？但，手记上写着，关于第四桩的在公寓房内被烧死的事件，他不太记得季节。所以，那一定是根据记忆而写之物！”

    “你的意思是，桥本体验过全部七桩事件？”

    “是的……只不过和手记上写的不同，桥本并非死者，也不是被害者。”说着，直美凝视横田，“到目前为止都只是热身操而已，为了怕我接下来要说的话对老师造成太大的冲击，所以准备了热身操。”

    “你打算说昨天自己认为太愚蠢、可笑的话？”

    “是的。但，现在我已不认为愚蠢、可笑了。”直美再度慢慢阅读每一张新闻报导内容后，才似下定决心的抬起脸，“老师，如果七桩事件事实上都发生过，那么，应该可认为第八桩事件也会真的发生。”

    “在这个社区的一个房间里发生？”

    “不错！而且，若七桩事件的死者并不是‘我’，而是杀害‘我’之人，那么，这次第八桩事件的死者也不是‘我’，而是企图杀害‘我’的人物……”

    “你到底想说什么？”横田已知道直美想说的话，情不自禁不安的提高声调了。

    其他客人和女服务生回头望向他们，但，直美视若无睹，凝视横田。

    ――好漂亮的眼眸！这女孩的确很美……可恶……过度紧张的脑海一隅掠过直美的脸孔，也掠过这些无意义的声音。

    “所以，到昨天为止，我觉得太荒唐……”

    “未免太荒唐了！”横田冷冷说道。

    直美似察觉横田已经明白，颔首：“我认为七桩事件都是杀人事件！只是，那篇手记内容将凶手和被害者互相掉换而已‘我’并非被杀，而是‘我’杀害七个人……所以，第八桩事件――在这个社区、自上个月就继续发生的事件――中，‘我’也并非即将被杀……”

    横田打断她的话：“你的意思是，桥本至目前为止已杀死七个人，现在又打算杀第八个人？”

    直美仍然凝视着横田，颔首：“没错，桥本六岁时就已经杀人，所以……不管到哪里……随时都想杀人！”

    第二十四章

    ――无论如何，像这样，到目前为止我已七次杀人了。在那樱花花瓣化为光影飘飞的路上，在覆满落叶的深秋游泳池，在公寓的房内，在东京车站月台，在雨中的马路上，在社区垃圾场，在涩谷车站附近的马路上……现在，在我居住的社区房间里，我又第八次想要杀人……

    虽然已经杀过七次，不过命运之神仿佛认为仍不够，于是准备了第八次杀人事件，更把新的被害者送来我身边。

    我再度打算杀害我身旁的某一人物，使用和以前七桩事件相同、绝对不会被查明自己是凶手的完璧方法，而且，和那些事件不同的是，行动缓慢，一步一步的……

    是的，如前所述，我已杀过人七次，但……无论去到何处……无论到什么时候……我永远都要杀人――

    “这只是主动和被动的问题。”直美从手提包内拿出手记的最后一页，把“被杀”改成“杀人”的念完后，指着新闻报导的影印，说：“为何把主动改为被动，把‘杀人’改为‘被杀’，将被害者改为凶手，而凶手改为被害者的写这篇手记，详细情形我不明白，只是，或许是因为被害妄想，所以虽然是自己杀人，却认定其实自己被杀……当然，也可以基于杀人的罪恶意识，才将凶手与被害者角色互换的写出这篇手记的自我安慰……更或许是刻意如此安排，以便万一事件被发觉，可因此被认为自己精神异常……反正，这篇手记乃是现实发生的事件之负片，只要予以冲印，‘被杀’就会变成‘杀人’，被害者的‘我’就会变成凶手，而凶手变成被害者，就像新闻报导内容一样。”

    直美从手记中抽出一张，接着说：“譬如第二桩事件，被吩咐放学后留在教室的‘我’，当老师来教室叫他‘到游泳池边来’的时候，就已经打算杀死老师了，所以若把重要的部分改变，就成为真实发生的事件。”

    ――我偷偷伸手向老师，抓住老师的肩膀，动作非常温柔，感觉上似希望抱住老师，却因害羞而踌躇。这只手以老师从未感受过的温柔紧紧包容住他的全身，这是第一次有人如此温柔的伸手向老师，所以，接下来发生的事完全是我的记忆错误。

    我的手突然用尽全力推着老师的身体，老师脚步踉跄，想立刻站好，但，在那之前，我再度推他肩膀，也许，老师在当时会觉得脚下的水泥地面好像突然裂开成很深的深穴……

    不，他可能连思考的余裕都没有吧！在短暂的一瞬之后，老师已掉落池水中。不，与其说是水，不如说是落叶泥沼，落叶缠满他全身……

    那不是游泳池，是黑色泥沼！即使这样，老师的身体也未掉至池底，而是很自然的浮上来，头冒出水面。落叶粘满他的脸孔，他应该什么也看不见吧（很可能）？只能见到黑暗、嗅到落叶的死亡气息。我又伸出手，用可怕的力气按住老师的头，于是，他的脸孔再度落入泥沼中。

    这时，我虽然已多少明白死亡究竟是怎么一回事，但在那样杀人之时，很不可思议的并不害怕。

    老师与其说和按住他头顶的我的手对抗，不如说是拚命和落叶泥沼挣扎对抗。泥土已从他的耳朵、鼻孔沁入体内，使他就像小洋娃娃般崩坏。泥泞从嘴巴流进体内，老师的生命被推向遥远的某处，可能有五、六秒钟吧？老师死了，翌日早上，他的尸体被发现漂浮在落叶中。

    秋日最后的美丽澄亮阳光边和落叶与老师的尸臭纠结，边似怜悯他的死亡般柔和照射。

    老师的死被认为是自杀。一直被班上学生讨厌、漠视的老师，就算会在什么时候选择死亡也不足为奇。我流泪，对警方人员说“或许是我们学生们对待老师的方式错误，才导致这种结果”。

    我满面泪痕的样子，不管是警察或任何人，甚至已经死亡的老师，都会相信那是痛感身为学生的责任而深刻反省与后悔。

    直美又从手记中抽出另外一张，低声开始念着――

    老师死后，讲台桌上放着的康乃馨，“我”认为是放置在自己桌上……即使是公寓房间里纵火的事件，也是“我”把灯油泼洒房间，引火烧死在我看家时偶然来到家里的洗衣店店员。

    ――这男人是为了数天前被我目睹的事件而要来杀我吗？我把苹果咬了一口后，递向他，浮现奇妙的温柔笑容，问他“要吃吗”的时候，已经确知自己即将杀死他了。

    他摇头。我将苹果塞入他嘴里，用更亲切的声音说“没关系，吃吧”，但，他只是以颤抖的嘴咬了一口（他咬了我留下齿痕的部分之瞬间），闻到一股混杂着烟臭味的酸甜气息。

    虽然想继续咬，但，他的下巴发抖，只能勉强把咬下的一口咽下，感觉上似吞咽石块般，喉咙一阵痛楚（大概吧），而且明明不知其味，却在我凝视他，问“好吃吧”时，默默颔首。

    我把苹果放入口袋，进行下一个动作――和本来梦游般迟钝的动作不同，非常迅速行动。

    走近窗边，确定窗锁无法轻易打开，再去拿来置于门口的四方形罐子，打开罐盖，将里面的液体洒在沙发四周――是煤油炉使用的灯油。

    他明明已知道会被杀，却不想逃走，好像以为我是开什么玩笑般，唇际甚至还浮现一抹微笑，静静看着我把油罐再拿回门边放妥。

    我回到他身旁，用刀子抵住他颈项，说“躺在沙发上”。他已经不再笑了，当我用左手取火柴时，明明已知道一切，却由于事出突然，只能呆然等待事情进展。

    “快躺下”，我不耐烦的说着，但，他却无法动弹，不得已，我只好用力推他背部。他的身体倒向沙发，紧接的瞬间，离开沙发好几步的我划亮火柴，丢向沙发，在火柴落下之前，我转身跑出房间。

    眨眼间，火势熊熊燃起，吞噬了沙发和他。

    我首次知道，火开始熊熊燃烧的瞬间，吐出那如怪物呼吸的声音比火舌本身还更恐怖。

    除了那声音，没有什么好害怕的，不管是杀人，或是他的身体被烧成焦黑，或许，在第三次或第四次杀人时，我就已习惯死亡了。

    火墙似红色浪潮般封闭住我的视线，而在火势蔓延整个房间前，他已被吞没，比炽热更凄厉的痛楚化为火红色袭向他，就这样，我不知第几次杀人！

    “小学六年级时杀死老师，是由于总是被老师责骂，中学一年级时杀死那位洗衣店店员，则是见到对方和一位女性在该房间做爱。”直美以英语说出做爱这个名词，接着说，“K的事件也一样，除了体育和数学，‘我’的其他科目都是全班最好，所以才憎恨数学比自己好的K，因此‘我’主动接近K，假装和对方是好朋友，然后在东京车站月台……”直美又从手记中找出一张，念着：

    ――在人潮推挤之中，我虽然脚步踉跄，仍伸手抓住茫然怔立的K.我的手虽已汗湿，却非常冰冷，而，冰冷让K惊讶的回头。

    我的脸已和刚刚为止的笑容完全不同了，是何种脸孔，我没办法确切说明，但，应该是很寻常、太过于平凡、恰似学生证上贴着的正面照片那样毫无表情的脸孔，也像是石膏塑成的脸孔。

    我清楚记得从发际有一滴汗珠流过额头慢慢往下滴落。是的，K那张石膏脸为什么流汗呢……

    随着人潮推挤，K的脚不知觉间来到白线前。站务人员的声音、播音声，以及孩子的欢呼声都被抹清了，K的脚被推过白线，虽不知是谁推的，但，最后用尽全身力量推K背部、让他摔落铁轨的是我的手。我可以感觉，K往后看时一定能见到我汗湿的手和一双空洞的眼眸。

    掉落铁轨上，K反射动作的想抓住什么般的抓住铁轨。在吸尽盛夏的阳光后，铁轨宛如火般燃烧，一瞬之间，K的手被灼热，最先死亡了，在摔落后顶多有两、三秒钟的残余生命吧？列车车辆响起的噪音已撕裂K全身。

    在这不知是第三次或第四次的事件中，K最后听到的与其说是那种噪音，不如说是月台上拥挤的人群之笑声。任何人都和我一样，好像高兴K的死亡般大笑！

    而，K最后见到的应该是逆光中如庞大怪物般逼近的列车影子吧――吞噬K的身体，仿佛自溢满亮光的世界突然切换开关般袭来的黑暗巨影……

    “在第五桩事件中，被杀的男人对于平日在巴士里见到的桥本感到兴趣，在六月末梢的下雨日子，见到正在高校附近的巴士招呼站等车的桥本，就表示要用自己的车载他回社区，这大概是事实，但是，桥本却受不了平日在巴士上就深觉有趣而凝视自己的男人……”

    ――男人马上就后悔让我上车，很可能觉得立刻让我下车，步行至下一个巴士招呼站比较好，但，我继续讲话的声音却不给他这个机会，我像没有休止符的聒噪音乐般不停讲着对目前居住的社区之不满，以及对学校的不满。这种不要求男人回答的讲话方式，恰似没有谈话对象的老人孤独的自言自语。

    雨刷以酷似我讲话方式、太过于单调的声音拭去街灯的光影后又让它浮现。街上黑暗、湿漉，一切都是单调的，男人就像听着磨损的唱片空转的声音般不耐烦。

    知第几个红绿灯信号前停下时，他的不耐烦已达到极限了。

    “你在这里……”男人伸手向车门，这么说。

    但是，我突然打断他的话：“你对我很生气吧，对不？在早上的巴士内，你总是用这样的脸孔生气的看我。”

    由于是和方才讲着无意义的话相同的单调声音，男人无法马上会意是向他说话，茫然回头。一双眼眸凝视着他，不，正确说来，这双眼眸虽朝向他的脸，却并没有看他，没有焦点的（我的）眼眸似在望着另外的人！

    他想说“我对你的事一无所知，在巴士上也从未注意到你”，但是声音梗在喉咙，无法把话讲完。

    “你看，明明是在生气嘛！但，真正生气的人是我，每次在巴士上见到你，我的心里就很不耐烦，甚至想要呕吐。我能清楚听到你在腹中喃喃自语的声音，可以请你不要再对我生气吗？”

    我的声音仿佛不是对着他，而是对车上另外一个人般，连信号变成绿灯也未注意到，只是望着男人。

    后面的车子猛按喇叭，但是我也没有听见，我那没有焦点的眼眸吞噬他全身，他连一根手指也不能动弹。

    “你太碍眼了！如果你不搭巴士，我一整天都可以过得很幸福……所以，今天我故意在那个巴士招呼站等你，我知道（你下雨天会开车，而归途只要我在高校前面的招呼站等车，你一定会表示要载我回家）的，也许你没有注意到，但，我是刻意等你……”之后，我突然笑出声了。

    他应该听懂我藉笑声想传达的话吧！亦即，他听见我未说出口的话（很可能）――“我是为了杀你，今天才在那处巴士招呼站附近等你（的车子经过？）。”那也是洗衣店店员在被火吞噬之前，我所发出的笑声。

    他的手好不容易动了，正打开车门的瞬间，我突然伸手推他肩膀，是只能认为用钢铁铸成般、充满恐怖力量的手！他的身体在下一个瞬间撞击到物体，然后飞出几公尺外，重重跌落地面……

    “下雨天视界不清，再加上周遭人们的视线在该一瞬间完全被遭车子撞飞之人所吸引，当然谁都未注意到凶手乘隙自另一边车门下车逃逸。”直美又自手记中拿出一张，“第六次的事件，‘我’很可能也是偶然被中年女性手上拿着的球击中头，才企图复仇。”

    ――我无法忘记！从翌日开始，我就监视那女人的行动，持续找机会报复她在阶梯上让我受到的痛楚，让我发出尖叫，而，数日后的深夜，在那处垃圾场，机会降临了。很偶然的――应该是偶然吧？因为我们是在同一阶梯碰面，数日后又在深夜的垃圾场相遇，虽说我监视着她的行动，可是深夜会在垃圾场相遇，只能说是神明白我的心意才造成的偶然！不过，在垃圾场发生的事件绝非偶然，是我亲手进行的。

    我已习惯于杀人，同时也习惯憎恨，从孩提时代起，我就憎恨四周的每一个人，恨得下定决心想杀害其中几人。在几次杀人之后，我已彻底明白别人即使因为自己不自觉的一点眼神，或是一些小动作，都能令我憎恨得想要杀死对方。

    而且……被我杀死的那女人并无特别理由恨我！因为，在某种意义下，那虽是截至目前为止最残酷的杀人手法，但是在另一种意义下，却是最幸福的杀人方式。边与黑暗挣扎苦斗，最后，痛苦突然像潮水般退去的瞬间到来，她完全被强烈的安详所包容，黑暗化为黑色光芒在她四周美丽的摇晃，她应该能够感受到生存的任何瞬间从未感受到的幸福……

    “也就是说，事实上写这篇手记的‘我’――亦即桥本――身上发生过这些事件，但，也许只是在他内心里发生，才幻觉‘我’是被害者，‘我’被杀害。”

    “若是实际发生，有两个很重要的问题。”横田用力颔首，“一是，桥本自出生后一直待在和目前相同的家庭环境，并未有过被叔叔和婶婶收养，又被其他亲戚收养的生活，他的人生并未如此寂寞。上次我已说过，他的双亲仍旧健在。”

    “为何可以如此轻易相信呢？譬如，老师能认为我的双亲不是在我幼年时去世，我辗转浪迹亲戚家吗？”

    “当然可以，你的五官轮廓与令堂神似。”

    “老师怎么肯定见到的那人就是家母？只凭长相神似，而且生活在一起？”横田还想说什么时，直美又开口了，“算了，就算我认同此项疑点，但，另外一个重大问题又是什么？”

    “就算能认同其他的杀人事件，当然，第一和第二两桩事件，以及洗衣店店员的事件，我觉得不可能。六岁的幼童能够用铁链勒毙成年女人吗？小学六年级的学生，可能将教帅推落游泳他溺死吗？还有，中学一年级学生能绑住成年男人，纵火之后又让其无法挣扎逃生？”

    “不错，老师是应该有这样的疑问，何况，我对此也同样怀疑……”直美忽然想起似的望着手表，说，“时间经过太久了，我们赶快过去吧！”她一口喝完还剩半杯的果汁，站起身来。

    “老师，我认为桥本现在的确置身危险状态中，坦白说，是非逃走不可……”

    “这也是一大疑问！如果他并非被杀，而是打算杀人，那又为什么必须逃走？”

    “您真的一无所知哩！我觉得，毫无理由被杀的人虽然害泊，但是毫无理由杀人的人，在某种意义下，或许更害怕自己呢！”

    但，横田几乎未听见这句话，他只惦着“坦白说，是非逃走不可‘这几个字，因此，在收银台边付账，他问：”为何非逃走不可？“

    “我讲过了呀。

    “桥本不是已经逃走了吗？”

    “还没有！他虽然想逃走，却一定尚未逃走。”

    “你的意思是，他仍在家中的房间里？”

    “去看看吧！”直美并未回答，已摆出住外冲的姿势，“老师和我从方才就没有交集，但，究竟哪里出毛病，到那个房间看过就明白了。”

    第二十五章

    十分钟后，横田和直美已站在前天拜访过的房门前，按门铃。

    阳子已在巴士招呼站分手。

    将近一分钟无人应答。横田正想伸手再度按门铃时，房门似被朝内吸入般开了，一位女人的脸自半开的门探出，是桥本安彦的母亲。

    眼前这女人所具有的某种特质很明显传达给横田，他相信自己的直觉判断：这女人绝对是安彦的母亲！

    但，在此同时，横田忽然又觉得惊讶了。和昨天从电话中的冷淡态度所想像的不同，眼前的女人一脸憔悴、毫无生气的表情，像是担心着什么而昨夜未曾合眼一般，只有声音仍像电话中相同，问：“有什么事吗？”

    “当然是担心安彦的事了。这位是苗场直美同学，安彦的好朋友。”横田特别强调好朋友三个字，接着道，“她听安彦讲过很多事，因此非常担心，所以我带她前来。”

    直美轻轻颔首致意。    ※一见如故推理版精品推介※“我已说过不必担心了吧？而且，那孩子昨晚应该也打过电话给你的。刚刚，他才打电话回来，说今夜要住在亲戚家。”

    但，从她那与其说是冷淡，不如说已有点歇斯底里的声音，横田已明白那是谎言。

    “那样的话，我们去亲戚家找他，请告诉我们地址。”

    “你们太执拗的话，我就报警……”

    但，报警两个字才脱口而出，她已不自觉沉默了。

    直美似乎正等对方这么说，马上大声接着：“请你报警吧！反正安彦已把一切告诉我，因为我是他唯一的朋友。”

    母亲的神情忽然改变了，就像泄了气的气球般，整张脸萎缩――她是败于“报警”两字！

    “请进！”母亲请两人入内。

    两人在沙发并肩坐下的同时，母亲问直美：“安彦告诉过你什么事？”她的声音紧张已极。绿色衬衫的胸前剧烈起伏，充分表现出心脏的悸动。

    “关于杀人事件之事，过去的事件，以及自上个月中旬就几乎在这个房子里发生的事件之事。”令人惊异的，直美淡淡回答。

    当然，安彦的母亲比横田更加震惊，脸色化为白纸般，连最后一丝血色也消失了。

    “什么事件呢？还有，这个房子几乎发生的事件又是怎么回事？”她的声音颤抖不已。

    “没错，这个房子一直进行杀人事件，是使用某种药物，一点一点的……”

    听到药物两字，母亲剧烈摇头，久久说不出话来，只是不住摇头，好一会，才停下来，声音转为非常冷静，以望着虚空般的空洞眼神，问：“安彦果然想杀死父亲吗？”那是内心的不安已膨胀至极限、似快爆裂般的绝望表情。

    或许是害怕那种空洞眼神吧？直美脸孔扭曲。

    “你也注意到了吗？”横田问。

    ――看样子直美的推理果然正确！

    母亲轻轻点头：“外子上个月初，因为有一点用途带毒药回家，但是那些药却不见了……可是，我……却在安彦的抽屉里找到……”

    “找到了吗？”似乎受到安彦的母亲所传染，连直美的声音都发抖了。

    “是的……不只那样，我在约莫半个月前三次见到那孩子喂食社区后面住家前绑着的狗，过了不久，狗死了……但，后来我仍每天偷偷检查毒药的分量，发现一点一点的减少，到了一星期前，我终于见到……”

    “见到什么？”直美的声调转为严肃了。

    “吃过晚餐后，那孩子偷偷在他父亲的红茶中掺入疑似毒药的粉末……”依母亲的说明，她是背对着他们父子在厨房清洗碗盘途中，忽然回头，见到安彦趁父亲正专注看电视之隙伸手向红茶茶杯。

    “岂有这种事……”

    这句话令横田惊讶的望向直美。

    直美好像听到令人难以置信的话般微微摇头。

    但，更想摇头的人却是横田！安彦的母亲所说的话已肯定直美的推理，可是，直美为何否定的摇头呢？

    “安彦有企图杀害父亲的动机吗？”横田问。

    母亲踌躇片刻，回答：“上次我也说过，我不明白那孩子心里到底在想些什么。不过，去年约莫这个时候吧？发生住在我家过去不远的主妇在垃圾场的冰箱里窒息死亡的事件时……”

    平常在家里很少开口的安彦突然执拗的辩驳说“那位伯母心地不好，死了活该”，他父亲责备“不管对任何人都不应该讲这种话”，但他却死不认错，最后父子俩甚至大吵一场。

    “当时，安彦的眼神很可怕，仿佛随时会杀死父亲……”大概想起当时的情景，母亲再度激烈摇头，把脸孔埋在双手手掌。

    “岂有这种事……”直美再次脱口而出。

    但，刚才在咖啡店，她不是这样讲过吗？说安彦企图杀害父亲？

    横田正想问时，背后响起某种小物件掉下的声音。两人同时回头，不，不只两人，显得最震惊而慌忙抬头望向沙发正后方房门的人是安彦的母亲！

    横田感觉安彦就在门的那一边。望着横田的直美似乎也有相同想法。

    但，母亲似刻意要将两人的注意力引开般，说：“安彦可能认为他所做之事被我发现而逃走吧？不过，他把毒药也带走了，因此我非常担心……不知他会如何使用那些毒药……尽管昨天在电话中，他的声音平静，我却整夜失眠……”

    横田一面听着母亲之言，一面集中精神想探究门后的动静。但，直美却似被什么事吸引全部注意力，紧绷的脸孔像在寻思什么，不久，轻呼出声了。

    “你说见到安彦在红茶里掺入药粉，但，当时喝红茶的只有他父亲吗？”直美问。

    “不，安彦也在旁边一起喝……”

    “安彦或许是在自己的杯中掺药吧？只是因为你见到安彦让狗吃药中毒致死，才有这种先入为主的观念吧？”

    母亲摇头，像是忽然对记忆丧失自信。

    直美却相反的好像由此获得自信，恢复平时冷静的声调：“你说很担心安彦不知如何使用带在身上的毒药，不过，我认为的确应该担心，因为安彦或许打算在某个地方服下那些毒药。”

    “你的意思是，他要自杀？”

    “是的。因为，到目前为止――从上个月中旬至现在――他已自己一点一点的服下那种毒药，亦即试图慢慢自杀。的确，杀狗的人是安彦，可是却非为了杀害父亲，而是藉此来确定自己是否真的会慢慢死亡。”说着，她安心似的叹息出声，“刚才听你讲那些话，我差点以为安彦真的想杀害父亲呢！”

    “但是，刚刚在咖啡店……”

    直美确实说过安彦企图杀害父亲。究竟是什么地方出错了呢？

    仿佛未听见横用的话，直美问安彦的母亲：“我有一件事请教……你认识幼年时双亲卧轨自杀，后来由叔叔和婶婶收养，小学入学那天婶婶死亡，中学时又被其他亲戚收养的少年吗？”

    母亲未回答，反问：“你怎会知道这件事？也是安彦告诉你的吗？”

    “是的。”直美盯视对方的脸，颔首。之后，她的视线突然转向自己背后，凝视房间，说，“他此时人在里面吧！让我见他。”

    母亲反射动作的站起，跑向房门，背部紧贴着门，形同挡在门口，说：“他现在不舒服，不能见任何……”

    直美也站起身，坚决的说：“让我见那位少年吧！然后尽快报警……目前置身危险状态的人不只是安彦。”

    直美已经采取行动了，用身体撞向拚命挡住房门的母亲，抢先握住门把。

    横田来不及阻止。

    母亲再度伸手想夺回门把时，直美已经打开房门。

    在门打开之前，横田仍一直以为里面的人是安彦，不，即使门开了之后，见到靠在窗边眺望外面的男人的侧脸之一瞬，他仍以为是安彦――侧脸轮廓也极端酷似！

    男人似未发觉站在门口的三人，只是静静凝视窗外。不，不是的，那是一双焦点已失、茫茫然什么也未见到的眼眸，而且，他真的没有注意到三人的存在，完全封闭于白己的世界里……

    从横田所站的位置无法知道窗外能见到什么，但，他终于也明白了――能见到巷道的不是安彦的房间，而是这个房间，是这男人从公司回来后，在夕暮时总是凭窗眺望一只狗，也见到那只狗被安彦一点一点的慢慢杀死……

    安彦并非以自己的心情写那篇作文，而是在描述这男人的心情，当然，那篇手记也一样……

    “从什么时候开始这样严重呢？”横田问。

    “能明白看出并不寻常是今年以来。在那之前，虽曾表示工作不适合自己而苦脑，但……这两、三个月，因为今年春天刚换了工作，显得非常有精神，可是，自上个月起，情况就时而不太对劲……尤其是安彦失踪的昨天到现在，一直都这样……”

    安彦的母亲似已放弃，坦白说到这儿，眼眶湿润了。

    “你说是今年春天换工作，那么，在那以前是从事什么样的工作？”

    “和老师一样呀！”出乎意料之外，回答横田的竟然是直美，“高校教师，不过，是化学教师……”

    直美的视线环顾可说和安彦的房间完全相同、全部由灰色系列搭配的房间，之后视线回到被空虚封闭的男人脸上，接着说：“他就是巴士爆炸事件中的被害者小宫次郎就读的高校中的另一位桥本，在今年春天以前。”

    第二十六章

    ……事件起源于三个月前，时序进入今年不久，我在高校走廊和一位少年擦身而过的瞬间。我和平常一样，不想被任何人见到，也不想见到任何人而低头走在走廊上，但，差点和别人撞在一起，我慌忙想后缩身体，却已经太迟了。

    彼此肩膀擦撞，不，说擦撞是太夸张，只是稍稍接触到而已。

    我漠视对方，想走过时，有声音叫着“等一下”，同时手被抓住了。

    是曾经见过多次的睑孔。以高校二年级学生面言算是娃娃脸，嘴唇散发出仿佛舐着砂糖般的甜美气息少年，酷似电视偶像明星，在学校里深受女学生喜爱。

    我望着他微笑。

    他马上低下头，但是我用自己的手指托起他的下颚，让他抬起脸，不得不看着我的脸。

    这样维持几秒钟，放开手，若无其事的离开。事实上，的确什么事也没有，我只是凝视着他的脸几秒钟和微笑而已。

    但，不知何故，我却很清楚不知何时会像这样微笑的杀死这位少年！

    我不知道只是彼此肩膀稍微摩擦，为何我就必须杀他，只是，到目前为止，我就曾因比这还更微不足道的理由杀过人，而且，我会对别人微笑，只有在为了掩饰隐藏在微笑背后、可称之为杀人的强烈憎恨时。这点，在我杀死K的时候就已烙印脑海中了。

    我仿佛事不关己般的边想着自己不久就可能第七次杀人吧？边忘了上课铃声已响，怔立在走廊一隅。

    往后的三个月间，没有发生任何事，只是，我比以前更频繁的在走廊上、在楼梯上、在运动场上碰见他了，而且，每次我皆用和第一次相同的微笑凝视他好几秒钟。

    不仅是女学生，他也同样受男学生喜爱，总是随时有好几个人围绕着他，在楼梯上、在操场上，站在圈子中心的他很快乐似的谈笑。而我，一见到他，都投以深不可测的微笑――在三个月间，这是唯一发生之事。

    但是，他应该明白，随着若无其事的微笑，有一桩事件――第七次的事件――正确实的进行，也应该听见，在我朝着他微笑时，每次我都会在心里喃喃自语“终有一天我要杀你”……

    三个月过去，四月的第一个星期天就是那“终有一天”。这天，他从涩谷车站前搭乘巴士，在即将开车之际，我假装偶然的也上车了。在那之前，我一直跟踪他。

    我装作未发现坐在最后面座位的他，在他稍前的座位坐下。

    身穿和春天搭衬的嫩草色套头衫，他看起来比平时更年轻了。最初，我抱着提在手上的大纸袋坐下，但，马上站起，将纸袋置于置物架上，再度坐下，仍旧装作未发现他的样子转头，毫无意义的眺望车窗外流逝的大楼群。

    和坐在斜对面的年轻少女视线交会时，我挤出和善的笑容，但马上又将视线移向车窗外。

    微开一道缝的车窗流进春天温柔的风，使我的头发映成金色飘飞。没错，纠缠到四月份的漫长冬季突然结束，春意已吹袭到街上。

    我让季节沁入脸上的表情，以柔和的视线望着窗外，恰似童话中的主角一般，任谁也无法想像我是为了杀人才坐在这儿吧！知道的人只有他。

    我并未回头看他，但是，事实上我望向车窗外的眼眸却正盯视他，等待狙杀的机会。我在内心反复呢喃“我要杀你、我要杀你”的声音确实传入他的耳中，恍如他自己的声音似的在他体内持续回荡……

    只不过，他猜不透我要采取什么样的方法，他一定认为我不可能愚蠢到会在这种众目睽睽的情况下杀人，所以应该是等他下车后跟着下车，再静待下手的机会……

    我全身已经微微颤抖。虽已习惯杀人，我依然害怕杀人！明明吹着舒服的风，额际却浮现汗珠，呼吸困难。

    邻座的老人很不可思议似的望着我。我明白只有两个方法，一是现在立刻逃走，另一则是向其他乘客大叫“快救我，我要杀人了”，但，两种我皆做不到。就算我大叫“我要杀人”，很可能谁都只会认为我精神异常而漠视吧！再说，我也没办法逃走，不管心中如何怯惧想逃，我仍知道自己会和以往的六次同样杀人！

    巴士离开第三个招呼站不久，我开始频频看着手表了。和以前不同，我有了轻微的不耐烦，无数次望着手表上的时刻，好像很担心赶不上约会的时刻……

    不只这样，巴士接近第四个招呼站时，我站起身来，准备下车。

    他似乎认为自己误会了……以为我并非跟踪他而搭上这班巴士，也以为我未发现他在同一班巴士上完全只是偶然……

    但，在上车的瞬间直觉感受到我可能攻击他的预感才是正确的！我下车，等车门关上、车子再度前行时，站在人行道上抬起脸，隔着玻璃车窗凝视他，脸上浮现那一贯的微笑。

    真的是眨眼之间。光影在化为碎片四散的玻璃窗外如梦幻般浮现，紧接着，微笑已自他搭乘的巴士车窗流逝。他应该会怎么想呢？是想到我果然发现他，为了杀死他而跟踪的坐在刚刚的座位，却因出了某种差错而中止行动的下车吗？

    不，绝非这样，此刻我从人行步道一瞬露出的微笑已牢牢掌握住他的生命……他的生命也如同那时在东京车站月台上被推至白线边缘的K一样……只是，我是怎么做的呢？我已下车，他还在巴士上。

    他应该会感到很奇怪吧！我下车时的样子的确很奇怪。他可能拚命思索怪异之处，但，很快的连思索这种事是毫无意义也不知道了。

    当然，更不可能有余裕去注意到我留在置物架上的纸袋！

    数秒钟后，事件随着剧烈的爆炸声发生，他能意识到的只有那个声音，因为，第七次的杀人与前面任何一次皆不同，乃是在连死亡皆无法意识的瞬间发生。一瞬之后，他的身体已和其他人的身体如同石膏塑成般化为碎片四散了……

    “那位母亲对于丈夫过去所制造的事件一无所知……甚至不知道造成巴士爆炸的大量屠杀乃是丈夫藉着化学方面的知识所制造的定时炸弹……”横田的话让三位学生各自转过头，叹息出声，是完全被与自己有关联的事件之严重性震慑了，连一句话也讲不出来，即使连追查出事件始末的直美都仿佛突然之间老了五、六岁般，脸色茫然，一副筋疲力竭之色。

    这一天，首先是由母亲报警，请警方帮忙找到桥本安彦。但是，一考虑到今后该如何向警方说明、该怎么应付媒体的追踪，连横田都觉得已经疲惫不堪。

    夜更深了。即使这样，直美、阳子和野上都未表示要回家，只是，很令人意外，野上却似非常在意时间，频频望着横田家墙上的挂钟――几个月前，他经常跷家，即使到了现在，也是班上最讨厌自己家庭之人……

    “你和人有约吗？”横田想问。

    但，桐原阳子终于开口，先出声了：“可是，直美，你为何知道那篇手记并非桥本写的，而是另一位桥本――安彦的父亲――写的？我还是不明白。”

    “读那篇手记时，”直美的声音已稍稍恢复气力，“最先想到的是，一个人绝对不可能像这样被杀害好几次……和老师及大家一样。只是，我也考虑到相反的清形也有可能存在，亦即一个人有可能好几次杀人，写这篇手记的‘我’并非到哪里都会被杀害，而是到哪里都会杀人。

    “我想到这很可能是基于妄想而更换被害者与凶手的立场写成，所以重新仔细阅读，终于认定这是杀人凶手的告白了。

    “即使在该阶段，我仍觉得桥本――安彦――过去不可能七次杀人，而茫然想到这绝对不是安彦所写之物……也明白写这东西的人很可能也想杀死安彦，更是他身旁之人，极可能就是其父亲……但，直到读过阳子今天查出的新闻报导内容，才能够确定。”

    昨天在直美家附近的咖啡店商谈时，直美对于手记上写着的四桩事件并未实际发生而感到不可思议，曾经自言自语的说“应该不会是桥本出生之前的事件”，但，或许真的是安彦出生以前所发生的事件也未可知……

    直美在朦胧中想到“我”或许并非安彦，而是其父亲，所以根据安彦的家庭资料，从其父亲的年龄推算，找到四桩事件发生的年月日……

    “直到今天阳子拿了在我推算出的年代和季节所发生的四桩事件的新闻报导给我看之前，我仍没有自信……可是发现那样的结果之后，我已获得自信，知道自己的方向完全正确。”

    “但是，在那之前，你岂非已知道在今年春天之前，安彦的父亲是高校教师？”

    横田问。

    “是的。”直美颔首，“手记上的第五桩事件和第七桩事件的部分有‘我比平日晚到高校’，以及‘我在高校走廊和一位少年擦身而过的瞬间’等等只能认为‘我’是高校学生之文字，但仔细阅读，又发现其中并未写及自己是‘学生’。

    “在高校里面的不是只有学生……自称‘我’，又有孩子般的感性，又似在怯惧什么的，即使是四十几岁的大人也有可能……另外，只为了肩膀擦掠过就执拗的想逼迫一位高校学生死亡，更可能是教师……

    “只不过，老师讲过安彦的父亲是在一家化学药品的企业集团的小公司任职，所以我才觉得奇怪。但，仔细一想，现在即使是上班族，四月份的时候从事别的工作，也没有什么不可思议……坦白说，如果老师看过安彦去年的家庭资料表，就可以轻松知道的，因为上面写着，去年他父亲是高校教师。”

    “但是……桥本从未告诉我，在去年四月之前，他父亲是别所高校的教师。”

    “所以，安彦是孤独的，谁都很意外的不知道他的任何事情……但，如果说孤独，我觉得另外一位桥本还更孤独……”

    “安彦是什么时候知道父亲过去曾经七次杀人？”阳子仍然疑惑似的问。

    “可能是去年的这个时候，冰箱的事件发生后吧！安彦因为某种原因知道父亲是凶手，或者怀疑父亲是凶手？不过，在那之前更已发现父亲的病并不寻常，所以虽明知父亲是杀人凶手，仍旧想保护他。”

    横田想起安彦的母亲所说的父子吵架之事。当时安彦为了庇护父亲，说“那种女人死了活该”，可是父亲完全不了解儿子的心情，才会生气的反驳……

    “之后，安彦知道今年春天在涩谷发生的巴士爆炸事件中，有一位被害人是父亲执教的高校之学生，内心也产生疑念，因此暗地里搜查父亲的房间，找到那篇手记，就和我们一样的由旧报纸上追查，发现那篇手记乃是将杀人凶手以被害者替代的一种告白方式……”直美停顿一下，环顾三人。

    “那是巴士爆炸事件刚发生后不久之事，当时手记上仍未有关于第八桩事件的内容，但是，后来也仍旧未再增加其内容。所以，另一位桥本，亦即安彦的父亲之告白是以巴士爆炸事件为结尾，而且也不会再发生任何必须告白之事。”

    “这话怎么说？”横田虽已听过，但，仍旧一无所知的阳子和野上却似感到非常不可思议。

    “亦即，并未发生今年夏天桥本企图杀害另一位桥本之类的事件。不，事件是有发生，至少桥本――安彦――偷窃另一位桥本偶然带回家的毒药，以狗当实验品试验后，开始一点一点的自己服用。”

    “那家伙打算自杀吗？”野上惊骇的大声问。

    “没错。”        ※一见如故推理版精品推介※“为什么？”野上的脸孔扭曲。

    “为了证明父亲过去的犯罪行为。在这之前的事件，没有留下丝毫证据，只凭那篇手记，他并无自信警方一定会采取行动……所以，觉得只要再造成另一桩新的事件，警方就有可能相信。”

    说到这儿，直美摇摇头。

    “不，我想安彦的心情应该更复杂。只为了杀害一位高校学生，父亲杀死了四十多人……身为那种父亲的儿子，可以想见会是什么样的心境了。即使处在认为父亲和儿子各有不同人格的时代，只要想到自己具有那种杀人鬼的血缘，要是我，同样会想死的……何况，安彦深爱父亲，正因为深爱，才认为必须揭穿父亲的罪行！

    “桥本安彦边一点一点的服用毒药，边在第二学期开始的同时，打了恶作剧电话，又在黑板上写那些字，让周遭之人慢慢知道一桩桩的杀人事件……然后，他想到如果自己真的死了，就能够证明父亲过去全部的犯罪行为……只不过，虚构出一桩杀人事件，而且自己以被害者身分真正死亡，对他这位优良高校学生而言，毕竟是太沉重的负担了，所以……他只有逃走……”

    “只有手记的最后部分是安彦的创作？”阳子问。

    直美颔首：“可是，并非虚构，而是确实发生过杀人事件，从今年夏天起……

    但，事件是发生于父亲和平常人不同的脑海中。“

    安彦的母亲说过，父亲一向比安彦早回家。假定他回家后，独自在房间里，从夕暮的窗口见到儿子给巷道里的一只狗吃什么东西，让狗慢慢死亡……

    母亲说从那时起，安彦就很奇妙的非常注意父亲的一切，也开始劝父亲在晚餐后喝果汁或红茶，所以担心饮料中掺有可怕的东西。但，如果父亲也有同样的担心……

    尽管过去的事件父亲已藉被害者妄想来替代，可脚真的害泊白己会被儿子所毒害……而，安彦为证明父亲的罪行，用左手写的作文内容又极偶然的正好是父亲今年夏天以来的心理……父亲的病况也是因此才会恶化成横田在他们今天所见到的那样……

    横田好像能够感受到父亲在这几天里内心不断喃喃自语的话了――我即将被儿子、被那男人所杀害！

    但，即使是这样，安彦在吃过晚饭后给父亲喝的饮料，却纯粹是出自温柔的儿子对父亲的体贴。在无法忍受对父亲的爱情，以及必须让世人明白事件真相的义务感之双重压力，再加上自己一点一点服下毒药的恐惧感，三种复杂心理的冲突下，一位高校学生终于忍受不住的逃走了。

    “寄给老师的这篇手记是安彦自己用打字机重新打字的，一定是在当时加入第八桩事件的内容。”

    随着直美之言，众人的视线集中在丢置榻榻米上的手记。那厚厚的内容代表一位男人将近四十年里扭曲、孤独的生涯，而，他的儿子――另一位桥本――是否也会有相同的生涯呢？

    虽然没有说出口，但，大家似乎都想着相同的事。

    “虽然不知道我的推理是否完全正确……”苗场直美似祈祷自己并未完全正确般的自言自语。

    最先站起来的是野上真一。

    “你的推理是否正确，再过一小时就知道了。”野上不知第几次望着墙上的挂钟，说，“三十分钟后，那家伙会搭开往上野车站的列车回来，他今夜要住在我家。”

    “桥本吗？”

    “桥本？”

    两位少女的声音和横田的声音很不搭调的合奏。

    “我来这儿之前，他从新泻打电话来，问我今夜能否住在我家。”

    “真的吗？”

    “为什么不早说？”

    又是不搭调的和音。      ― 棒槌学堂・E书小组 ―“我已答应他绝对不告诉任何人。现在，我必须到上野车站接他了。”

    “可是，你们并非很亲近吧？”

    “我也不知道。但，或许今后会很亲近……说不定像我这种有前科之人，令他觉得放心吧！”羞赧的说完，野上冲出房间，丢下最后一句话，“已经没有时间了。”

    “不错，那两人以后很可能会是好朋友。所谓的高校学生，不管优良学生或坏学生都是一样。”直美的呢喃声在少了一个人的房间里静静回响。

    之后，她好像要挥除自己心中的沉闷般，大声说：“我还有一件事要说。今天在社区前的咖啡店，我和老师谈了很多事，对吧？而且彼此有所出入，因为老师说的桥本和我说的桥本并非同一个人。老师说念小学的幼童不可能让大人溺毙于游泳池，那是指安彦，可是，见到安彦的父亲时，我却觉得以他的体格，即使是儿童时代，也可能做出那种事。”

    横田想起安彦的父亲那太过于魁梧高大的身材……

    “还有，关于‘我’六岁时杀害婶婶的事件，我认为与其说那是杀人，不如说是正当防卫。”

    “正当防卫？”横田和阳子同时反问。

    直美缓缓点头：“是的。我读那篇手记时，发觉叔叔和婶婶很可能认为‘我’碍手碍脚而打算在小学入学典礼当天杀死‘我’……‘我’在前一天晚上听到两人的对话，所以为了保护自己，才在那条樱花道路……而，也因此他往后的人生完全改变了……”

    有一个到哪里都会被杀的我。

    有一个随时都会被杀的我……

    那是六岁的时候。由于是小学的入学典礼那天，我的确是六岁。背着闪闪发亮的簇新书包，脚穿崭新的运动鞋，我被婶婶牵着走向小学。婶婶牵我的手时，不会像真正的妈妈那样紧握，所以在到学校之前的途中，我和婶婶失散了……

    那是盛开的樱花在光影和风中摇曳的道路，白色人行步道上，缤纷的花影比飘落的花瓣更多，每当风一吹掠，白色花瓣与黑色花影重叠交错翻飞……在光和影交织而成奇迹般璀璨的世界中，我忘记自己失散之事，追逐着花办戏玩。从花朵隙缝间射下的朝阳恰似几支箭矢……不，也许是夕日的光辉吧！因为，在和婶婶分散后，我在那条路上独自玩到夕暮时分……

    我没有当时的明确记忆，我清楚记得的是，在只有花和我存在的那条路上，忽然有人影从背后掩至，一只手隔着我肩头崩塌般的坠至胸口，手上紧抓住铁链。我明明不记得那是男人的手或女人的手，却很不可思议的想起那是左手。

    确实，那是左手！其他的一切都已忘记，只有坠至我胸口的瞬间，那只手的形状如照片的负片般黑暗、鲜明……我没有回头的余裕。垂下来的长铁链被我伸出的右手从另一边肩头抓住，而，紧接的瞬间，铁链勒住某人的脖子……就这样，我有生以来第一次杀死某个人了……

    ―全书完―
