


青色密室




　　青惨惨的日光灯下，
　　套着青色布罩的抬灯放一旁，
　　灯旁的红色蜡烛发出灰涩涩的光芒，
　　制作人就倒在旁边的回转椅上，
　　他在拍戏吗？还是……



　　1


　　“相田先生放开，我说放开就放开。”
　　“别激动！冷静点，信浓先生要冷静。”
　　管理员由背后抱住信浓冬人，好言相劝不可动粗。然而年已六旬的他，根本无法抓牢年轻的信浓，几乎被甩开。
　　这儿是南风庄宿舍的饭厅。制作人俅迨ぱ逭在看电视时，从外面喝醉酒回来的信浓冬人找他麻烦，演出了一场大打出手的全武行。
　　烟灰缸被打落在地板上，烟蒂也掉了一地。
　　“相田先生放开他，让他尝尝我的勾拳有多厉害。”
　　制作人兼演员的俅澹苍白脸上浮着冷笑，睥睨着信浓说。他身披晨袍，双手插入口袋的姿势，看来从容不迫。高大健壮的他，与其说是戏剧制作人，不如说是重量级拳击冠军来得适当。
　　信浓冬人则一看便知，是个瘦弱、神经质的男人。平时他戴一副细框厚镜片眼镜，更显得神经质。削尖的双颊，因激怒阵阵抽搐着。
　　“混蛋东西！你竟诱拐我心爱的千里……”
　　“喂，原小姐是对我有意思，才答应我的求爱呀。像你这样的细竹杆，会有女人看上眼？”
　　“他妈的！相田先生你放手。”
　　信浓冬人嘶声叫喊极力挣脱。他下颚滴血，是由于欲殴打俅迨保连饭桌一起翻倒，撞裂了唇角。
　　“俅逑壬请你回房间好不好，你留在这里信浓先生只会更激动。”
　　“所以说嘛，给他一拳让他清醒。”
　　“别这么说，大家都是同吃南风座一锅饭的同仁嘛。信浓先生你已喝醉，今晚就看在我面子上……”
　　说时迟那时快，老迈的管理员被一屁股摔坐到沙发里去了。阻力既已挣脱，信浓冬人便高举手臂直往俅宄骞去。可是他哪是体格健壮的俅宓亩允郑一声钝重声响，冬人已被击倒在地。
　　“来吧！再给你一拳。”俅宀寥耸立，睨视脚下的瘦弱演员道。
　　“当然，我怕你吗？”信浓踉跄站起，酒醉的脸孔却一片铁青，只有一双眼发出熊熊怒火。
　　信浓这次没有立即冲过去，细步捺脚做半圆形移动，然后背对饭厅门口时，倏地停止了脚步。
　　“喂，你不是想逃吧！”俅迕娲冷笑说。但话没说完，他的双腮突然抽搐起来，变成尖叫道，“怎么可以动刀！”
　　“要你死。”右手握着大型弹簧刀，信浓以十分冷静的声音说。大概是归途时在五金行买的吧，那是一把崭新的弹簧刀，刀刃看来十分锐利。
　　“喂，不能动刀，太卑鄙了！”
　　“诱拐女人更卑鄙。”      棒槌学堂・出品
　　俅搴笸肆艘徊健Ｐ排ū闫惹傲讲健７固没有其他出入口，窗户也关闭着。
　　相田却呆坐于沙发上无可奈何。他生怕劝架不成，自己反而挨刀。他也跟俅逡谎，张口结舌，双肩起伏，呼吸急促。
　　俅褰恿后退了两一二步，迂h到翻倒的饭桌后，小心注视信浓的动静一会后，迅速拉过椅子高举起来喊道：
　　“过来呀！砸死你。”他恢复声势地挑战道。俅辶糇潘鬓的侧脸，可说一副舞台上反派角色模样。
　　“来啊，孬种！”俅逶俣冉械馈
　　信浓无言地踏前一步，代替答覆。在一侧旁观的相田，双膝不禁抖索起来。活了这么一大把岁数，经验过的事件也不少，却从没遇过双膝如此抖栗的场面。他正欲举手开口制止，却发不出声音。连想吞口口水，都力不从心，脊背窜起一阵阵的寒意。
　　突然相田听到脚步声。
　　大门猛然被推开，一个三十多岁、身材健壮的警察闯入。他双手持枪，做出开枪姿势，背后伫立着一脸害怕状的武田藤枝。
　　太好了，她报警了，相田以感谢的目光投注藤枝。擅演老太婆的这位年轻女演员，却全身畏缩，一脸的惊惶失色。
　　警察处理过此种场面，以老练动作，一个箭步靠近信浓，轻易地即把弹簧刀夺取下来。
　　冬人痴呆地望着警察，唐突地发出怪叫声，冲开门口处的藤枝，夺门而出。
　　“究竟怎么一回事？”警察以冷静目光看了看三个男女后问道。
　　“其实也没有什么事，只是一点点小口角。”看到相田欲开口，俅迩老然卮穑“尤其他已喝醉。”
　　“为何事吵架？”
　　“小事情，分配角色的纠纷。”
　　他想伸手取名片，没注意自己穿的是晨袍；于是整整衣服，自我介绍道：
　　“我是南风座剧团制作人俅迨ぱ濉８詹诺哪歉鋈耸茄菰毙排ǘ人。在我们剧团里，因角色分配起料纷是常事，并不稀罕。”他说着，同时梳着他的长头发。
　　警察似乎不满意：“可是动起刀来未免太过分吧，每一次角色纠纷都如此吗？有一天会真闹出大事来的呀！”
　　“那是，因为……”俅逯灰晃妒崴的头发。
　　门开了，原千里走进来。她是小巧玲珑，小麦肤色，目光锐利的女人。着绿色半外套。容貌、穿着，都颇具野性美。
　　“咦？”她睁着疑惑眼睛，环顾室内问道，“什么事？”
　　“没有什么。”俅寤卮稹
　　武田藤枝仍旧苍白着脸，把弄着浮雕胸针。
　　“好吧，我送你回二楼房间，今晚你最好留在房间不要出来。”警察僵硬地向制作人说道。
　　“究竟发生了什么事嘛。”
　　警察往二楼走时，背后听到原千里尖锐高昂的声音问个不停。


　　2


　　“昨晚，麻烦你啦……”管理员相田，弯腰面露恭维笑容行礼道。他和昨天一样，穿旧部队制服，腰间扎的是毛巾，冒出上衣的下摆。头发虽剪短，怯捎诼头银白，若只见头部，别有一番风貌。
　　“没有什么。”警察答道，“刚好巡逻中路过宿舍门前，那位女演员突然跑出来……”
　　“是的……真……”管理员暧昧地应道，好像有话要说的样子。
　　“信浓先生怎么样啦？”
　　“镇静多了。早上喝了一杯牛奶后又回房里去了……”
　　“俅逑壬呢？” 
　　相田盱眼看了一下警察，几条粗皱纹浮在凸出的前额：“早上有他挂号信，可是按管理室电铃……”
　　他说明，管理室有数枚按钮，按铃时房间电铃会响。
　　“……可是按了几下都没有动静。于是我跑去二楼房前叫他，他都没有起来。由于有过昨夜的事，我有一点担心。”
　　“是不是吃安眠药睡觉的？”警察轻描淡写地问道。
　　“可是那样的铃声都吵不醒，真怪呀，而且由门缝可见到灯光，他睡觉一向有熄灯的习惯。”
　　“……”
　　“还有起居室隔壁卧房面向马路的窗户，有一面开着。他老认为夜雾有毒，所以应该不可能开窗户睡觉。”
　　“那就奇怪了。”警察呐呐说道，“好吧，我陪你去看看。”
　　“拜托你了。”
　　他向坐在办公桌的同事，无言地打个招呼便走出派出所。外面是晴朗的好天气，头顶上有老鹰的叫声。
　　“我真有一点心绪不安。因为他是惹人憎恨的人。”上身略弯地走着的管理员说道。话虽自己提出，他又不欲说俅寤祷八频亍
　　“那个人吗？”
　　“这么说虽不太好。譬如他对前任太太，也实在太过分。最初是爱得要死，半哄半骗地结了婚，不久却又生厌，于是拳打脚踢对待她，残暴异常呢。”
　　“他是异常者？”
　　“也许是吧。他一向都是这种作风，我总认为有一天会受到报应。”
　　从派出所至南风庄，距离不到三百公尺。路面都是柏油路，上班时刻已过，几乎没有什么行人。
　　“你们公寓的住民，大多是怪人呵。听说没有一个正常的上班族？”
　　最近才调来的这位警员，似乎对南风庄没有认识。
　　“没有。南风庄是为了南风剧团独身干部，特地兴盖的宿舍。”相田骄傲地说。
　　转过公用电话亭，便看到两层楼建筑的南风庄。由于毗邻市中心的住宅区，空地不大，但青色的磁砖墙和蓝陶瓦屋顶，使这幢西班牙式建筑，显得十分突出。只是水泥砖砌的围墙，稍显粗糙，不相称而已。
　　二楼面向马路的一面窗户开着。
　　“那便是俅逑壬卧房的窗户。”管理员指着窗户说。乳白窗帘在春风中飘荡着。
　　“我先看看公寓内部。”警察说。
　　入门处右侧为管理室。走廊向左右方伸展，正前方则为有扶手的阶梯直通二楼。爬上楼梯，在走廊中段南向的房间便是俅宓淖》俊
　　似乎听到两人的脚步声，对侧房门开了，一位身材高大的女人探头出来。她发型怪异，有如西洋女叫化的扮相。
　　“呃？”她欲言又止，默默跟随管理员背后。卸下的扁平脸蛋，露出十足好奇的表情。
　　亲眼目睹了从门隙及钥匙孔透出来的红光，警察亦加深了疑惑。他连连敲门，并叫喊俅迕字。但都没有回音。
　　“奇怪？”       棒槌学堂・出品
　　他手握把手左右转，推拉，好像上了锁，动都不动。
　　“奇怪吧！”
　　“拿钥匙来，打开来看比较好。”
　　“我没有钥匙。”管理员辩解般地说道。
　　“你墙上不是挂着钥匙？”
　　昨夜送俅寤胤亢螅在管理室管理员曾以茶款待他，当时他看到墙上有钥匙。
　　“那是……”管理员搔头说，“钥匙前天过平交道时，不慎掉落，来不及捡就被电车辗坏了。”
　　“嗯？”结实的警察面孔，露出困惑表情，“那有没有不用钥匙的开门方法？”
　　他呐呐说要查看合页。若是普通合页尚有抽出轴心之方法。但这却是隐藏式合页，除非把门扉破坏，即无从打开。
　　“那就从窗口进去，有没有梯子？”警察问道。两人说话声逐渐提高，走廊也出现一张张演员脸孔。毕竟是时髦行业，他（她）们身上的睡袍不是粉红色便是枣红色。信浓冬人却已换上长裤与毛线衫，一手拿着卷起来的周刊杂志。
　　“附近木材行有梯子，我去借。”管理员说。
　　“我也一起去。我警告各位，请别碰这个门。信浓先生，这儿就交给你负责。”警察吓唬道。信浓反射地颔首，将厚重镜片底的神经质目光，投向那扇门。
　　向木材行借到的梯子很长，是竹制的，警员、管理员及木材行店员，三人一路磕磕碰碰的，好不容易才搬到了南风庄。
　　进门后欲沿水泥薄墙走向窗口下面时，警察不禁停住了脚。昨夜没有注意到，前面是一片刚整理得十分平坦的花坛，在那黑色的泥土上，此刻已长出淡绿色的双叶嫩苗。
　　花圃里还分门别类地竖起小木牌，并写上翠菊、金莲花等花草名称。如果有人从那开着的窗口出入过。当然会在此花圃上留下脚印才对。但是花圃的松土上却连猫狗踏过的脚印都没有。
　　怎么办？警察以采问目光瞧管理员。
　　“没有办法，我们走边缘好啦。”
　　“好可惜，才刚刚抽芽。”
　　经过商议后，三人又七手八脚地通过花圃；把梯子竖立在窗口。然后由木材行店员扶住，警员和相田相继往上爬。竹制的梯子，每当他们踏上一步，便如橡皮一般地弯曲一次。
　　在店员仰望中，他们爬到窗口，一伸手抓住窗框便轻易地进屋里去了。
　　卧房看来并无异状。床头柜上搁有空水壶，与看到一半盖放在那里的书籍。通起居室的门关得好好的，从隔房听不到一丝声音，反而突然激起两人的不安。
　　警察因紧张而紧闭双唇，小心翼翼地梭巡着；浓眉、晒黑的脸孔，似乎给管理员一种信赖感。
　　警察取出手帕，轻轻包住把手，小心消除指纹，推开门。当门打开时，管理员看到了预料中之情况，也不禁屏住气了。
　　“你就站在那里，我进去看。”警察的声音，似乎也有些激动。


　　3


　　面向走廊的门是由总局派来的侦办人员打开。
　　他们也照着管理员的路线，经过梯子进入卧房，先查卧房，找到起居室的钥匙后，用钥匙打开房门。两把钥匙是从尸体穿着的晨袍口袋，以及死者所坐的书桌抽屉中找到。管理员室的预备钥匙既已毁，能够开启俅宸棵诺脑砍祝只剩此两把了。
　　盖这幢南风庄公寓的人，是三位后援会的资本家。住屋的隔间采纳了演员的意见，各户由一起居室，一卧房构成。开门处即为起居室，也就是发生命案之处。
　　打开隔间的门，便是放有一张双人床的卧室。单身者专用宿舍配备夫妻用的双人床，听来有些怪异。但双人床并非夫妻同床才能使用。这些后援会的老板们，比谁都知道，单身汉享用宽大床铺之舒适感吧。
　　卧室的两扇窗户中有一扇窗打开着，警察即由此窗口进入。凶手当然也可能由此窗口逃脱，若准备有绳索之类东西，要下来即易如反掌。并且，此房间正下方为厨房，晚间并无人，即使大象吊在那儿，也不会引起骚动。只是地面的花圃上，并无一个足迹之事，成为此猜测的最大阻碍。
　　而床铺并无睡过觉之痕迹，也没有开灯。
　　“中间的门是关着的吗？”由总局派遣来的巡官问道。俊美男子的警官，固然令人有点不可靠之感，但是，这位实在太丑了。大而方的脸，脸孔中央坐镇的是朝天狮子鼻；双唇宽厚，粗大的镶牙发出闪闪金光；肿胀眼脸下露出恶意的小眼，充满着疑虑神色，时时还会发出令人心寒之闪光。
　　“关着。”
　　“另外还有什么不寻常的――被害着似乎不抽烟，譬如烟味，或香水味等……。”
　　“没有。”       棒槌学堂・出品
　　“哼！”巡官说着瞥了一眼站在他身后的一位令人厌恶的男士。
　　“您有没有问题？”
　　“我没有。”这位男士没有给巡官一个正眼，盛气凌人地答道。
　　管区警察认为他讨厌，是在这个季节他还穿三件式西装，蝴蝶领带，背心胸口挂着金锁链之故。不仅如此，他还留着威尔逊式的胡子，一头油滑光亮的黑发。
　　说他厌恶，他是从头至脚底都令人十分厌恶的人。修长手指，连指甲都经过一番修饰，如同演艺人员一般；上装的衣领还择一朵警察从未见过的青色花朵。
　　是巡官太丑了，才使身边的这位男士显得特别英度。抑或，巡官站在十分英俊的绅士旁，才更显其丑陋呢？总之他俩是十分奇特的一对。
　　这位男士，不仅令人厌恶，也十分傲慢。由他的口气，和擦得发亮的蛇纹木手杖，以及爱理不理的态度。都能看得出来。
　　怪人，管区警察想道。从刚才就一直观察他们，巡官似乎对他还敬畏三分呢。原因却不明。
　　巡官、绅士一起站起，打开隔间的门走入起居室。鉴定人员还在忙着拍摄照片。他们如同杂货店老板经手鱼干那样地，毫无感觉地触摸着尸体。
　　俅迨ぱ逖龅褂h转椅中。干燥紊乱的长发几乎垂到地，颈间缠了两圈他平日爱夸示的意大利丝绸领带，牢牢的死结则系在后头。
　　周末预定上电视的他，正在用心地背台词吧，书桌上搁着一本打开的油印剧本《鞭打的人》，灯光也亮着。
　　灯光之一为天花板的日光灯，套着青色灯罩的台灯则在书桌上。台灯旁，另有一只红碟子，上面竖着只剩下三公分左右的蜡烛，是因昨晚停电的缘故，蜡烛基部，滴成堆的蜡泪，发出灰涩光泽。管区警察和管理员进来时，这支蜡烛还燃烧着。是他们吹熄后，再连络总部。
　　遇害者俅迨ぱ澹据说喜爱青色光线。除了蜡烛外，他的这种嗜好，从台灯之灯罩，发青光的日光灯也能察觉。这个充满青色光线的凶杀现场，似乎蕴涵着异于寻常的气氛。
　　被赶至走廊一隅的演员们，每当看见锺馗一般面孔的巡官，便面露畏惧，缩成一团，想到即将受他严厉诘问，胆小如武田藤枝，已心惊肉跳起来了。他们现在都不敢单独留在自己房间。因此大家聚在一处，这样似乎心安许多。
　　验尸完毕，制作人尸体被运出，已是打开房门约两小时后的事。
　　搬出的死尸经过演员们的面前时，覆盖白布的尸体，只有鼻子部分，如金字塔般突出着。遇事常和制作人争执的演员们，对那明显的鹰勾鼻，都有卑视过的经验。现在他们目送遗体之目光，仍旧冰冷。
　　他们不久即被召集到饭厅。正如意料，他们将接受那个丑陋巡官，如考试官般的盘问。
　　现在居住于南风庄的人，除俅迨ぱ澹包括管理员相田在内，男女一共六人。巡官入座，然后依照小簿子记载顺序，一一叫出姓名，予以确认。
　　这种慎重方式，格外加深了演员们的紧张。
　　“信浓冬人先生！你就是信浓先生吗？”
　　“是的。”
　　“信浓冬人是艺名吧，本名叫什么？”
　　“大阪太郎。”
　　“喔！出生地？信州或关西？”
　　“是东京。”
　　曾经在一场示威游行中，抢夺警棍敲打镇暴警察铜盔的冬人，此刻却一点勇气都没有。
　　“俅迨ぱ宓谋久叫什么？”
　　“川村良彦。”
　　点头然后做记录的巡官，突然抬头问道：“你昨晚和俅宄彻架？而且吵得相当精采？”
　　从侧面看，明显看到他喉结动了一下。回答慢了半拍。
　　“吵过了。因为喝醉的关系……”
　　“你发酒疯？”
　　“不，怎可以说是酒疯……”
　　“我也喝酒。只是酒醉也不会想拿刀去杀人呀，一定有什么理由吧。”
　　“有的。我和这位原千里已订婚。可是，俅迦辞科人喝酒后带到旅馆，因此才吵架。”
　　巡官点头又在小簿子写了一下后，把他单眼皮的锐利眼光转向原千里：“和奸吗？”
　　“和奸？”
　　“两厢情愿上旅馆的吧！”
　　“讲话请客气一点！”
　　原千里把闪烁目光睨了他一眼。小巧的身材在舞台上，该不甚起眼，但她那吉普赛般的野性美对观众有相当吸引力，那一双闪烁眸子即为魅力之一。
　　“这么说你也有杀害俅宓亩机啦？”
　　“有哇！不只想杀他一次，还想杀他两次、三次。”
　　“千里小姐不可如此说，若被当嫌犯，可就麻烦。” 身材高大的女人，从旁纠正她说。话中带有对警察的反感。
　　“你是五十川照美小姐？”
　　“不错。”
　　“去叫巡逻员的便是你吧。”
　　“错啦。”
　　她扬起眉毛，嘲笑警察记忆力差似地回答。她的眉毛画得和男人一般，和她高头大马的身材十分相称。
　　“那是这位武田藤枝小姐。我和原千里小姐是吵架后才回来的，我嘛，根本不晓得那场骚动就回房间了。”
　　“你也憎恨俅宓陌伞！
　　“别开玩笑，没有这回事。”五十川照美欲付之一笑似地，深深吸了一口气说。其实，发出笑声的是迟到走入饭厅的金子米子。
　　米子是眼尾高吊，十分狐媚的女人。脸型稍尖，头发染红，及她不作声轻轻步过饭厅，悄悄入座的动作，实在像似狡猾的狐狸。
　　“呃，有什么好笑？”照美扭转上身抗议，椅子发出吱喳响。
　　“还不可笑？你不也恨得想杀俅逑壬？”
　　“哪有此事。”
　　“是吗？你会失宠于那位电视制作人，难道不是俅逑壬中伤的结果？”
　　“说谎，谁说的？”
　　米子细长眼睛浮起笑意，不理会地由口袋里掏出烟盒来。是一只有黑红花纹的时髦烟盒。
　　“谁说还不是一样。”
　　她点起三A牌香烟后说。视线却追随着吐出烟雾的方向。
　　“不然，你现在已是电视制作人夫人啊。日夜忙碌不能回家吃晚餐，虽说是缺点，但却是走在时代尖端，令人羡慕的职业啊。”
　　“嗯，如果这话是事实，五十川小姐也有动机。但是，金子小姐，俅逦何中伤她？”巡官厌恶的目光转向米子。
　　“不知道。是不是不听话的缘故？他是个一旦看中某个女人，便非弄到手不可的人。我在热海，也曾经遭遇过。”
　　“哼。”        棒槌学堂・出品
　　“但是，最可怜的是他从前的太太，那可是荒唐已极的婚姻生活。他若不是一个月，两个月外宿不归，便是天天把女人带到家里来。稍有不如意，即在客人面前揍太大。那个太太，终于发疯，被送进精神医院了。”
　　“嗬，原来他结过婚。四十岁还单身，我也觉得怪怪的。”巡官转向那位绅士，以谄媚口气道。但是对方却根本不抬头，认真地擦拭着他的烟斗。
　　“这么说，你也憎恨俅澹俊
　　“那还用说，那个畜生，我不只一次想杀死他呢，可是……”金子小姐面浮微笑，看了一圈坐在对面的巡官，刑警，以及管区分局的刑警组长后说，“昨晚的凶手并非我。昨天，我是从傍晚到今天早上都通宵录影。”
　　“也就是说整个晚上都在摄影棚？”巡官停下记录的笔问道。
　　“是的。昨天因为电影演员一直吃NG，因此陪伴到天亮，累得半死……”说到一半猛觉自己说错话，赶忙订正道，“所以我不可能杀害俅逑壬。”
　　“那一家电视台？”
　　米子回答之后，站在门口的那位警员，得到巡官的示意，点头走出。


　　4


　　“结果如何？”
　　“金子小姐说的没有错。我得到制作人和助手们的证实。”
　　“嗯。”巡官点了头。米子则把烟蒂往烟灰缸捺熄。
　　“请问相田先生，公寓大门整夜都开放的？”
　　“是的，因为演员们从事的是熬夜工作，所以整夜不锁门。至于后门，饭厅，厨房，我睡前会去上锁。”
　　“昨晚停电？”
　　“昨夜停电了。”
　　相田敬了一个礼。
　　有何磕头之必要？信浓露出何必如此之表情侧眼看相田管理员。
　　“什么时候？”
　　“好像十一点四十分吧。那位管区警员十一点半左右走出公寓。然后在我关瓦斯开关，回到管理室点上一支烟时突然停电的。”
　　“不错，我回到派出所不久即停电。”
　　“是故障？”
　　“不是。事先有预告，说是为了修理这一带线路，自十一点半起停电一小时。”
　　“那么比预定晚十分钟才停电了。什么时候恢复的？”
　　“正好十二点半。因为我看了表，一起值班的同事知道此事。”
　　“好吧，为慎重起见，此事需向配电公司求证，谁去？”
　　这次由总局派来的刑警应声去了。巡官于是把那张不得人缘的脸孔转向演员们说：“在座的四位，都具有杀害俅宓亩机，剩下的只有武田小姐一人，俅迨歉鋈绱讼铝骷一铮他是否也对你做过什么不可原谅之事？”
　　武田藤枝的头沉沉地垂下去了。擅扮老太婆角色的她，长得不怎么好看，而且总觉得缺乏新鲜感，欠缺年轻女性应有的青春魅力。
　　“没有关系，不必担心。”米子从旁声援道。看来似打气叫她回答巡官质问，似乎又不是，“我认识一位高明的医生，我介绍给你。就算如青蛙长出手脚，也能拉出来。而且要上麻醉，不会痛。”
　　“可是……”
　　“没有问题，比盲肠开刀还简单。”
　　她愈扯愈远了。
　　“什么事？”
　　“呃！”
　　染红头发的女人，至此才觉悟似地把尖嘴巴转向巡官：“她肚子里有婴儿，已八个月大啦。”
　　“嗬？”
　　“是俅宓暮⒆印俅迦捶袢献约旱墓侨狻Ｈ纹咎僦π〗憧奁哀求，他都死不认帐，一直到死都是如此。”
　　“是啊，那种人的孩子，早一日拿掉才聪明。”五十川照美亦同意米子的主张。
　　巡官听见此话，不禁感慨起来。若在战前，这种事无疑会受处刑，现在却毫无顾忌，毫无羞耻地在大庭广众前公开讨论着。
　　“武田藤枝小姐，那么你也憎恨俅澹俊
　　“是的。”她仍旧低垂着头答道。
　　刚才走出去的刑警回来报告道：“停电的时间，果然是从十一点四十分至十二点半的五十分钟。”
　　“好，知道了。那么我要请问各位，从十一点四十分到十二点半之间的行动。也许不必说明，俅迨窃诒程ù实敝斜簧焙Φ摹Ｔ诖耸奔洌各位做什么事，请老实告诉我。”
　　女人们接触到巡官的瞪视，不约而同地畏缩低头了。不用说是犯人，即使清白的人，望到他那虎头鲨般的面孔，也会本能地感到恐怖与嫌恶的。可是这位巡官根本不明白这些女演员们的感受，还以为是自己的威严所致呢。 
　　“信浓先生，你呢？”
　　“我睡觉了。因为情绪激动，我把平时吃的安眠药量由三颗增加到六颗，可是服下后上床，依然不易睡着。” 
　　“其他人呢？”铅笔芯已写完，巡官从口袋取出钢笔问道。
　　除金子米子以外的女演员，她们的不在场证明都不十分明确。她们虽大同小异，都说趁停电上床就寝，却无法获得证实。只有武田藤枝说，她和冬人一样，因睡不着而借助安眠药。
　　“我十二点左右服下安眠药后，约三十分钟便睡着了。”
　　“房间里有水？”
　　“没有，我摸黑走到楼梯口边的水龙头。”
　　“嗯。”巡官应着挺出巨大上半身问，“凶杀即在那时间的前后发生，你有没有听到脚步、打闹、悲叫之类声音？”
　　藤枝慢慢摇头说：“没有……我看门缝泄出来的光亮，以为他还在背台词。”
　　“嗯。”          棒槌学堂・出品
　　或许没有得到预期回答；巡官显露不悦表情，重新检讨记录。
　　由于没有金钱失窃，强盗杀人之可能可以剔除。那么疑问便可节要如下三点：

　　・何人杀害了俅濉
　　・凶手如何能从上锁的房间逃脱。
　　・若从窗口逃脱，为何花圃里没有足迹。

　　无论由那一角度看，这些问题似乎都无法解答。俅宓姆考洌除了窗口、房门之外，并无与外界相通之处。
　　又遇到了除求助星影氏外，无从解答的问题了。也因为有此预见，特地派车到他公司接他同来。
　　巡官徐徐抬头，干咳两三声后，向大家宣布讯问已告结束，要演员、管理员各自回房。
　　“再过三十分钟，各位便可自由行动。但是在此以前请各位留在房里。我将派员看守，请各位谅解。”巡官严厉地宣布道。
　　星影氏若做出有损巡官自尊之态度，为了解决案件，巡官能逆来顺受；不过，要他在众多演员面前发窘，还真拉不下那张脸。他定下三十分钟，即认为已够星影氏解决问题。老实说，巡官并不喜欢星影氏，但十分肯定他的才华。
　　演员们走出饭厅后，巡官便转向星影氏：
　　“详情您也已听到了，请您发表意见。”


　　5


　　这些日子，星影氏由于患轻感冒，心情不甚佳。神经质的星影氏，体弱多病，一旦身体不适，便有发脾气的习惯。 
　　星影氏深锁眉头，注视自己修饰精致的指甲，久久不搭理。巡官以为他没有听见，其实不然。他不看巡官，仍凝视着指甲之光泽，以沙哑鼻音说：“凶犯走脱之际，打开房门通过走廊，十分明显。因为若经过窗口逃脱，花圃里必定留下足迹。”
　　“可是，房门却锁得好好……”
　　“房门锁着当然不能通过。但是事实上，凶犯却逃掉。那就是说开门才能逃呀。”
　　“那么房门又什么人锁上的？”
　　“当然是凶手。”
　　“凶犯为何如此做？他为何不趁早逃走，以免被人撞见？”
　　巡官和星影氏讨论时，尽量不使用肯定语气。若太肯定，这位素人侦探一生气，立刻会遭到难堪的反击。
　　“当然有理由。第一个原因为，拖延发现时间。另一原因为……这一点等会再说。”
　　“呃。” 
　　“接下来的问题是钥匙。应由凶手持有的钥匙，当我们到达时，却好好收在死者晨袍口袋中，以及书桌抽屉中。获有如此机会者是谁？”
　　“……这个。”
　　“你还不懂？真笨，看来你愈老愈糊涂了。”
　　“呃！”巡官不敢顶嘴。
　　“有那个机会的人是谁？”
　　“就是他。”星影氏以纤细手指，指着站在墙壁边的管区警员说，“管理员虽也由梯子进入卧室，但没有再进入到起居室。进入起居室的人，只有那个警员一个人。”
　　“……”
　　“因此，他能够避开管理员眼睛，简单地携带的钥匙，放回书桌抽屉，或晨袍口袋。”
　　“……可是星影先生，不错，警员有放回钥匙的机会，这一点我亦承认。但是他没有时间来杀害俅逖健Ｒ蛭他从巡逻回来后，便和另一同事做值班勤务。自从那以后，便没有外出一步……”
　　“你就是那么笨头笨脑。饭厅发生吵架事情后，他不是带俅迳隙楼吗？就在那个时候杀的。”
　　“可是，停电时俅宀皇腔够钭牛克不是点起蜡烛背台词的时候被杀的吗？退一步说就算蜡烛为凶手所点。但此刻警员已回到派出所。因此点蜡烛应该另有其人。”
　　警察被指控为凶犯，巡官亦按耐不住了。他怯怯地提出反驳。
　　星影氏怜悯地看了巡官一眼：“停电之事有预先通告，警员知道此事。所以杀过俅逯俊，电灯还亮，他即把蜡烛点起来才走出房间。”
　　“……”
　　“这事能获不在场证据的人，只有警员一人而已。对于公寓里的其他人毫无用处。”
　　“喔。”       棒槌学堂・出品
　　“因此，他绝对不可让人知道，还没停电之前便已点蜡烛之事。一旦被发觉，即等于自己破灭。他锁上门的原因，除拖延命案被发觉，使俅宓乃劳鍪奔浔淠：之外，即在隐藏点着的蜡烛。”
　　“那么打开窗户是，叫人误认凶手由窗口逃脱之故？”巡官恐惧地表示意见。
　　“不错，也许匆促中没有注意到窗口下的花圃。但是，那里若是硬地，我即使能猜出凶手为何人，也不能以理论来佐证了。反过来说，花圃看不见脚印，才能指出凶手为何人。”
　　星影氏说明至此，突然打住了话语，开始擦起他的烟斗。
　　一直默不作声的管区警员，深深吁了一口气开口：“我妹妹在精神医院发疯死了，等于是我妹夫俅迳绷怂，我非常疼爱妹妹，所以想要找到俅澹要他亲口谢罪。但是昨夜在此偶然见到他自称俅迨保我全身血液不禁翻腾，于是冲动得无法抑制自己。”
　　“俅宀蝗系媚悖俊毖补俜⒊鲆饬现外的温柔声音。
　　“由于私自结婚，妹妹与家里断绝来往。因此俅宀蝗鲜段摇Ｋ毫不知情地把我带入他房里时，我一时发疯冲上去了，死命地扼住了他脖子。”
　　他激动、高昂的声音突然停住了。周围的警员只默默看着他自白。
　　只有星影氏，没听见似地只顾擦拭他的烟斗。 
　 