


白色密室




　　盈盈满月照耀着，
　　皑皑的雪地上他艰难的举步，
　　摇摇晃晃地终于到了屋内，
　　哦不？！瘫倒在沙发上的人
　　背上赫然插了一把刀……



　　1


　　由气象圈的不连续线，可以看出中午过后便会下雪，但预料不到会下得这么大。刚开始时，只见雪花飘浮，入夜后逐渐变粗，有如鹅毛般的牡丹雪，看来整夜都会有雪。没想到，在九点前，又戛然停止了。
　　照例这次的气象报告又与事实相差甚远；但也不应讥讽那些气象专家，为“白吃纳税人血汗钱的蛀虫”。即以这次为例，由某杂志记者命名为“白色密室命案”的重要关键，停雪时刻八点四十分，正是由这些专家正确地记录下来的。
　　这晚，雪一停，盈盈满月便从被吹散的云层间隙中，宛如嘲笑气象局般探头出来，俯照着这个大都市；坐落于西大久保的座间教授住宅，也笼照在月光中。这一处私人住宅，是配合它的主人长年欧洲生活的，洒脱的歌德式建筑，两百坪左右的庭院有数棵喜马拉雅羊齿植物，在雪后月光的照射下，令人有如目观圣诞卡片的风景画。
　　座间教授住宅门房，有一盏八十烛光的灯，将门口至院子一段照得恍如白昼。佐藤君子走过院子站到玄关，踏了两三下拂下鞋上积雪，伸出纤纤玉指轻按白色门铃。微弱铃声传来回响，却没有人应门的动静。等了约一分钟，再按了一下，依然没有回音。第三次按铃后，终于有了应门的脚步声。
　　从门后探出头来的是个从未见过的男人，约四十岁上下，戴无缘呢帽，皮肤白皙。脸孔细长，稍稍暴牙。君子未预料会有如此的人出来应门，不免警惕地后退了一步。一直过单身生活的教授，甭说没有太太了，连女佣人也没有雇请。所以经常都由教授本人出来开门。
　　“请问，老师呢？”
　　“他在家，但是不能见客。”
　　男人鲁莽地回答。但是他冷漠的脸上，似乎混杂着狼狈表情。君子从他的呼吸中嗅到酒味，蹙了蹙眉头。对于不嗜酒的人，那种腐酸气味，的确难以消受。
　　“嗬？为什么？”
　　“没有为什么，因为他过世了。”
　　“呃！什么时候？是病死的？”
　　“不，好像是被杀。其实我也刚到，正想连络110。”
　　“真想不到。”       棒槌学堂・出品
　　她大概想如此说，但没有变成声音。只微微张开了干涸的双唇。
　　“嗬？你是协和女子医大的学生？”他注意到她大衣襟的徽章，唐突地发声。
　　“是的，我是他的学生。”
　　“准医师，那正好，请进来。先弄清楚是否他杀后再来打电话。”
　　男人丢下这句话，不待君子问答，便回头走入厅堂边的书房。
　　积雪夜晚的噪音会被清除。但是，这个住宅里的宁静，却全然不同，是一种令人触到痛楚般的寂静，她清晰地感受到这种寂静。玄关磁砖地板，有一双胡乱脱下来的皮鞋，君子也在一边脱下鞋子走入书房。这个住宅，她以前和同学来过好几次，因此十分熟悉。
　　面向庭院的大窗户，深深掩着厚重窗帘。书房里没有一丝女人气息，是个安闲读书的环境。三面墙壁，满满排列着万卷医学书籍；窗前摆着一张大型书桌与回转椅，边上则是发出声响燃烧着的瓦斯暖炉。
　　教授仆倒于窗户对面的沙发前。铁灰色的上衣染了一片血潮，地毯边缘、木薄地板、沙发脚也都被血溅了。君子虽双颊苍白，却以医学生熟练的态度，环顾房间四周。
　　“……因为看不到凶器，很可能是他杀。”伫立墙边静看情势的男人，以极小的声音说。
　　君子没有立刻回答，跪在地上检视背部伤势后，没有改变姿势地说：“是他杀。就算有凶器，这个角度也不能自剌。”
　　“好吧，那就来通知警察。”
　　他于是绕过尸体脚边走近书桌，用手帕垫盖着拿起电话。君子茫然看着他拨键盘的敏捷手指动作。


　　2


　　以下两章为中间杂志“新世纪”总编辑，o信夫氏将该杂志新年号刊载，题名《白色密室》的文章节录出来的：

　　做为主办人，我刚刚主持了座间教授与心灵师、灵媒之鼎沸的对谈，翌日即面对教授的死亡，真令人惊愕万分。
　　当夜，我是欲将座谈会记录原稿面呈教授，而以电话请示拜访时间，得到允许九点半去拜访的，这也是我最后一次听到教授的声音。以私人感情而言，有时我甚至受到斥责，但在此十余年岁月里，一直蒙受照顾的我，说来真是感慨无限。他不但学术造诣不凡，也是个人格高尚的正人君子，更是丝毫不容暧昧、毫不妥协的严谨绅士。
　　九点二十七分，我到达西大久保的教授住宅。从敞开的大门，走过庭院站在住宅玄关前，如往常掀门铃。现在回想起来，当时我的第六感已感到异样了。门铃响了无数次，都没有回音。于是我转动把手，门却应声而开了。对于平时小心谨慎的教授，这是很不寻常的，所以我不禁高声地呼喊教授，最后才匆匆脱下鞋奔入书房，就在那里看到了他的尸体。
　　我惊愕且狼狈。两小时前，还听到他生气勃勃的声音，我当然不相信他会自杀。凶手又是谁？因事出突然，我竟变得不知所措了。一直到门口响起门铃声，才使我恢复了自己。也许会被讥笑为胆小鬼，但当时我真以为是凶手折回，而有吓破胆之感呢。依照常情，即使凶手折回，也没有掀门铃之理。但一个人站在满身血迹猝死尸体之前，难免会丧失健全的判断力。
　　假如凶手回来，我要躲藏何处？此刻对凶手之激怒已变淡薄。我认为制裁是司法机关的职责，不应由我在此现场报仇。当我慌忙寻觅藏身处之际，门铃却一直响个不停。不得已，我只好硬着头皮出去应门了。结果来访者却非凶手，而是一位年轻貌美的女性。并由她胸前的校徽得知，她是教授执效的协和女子医大的学生，顿时我如全身虚脱般地感到安心。一直担心为凶恶杀人魔，面对时却是意想不到的美女。此感情之落差，实在太悬殊了。
　　我请她检视尸体，认定为他杀之后，便向110报案。后来被侦讯警官追问，为何不及时报案，我举出从前友人自杀，误认为他杀，引起一阵骚动的例子，使我不得不慎重从事的理由做为辩护。
　　九点三十五分打了报案电话，五分钟后，警察巡逻车高鸣警报器赶到时，老实说我这才真正地放下了心。他们进来时，还捡起遗弃于庭院的一件大衣。这是由于他们为了闪避在雪地上留下的我以及医学生脚印，迂h走过庭院，偶然在矮树丛下发现的。大衣上有一层白雪，带到屋桌后，立刻溶化成透明的水雾。
　　“咦，那不是老师的大衣吗？” 一直默默无语的医学生，突然插嘴道。
　　我对这件大衣虽亦觉面熟，但引起我注意的却是附在上面的鲜血。那种斑斑血迹，对我这个既不是医学生，也不是警察的人，的确是甚大威胁。
　　坐巡逻车赶到的警察，大致了解情况后，便立刻使用书桌上的电话，向总局侦一课作了连络。我和女医学生，只兀立于书房一隅，不安地呆望着。
　　十一点过十分左右，后边有了吵杂声。由于巡逻车警察的提醒，也为了不踩到脚印，一行人由后门进来。走在穿制服的警察和穿白袍的鉴定人员前头，穿便衣的壮汉，便是以勇猛享誉侦一课的田所巡官。由于我和他曾经因私事见过两三次面，后来陷入微妙立场时，我仍保持冷静态度和他相处。
　　虽为形式上验尸，但对我这个外行人而言，却是难得一见的场面。那是，阴惨、繁复，甚费周章的行事。留一撇胡子，挺着个大肚子的法医，蹲在尸体旁检查完毕后，接着便是拍照，采取指纹。然后教授的尸体便被运走了。失去主人的书房，此时立即显出孤寂寥落。
　　鉴定员与巡官，后来又到庭院，不知做何事待了相当长的时间。后来才知道，他们在调查包括我们的脚印在内，雪上一切的痕迹。他们这种慎重作法，绝非无意义。结果判明，留在庭院中的痕迹，除了我和医学生的脚印而外，并无任何一物，这个结果的延伸――使此一案件，在理论上成为不能解决的密室命案了。
　　虽然事后被告知而吃了一惊，但据说当时巡官与鉴定技师，已拿出卡特・狄克逊的长篇推理小说《白色修道院命案》中的凶犯手法来对照检讨过，事实却证明和这桩座间命案不甚相符。
　　调查过庭院回到书房的巡官，召集数名干员，又做了一些屋内搜查的交代。由于找寻不出凶犯脱离现场之脚印，巡官当然想到凶犯可能还潜伏屋内。我想如果这个凶手，在巡逻警察未到之前现身，向我与医学生袭击，我们恐怕无法安然无恙了。想到此事，心中不免悚然。但是，经过一小时左右，虽搜查遍及天花板，结果连一只小猫都没有之后，才令我安下心来了。但是，如此一来，解开密室之谜的可能性之一，也被打破了。


　　3


　　讯问开始于凌晨一时左右。至此才知道，女医学生名叫佐藤君子。芳龄二十一，独自借住于户冢公寓。无论任何场合，与美女同席总是一件愉快的事。何况，她眉目清秀，洋娃娃般的小巧红唇，令人印象深刻。脱下大衣，藏青色毛线衣，骆驼毛料的裙子十分合身，显得更娇美大方。
　　“小姐，因何事来拜访的？”田所巡官遇上女性，似乎也格外客气，他的问话显得十分温和。
　　“为了毕业论文，来请教老师。”
　　“嗬，在这么晚的时刻？”
　　“因为和朋友约好，明天起要去赤仓滑雪，因此想在今夜把事情办好。”
　　如此回答后，她似乎察觉巡官问话用意。白皙的双颊瞬间转红，愤懑之情反而增添双眸的明亮。
　　“哦！老师是甚有道德修养的长者，我是无所谓，但这样说对死者不是侮辱吗？”
　　“呃，对不起，对不起。”   棒槌学堂・出品
　　巡官立刻破颜装出笑容道歉。后来才知道，这是他的惯用手段。退一步进两步，令对方感情激动，失去自制力，而后伺机进攻，巧妙地探出真象。那种运用自如的拿捏，不愧为经过千锤百炼的老将。但，本文目的，不在讨论他的干练手腕，而是在探讨本命案如何形成密室犯罪的过程。
　　讯问告一段落时，走进一位目光锐利的刑警，向巡官交头接耳了一阵子。但此刑警一离开，他便向我们公布他们耳语内容。
　　“解剖结果出来了。”
　　“很快嘛。”我应道。
　　“不错。因为死因较单纯之故。教授所受的伤口只有一处。也是致命伤。凶器拟似为刃长约八公分之小刀，向右肺后方刺入。胸膛内有相当量积血，肺脏受甚大压迫。”
　　医学生的佐藤君子对此报告甚感兴趣地倾听着，但我却有毛骨悚然之感。
　　“死亡时间推测为九点前后。但由多量内出血来看，凶犯似乎刺下刀后，还让教授活着一段时间，然后才将凶器拔出带走。当然，凶犯不可能愚蠢到把凶器留在现场。”
　　巡官以无所谓的态度说道。
　　也许是过敏，我觉得他的视线灵活地在我们之间打转，窃视我们的反应。有关凶犯不立刻拔出刀子，让教授活命一段时间之事，我本来有我的解释。但看到巡官的那副眼光，也就不作声了。
　　“此时，小刀成为栓子。一旦拔出来，将会大量出血。依报告，被害者几乎为立即毙命。其实，那件丢弃庭院里的大衣，似乎是拿来敝拔刀时挡住伤口之用。要不然，鲜血大量喷出，将弄脏凶手的衣服。’
　　他如此说来又以可恶的目光瞥了我一眼。

　　第二天上午，凶器便在积雪中寻获了。正如巡官所说，它是刀刃八公分长左右的水果刀。可是凶犯为何将它丢弃于离现场近在咫尺之地？连巡官都难于找出解答。
　　“可是o君，你说你仅比佐藤小姐先一步来此。事实上你很早便来到的吧。我们向气象局查证过，下雪停止的时间为八点四十分。在雪地上有你脚印来看，你来的时间不可能早过八点四十分。但假定你八点四十分来到，也还有充裕时间和教授争论，以及行凶。你如何解释？”
　　“什么？！开玩笑。我到达此地仅此佐藤小姐早两三分钟，以时间而言是九点二十六分。你们这些人，总爱把人当贼看待。把我当做凶犯？自从战争结束，我即一直受教授照顾。我怎么能杀害自己最敬爱的教授？真是乱来。”
　　我不知自己说过什么话，我只记得自己非常激动，反覆叫喊。巡官于是露出可恶的笑脸，以厚重的手掌拍了我一下说：
　　“你有八点四十分至九点的不在场证明吗？”
　　我从高田马场国有电车下车时，因天冷，便在路边一整列的小摊上喝了一杯酒取暖，应该是那个时刻。可是又有谁记得过路吃点心的路边摊店名？
　　“说来，当我到达时，我的确闻到酒味。”君子小姐适时助了我一臂之力。
　　“嗯，那么顺便请问你的行踪？”
　　“我一直待在家里。”
　　“嗬，那就十分单纯。”巡官立刻召来两名刑警，要他们去查证摊贩和公寓。我以同情目光送两位刑警往雪中而去。他们以及因偶然机缘来到此地的我们，说来也算是无辜的受害者。
　　“o君，今后也许还会发生，但以后去吃烤鸡，要注意店号呀。”田所巡官揶揄我，我别过头不予理会。
　　佐藤小姐的不在场证明，立刻便查出来了。可是我的行踪却无法获得证实。据说刑警对整排的摊贩都一一去采问过，但人倒霉时喝水都会呛到，竟没有一个摊贩老板记住我。
　　但是后来查出，我并无杀害教授的动机，嫌疑程度就此打住，没有再升高了。
　　我的嫌疑性一旦获保留，巡官便平和地看了看我们，在那丑陋的面容上，浮出似笑非笑的表情。
　　“你们应该十分熟悉教授身边关系，是否认识具有动机之人？当然，就算提出人名，也不一定会逮捕他，只是拿来做参考。所以不必顾虑人权侵犯问题。”
　　被他如此一说，我不由得把座谈会笔录原稿拿出来说：
　　“巡官，你看看这个，倒有许多趣事……”

　　（引用完）


　　4


　　命案闯入死胡同，侦查进退失据，田所依例把难题带给星影龙三氏，这位贸易商人，昨天傍晚才由东南亚商务旅行回国。他白皙额头，有稍稍晒黑之感。
　　“嗯，那篇笔记原稿又是怎样的东西？”星影氏问道。
　　身为贸易生意人，他却有傲慢不逊之处。因此在警界的风评不甚佳。说来，他之所以不甚受欢迎，原因或许就在于他的语气傲慢。
　　“等一会，我把刊载该记事的杂志送过来让您过目。那是教授和心灵术师以及灵媒的座谈会记录。但是，那可不似一般的座谈会。因为座间教授为出名的顽固科学家。开门见山地将心灵实验奚落为‘骗术、诈欺’。另一边的心灵大师，闻言勃然大怒便不用说了。于是一场剑拔驽张的争论便开始了。”
　　如刚才提过，此命案为星影氏海外旅行时所发生。因此，他一点也不知道情况，使得巡官非从头至尾细说一番不可。
　　“心灵术师，在本所设有研究所。名叫太田吞龙，今年五十岁，他长得十分酷似达摩。另一位灵媒叫竹本式部，听起来像贵族，却是个三十岁不到、冰肌玉肤的大美人。令人惊异的是她不能眨眼，人若被她秋水般眼神凝视，便如被蛇盯住的青蛙一般，动都不能动的无奈呢。”
　　由于命案毫无进展，巡官内心或许十分焦虑，他如拂开沉闷心情般地，提高嗓门说话。星影氏则口叼烟斗，不点火，促田所巡官继续讲。
　　“您看过记事便知道，竹本式部冷静如水，几乎都没有发言。另一面，吞龙却火冒三丈。当然我不在现场，无从看到他如何发火。但依他这般火爆的性格，一定咆哮如雷的吧。然后他引用丰富的心灵现象事例来作证自己的主张。教授则认定，没有科学根据之事例，即使举出千万个亦不足采信。并且更毫不留情地以刻薄言词加以驳斥，要不然便以冷嘲热讽加以调侃。一开始，吞龙尚能大声辩论，但后来就悄然沉默下来了。但是被如此毫不留情地面驳后萌生杀意，毋宁是理所当然。”
　　巡官说到此，略作休息喝了一口威士忌汽水。星影氏点燃了口中烟斗。
　　“最后，这一场座谈会，由坚称能将灵媒躯体的灵魂，自由使唤的吞龙，向教授发出挑战；威胁地将驱使幽灵去断他的魂，最后教授呵呵一笑而结束了辩论。我虽不相信所谓的交灵术。但是，由于不留足迹的命案实际发生，倒开始怀疑是否真有幽灵这一回事呢。”
　　星影氏并不表示意见，继续吸他的烟斗。
　　“他们的行踪呢？”
　　“他们都有当时在本所研究所的确实不在场证据。只是，虽然是有……。”
　　“有又怎么样？”
　　“这件事也真令我呕气。吞龙这个家伙，还大放厥词地宣称，凶手就是他呢。他说，驱使竹本式部的灵魂去杀死座间的人便是他。他说这是报复，心灵术既然遭受如此奇耻大辱，哪能就此罢休。在那场座谈会结束前，座间教授不是言明，幽灵若真能杀人，他愿当被杀对象的吗？因此，他便以事实来证明，心灵术为何物的。假定幽灵真能杀人，法律亦不能制裁吞龙呀。这个家伙，明白此点，才如此狂傲的吧！”
　　“也许。”
　　“这是‘新世纪’杂志o总编辑的意见。他说凶手若为吞龙，有些疑点可获解释。譬如，刀剌被害者后让他立即毙命，一定是藉幽灵之口，将吞龙在座谈会所受耻辱发泄。”
　　只具一般常识的田所，似乎对此扑朔迷离的案件，十分不在行，他面露苦涩，品尝杯中苦味后，放下杯子，忽然改变口吻：“凶手不留足迹脱离现场有二种想法，您能听听我说明吗？当然我们已经检讨过，而在理论上无法成立……”
　　不同于丸大厦的办公室，此地为目黑的星影氏私宅。如同座间教授书房，房内亦燃烧着瓦斯暖炉。暖气使田所的焦虑心情稍稍松懈。
　　“也就是说，被害者死亡时刻不十分明确，因此我将行凶时刻，提前到正在下雪的时候。”
　　“嗯。”        棒槌学堂・出品
　　“如果是这样，逃脱时的脚印，当然会被正在下的雪掩埋。”
　　“那么拔起凶刀丢到庭院的人又是谁？为何如此做？”
　　“就是在这一点上解不开。每次自以为有了妙推理，就会碰壁。此时，拔刀丢弃的人，应该是比佐藤君子先一步到达的o信夫，但，他并无帮凶手处理凶器之理由。就算退一步假定，他真的由被害者背部拔出小刀拿去丢弃。正如您刚才指出，这个行为本身，并无任何意义。因此，此一想法又讲不通。”
　　“是的。那另一个想法呢？”
　　“第二想法是，凶手为脚盘细小的人物，也就是说有如竹本式部或佐藤君子等的女性。这个人踏过雪地逃离，而由后来的o，再一步一步叠着相反方向踏回去，清除脚印的想法。但也碰上o为共犯之相同理由，而变成不可能。并且，竹本式部具有当晚没有踏出一步之不在场证据。”
　　巡官十分惋惜地说。


　　5


　　“星影先生，您的意见如何？”
　　“呃……我要先确定一下，雪上的脚印确是o君和佐藤小姐两人的吗？”
　　“不会错。正确地说，是两个人由大门走向玄关的脚印。而且判明，脚印本身并无任何取巧之处。也无传说故事里，那种由玄关后退走过的痕迹。为慎重起见，由鉴定员查过，因此不会错。那些脚印，绝对是他们两人向前走过的鞋印。”
　　巡官非常自信地答道。当晚检查脚印时他亦亲自参与，因此语气坚定。
　　“另外，有没有狗、猫等动物脚印。或者其他器具痕迹？”
　　当听到狗猫等动物时，巡官表情微妙地变化了一下。但他立刻大大地摇头说：“没有任何一个痕迹。”
　　“嗯……”
　　星影氏把轮廓深刻的脸孔，转向窗边美艳的洋兰沉思。保养甚好的细长手指，无意识地抚摸着短须。田所不欲阻碍这位侦探家之思考，在一旁屏息静坐。
　　“你说，o君没有动机，未必如此吧。”
　　沉默了十几分钟后，他突然抬起头来说：“他办的‘新世纪’这两三年据说一直亏损累累。而且他逮住这次座间教授命案，大力渲染，果然一炮而轰动，新年号这一期，销路鼎盛也就是说，这次命案的机会，对‘新世纪’而言，是起死回生的妙方。”
　　“喔……”
　　“因此，我是说，o君是否耐心地等待如此天机降临的那种人。否则他面临亏损连连的经营，能悠闲地等侯时机吗？”
　　“但是……”
　　“你的意思我明白。他敬爱教授是事实吧。但，同时也不可忘记，他是被称为编辑魔鬼之人。”
　　田所的表情，显然十分不服气。仅仅这一点动机，便能杀人吗？星影氏于是露出揶揄微笑，简短地说：“我已解开事件谜底了。”
　　“这么说，凶手是o君？”
　　“o君为凶手？谁说的？我不过指出他亦具有动机罢了。”
　　星影氏以激烈口气回答后，又缓和语气，问起意外的一件事。
　　“我也想亲自问一问他，o君脚部有没有受伤？”
　　“有，有，有……”
　　巡官如同走音的乐器，发出怪音。
　　“您怎么知道的？他是说事件当天回家时，在家门前跌了一跤，扭伤了脚踝……”
　　可是，星影氏没有理会巡官的反问，继续问道：“我再问一件事。事件当天，有没有听到在现场附近，烧狗猫等事情？”
　　“有的，有的。”
　　田所再度睁大眼睛叫道。同时，他也明白星影氏已开始驱使那异常推理天赋，而恢复了生气。
　　“您竟然全部知道，真不可思议。这些事，报纸、电台都没有报导。那晚有人说目击一个厨师将活生生的野猫，丢进火炉烧死的残酷事件，而竟然投书到生物保护联盟。您也知道，此一团体是曾经因苏联把狗放入人造卫星，而去电向赫鲁晓夫抗议的疯人集团。因此不可能默不作声。她们立刻便跑到专案小组本部的户冢分局、向分局长强烈要求逮捕凶犯。我们当时因座间命案，正感人手不足之际，为了一只野猫，还被抽调走一位干员而感到头痛呢。对于那些老太婆们，或许认为一只野猫被杀，比座间教授被杀，更重要吧。不是成见，我看老太婆们的面扎，还真像猫妖怪呢，所谓夜中舔食灯油的妖婆，就是她们这一伙吧？”
　　他似乎对生物保护联盟的太太们有很大反感，趁机在此痛诋她们一番，消消气的样子。
　　“可是您怎么知道此事？”
　　“并没有什么，结果呢？”
　　“却没有查到什么。附近面包工厂有一怪异的人，认为或许是他干的好事，但没有确实的证据。同时又是匿名投书，而无从查证。但是投书显然非无的放矢。事实上，有四五个人间到那种臭味。因而分局长遭到那些老太婆们一番责备，真是难为他。可是星影先生，您怎么知道此事？”
　　“我也只是猜测而已。脚部受伤之事，也只能有三成的把握。”
　　他的话真搞不清楚，但再问下去也绝不可能得到回答，田所于是改变方向问道：“刚才您说，已解开了谜底，那是脚印的问题？”
　　“对。”
　　“那么是不是走钢丝之类方法……”
　　“不对，不对……”巡官没有说完，星影氏便叠声否定，“没有使用那种机械性诡计。”
　　那么又是什么？巡官侧头感到迷惑。不用机械性诡计，而雪上又无脚印。那么凶手只有潜伏于屋内了。然而，当时屋内连一只小猫都没有的事，由于田所亲自带领搜查过，不可能有误。星影氏究竟居心何在？
　　“屋子被彻底搜索过，不可能有遗漏。”
　　“不错，我并没有说他潜伏于屋子里。”星影氏若无其事地答道。
　　“伤脑筋，我无法了解您的话意。假如不使用机械性诡计，一定是走过雪上，但既无脚印，则只有潜伏屋内一途呀。”
　　“不明白？不明白吗？”
　　好像对田所巡官困惑表情，甚感兴趣地，星影氏微笑不已地说道。
　　田听一直注视他那不怀好意的笑容中，顿然有触及真相之感。不错，星影氏一定在暗示，o为凶手。o缺乏不在场证据，拥有动机。以他为凶手，所有一切谜底便能解释呀。一切的一切便能迎刃而解……
　　然而，星影氏似乎看穿了他的心思似地，露出嘲弄笑容，又一次说出令田所混乱不已的事情。
　　“我说田所君，凶犯是由座间家，堂堂正正地走出雪地的呀。从头到尾，没有使用一点诡计。只是你没有注意到脚印，看不见而已。”
　　“看不见？看不见的脚印？”
　　巡官把同样话语重复说了不止五六遍。凶犯在雪地上堂堂正正步出。且说是看不见其脚印。星影氏甚至明言，没有使用任何诡计。那么凶手是谁？用何种方法走出？
　　星影氏目睹田所之表情，愉快的笑道。
　　“田所君，现在我已解开了一切谜底。但是正确与否还需看今后的调查。因此，还不能告诉你。为此，我要向你借用水原君……”
　　“当然没有问题，我立刻告诉他本人。”
　　巡官立刻答应了。水原为少数与星影氏气味相投的刑警之一，过去也在三四个案件中合作过。
　　“不需多久，有两三天便足够。”
　　看着眼睛眨个不停的巡官，这位贸易商人破颜笑了一下。
　　凶手为何人？如何能不留足迹逃脱？所谓看不见的脚印意味什么？虽绞尽脑汁亦无法想出。但田所却从天明睁眼开始，一直到上床就寝，不，甚至连睡眠中亦在梦中不停思考此疑问。而水原虽早晚会露一下脸，但他也只显露微笑而不语：只是依他表情得知，调查情况以乎十分顺利。

　　第三天晚，巡官受邀到了目黑星影氏住宅。坐在沙发一端的水原刑警，喜形于色地端着杜松子调酒品尝。是和前些天晚上唯一不相同的情景。
　　“好了……如何开头好呢。”星影氏似乎找不出头绪，端详着手中爱用的烟斗光泽说，“解开谜题的关键，其实全部包含在你前天说明的细节里。”
　　“可是，我一点都搞不清楚……”
　　“例如，o君为编辑魔鬼这一点，以及凶器丢弃于庭院中之事……”
　　只这么说，还是不明白。巡官歪起薄唇凝视星影氏额头。也许是敏感，他觉得坐在沙发一边的水原，噗哧笑了一声。
　　“第一你要知道，o君向你说的话，以及杂志上刊载的记事完全是杜撰的这一点。简单说，他九点半到达之事，也非事实。”
　　巡官不觉挑了一下粗眉，果然他就是凶手？
　　“那么，他是什么时候到达的？”
　　“正在下雪的当中，大概八点左右吧。”
　　所田巡官再一次愤怒地挑了一下眉头。那么在高田马场小摊饮酒之事也是谎言。难怪摊贩老板对他没有记忆。
　　可是，星影氏又说了一句话，令田所大吃一惊。
　　“你好像又误解了，o君不是凶手。”
　　“什么？”       棒槌学堂・出品
　　“是呀，前天我不是说过他不是凶手的吗？”
　　“那么，凶手是谁？”
　　“你认为是谁？”星影氏故意让田所焦急似地笑道。
　　“那么，凶犯便是在座间教授与o君同座时来到的？他竟在眼前看人凶杀？”
　　“你也认为不可能吧。即使多么悠闲的人，也不至于袖手旁观凶杀。因此，凶杀发生时，o不在现场。”
　　巡官默默点了头。那么o是否再度出去了。从雪地上留下他的脚印一事来推测，第二次来到时下雪已停。
　　巡官如此说时，沙发上又有了一次噗哧笑声。他回头睨了一眼部下，把视线又转回星影氏。
　　“不对吗？”
　　“不对。o君一直没有离开书房。他被招待以书籍与威士忌酒，愉快地看书喝酒。洗澡间有热水，要入浴也可以。”
　　“那么……”
　　“出去的是教授。教授向o君说‘虽答应你来，但我有急事要出去一趟。大概四五十分便回来。你就喝喝酒等我。浴室有热水，如果冷，要洗澡也可以。’而外出的。由于他们很熟，o当然没话说，于是吃吃饼干等候教授回来。那个女医学生来时，闻到o君的酒味，是在书房喝的酒。”
　　如此一解说，也说得通。那么教授又到了什么地方去了呢。
　　“他的去处以及目的以后再说。在此需要注意的是，当时还在下雪，教授外出的脚印，立刻为下雪掩埋之事。然后约三十分后，雪已停。九点左右教授回来，他走过雪地时留下了脚印。”
　　星影氏的说明似乎已逐渐触及核心了。巡官不发一言，等待接下去的说明。水原则愉悦地品尝着杜松子酒。瓦斯暖炉发出毕剥的燃烧声。


　　6


　　“老师，您怎么啦！”
　　“嗯。”
　　教授只简单回答。说回答不如说呻吟。他踏着踉跄步伐一只手支撑墙壁勉强脱下鞋进来。大衣肩头，下摆沾了一层雪花。呼吸困难，短促。
　　由o扶持躺下书房沙发时，o看到教授双唇已成紫色，不禁愕然。
　　“老师，您怎么啦？我去叫医生！”
　　“没有必要。”教授困难地说，呼吸更急促，“我是医生，知道已无救。”
　　“但是，老师……”
　　“你静静听我说，你看我背部。”
　　被这么一说察转眼看大衣背部，发现背骨处凸出。
　　“那是什么？”
　　“替我脱下大衣，你就明白。”
　　o小心翼翼帮教授脱下大衣。这之间，教授更加痛苦地喘着气。
　　“老师，背上插着一把小刀！”
　　“对，一言不合我遭到刺伤。因为小刀当栓盖，才能走路回家。现在若拔下，我立刻便会死。”
　　“……”
　　“但是，我不想怨恨对方。我想原谅杀我的男人。”
　　“可是。”
　　“你别多嘴。尚有一息之前让我说……o君，我打算宽恕他。想假扮在此书房中被杀。如此，他便有不在场证据……”
　　那个男人可能是吞龙。为何要原谅他？但o没有详细检讨的时间。
　　“你要当作来此访问时，看到我死后的尸体，知道吗？”
　　“是，是的……”o有如忠实的仆人般回答。由于平日所敬爱教授临死前的愿望，无论何事他都愿意成全。
　　“除了这一点而外，你要当做什么事都不知道。包括你八点来此之事，我出去过的事，你都要忘掉。”
　　“我会忘掉的。”
　　如此回答后，o在心中萌生了一妙计。那就是下个月要刊出杂志广告时，将极力歌颂博士之死，应有奇大效果。只要再略略暗示吞龙为杀人凶手，宣传效果一定更大……座间教授最后之谠论、心灵术师之杀人，对，真是妙想……。
　　“o君，知道的话，请你抹掉小刀握柄的指纹。”
　　o拿出手帕擦拭刀柄时，教授满意地闭起双目。
　　“擦好就让我躺在地板。”
　　总编辑再度使教授躺身地板。这样的一些移动，似乎给伤势甚大影响，教授激烈的咳嗽。
　　“o君，”教授等咳嗽停后说，“这是最后的拜托，请你拔下刀子将它丢弃庭院。不可让人知道我背后剌着刀子回家之事。”
　　“是……”
　　“不可让鲜血喷到你衣服。你用大衣挡住刀口……然后也把大衣丢弃外面。不要犹豫。”
　　“是的。”
　　“赶快做！”        棒槌学堂・出品
　　o经两度催促，双膝着地跪了下来。要将敬爱的人送往死地，不是一件容易的事。
　　“老师！”他叫道。但是教授显然认为回答无益，默不作声。他紧握住的手指甲，已呈紫色。他激励自己踌躇不前之心，握住刀柄。
　　“对不起，老师。”
　　o遵照嘱言，以大衣挡住伤口将小刀拔出，鲜血立刻喷流而出。o以大衣抵挡。教授的脸庞痉挛了一阵子，色泽迅速消失。
　　当他恢复时，教授已成为死尸了。汹涌而上的悲哀，像一股风暴震撼了o的心。
　　不久，o开始想到处理凶器的事。但凶器上附有自已指纹，他再度擦抹刀柄，熄灭灯光，掀开窗帘，打开窗户，把凶器往庭院丢。也把大衣一并丢了过去。事情做妥，他便如泄了气的气球，瘫坐回转椅中了。
　　门灯，月光照耀下的庭院，朦胧映入视野。o茫然坐着回顾，身负频死重伤，还徒步回来的教授意志力，及感叹指示死后细节方法的明哲头脑。o再度瞥一眼，月光下黑忽忽的大衣，欲闭窗离身时，始注意到大门至玄关，教授所留下的点点足迹。
　　糟糕！他不由惊惶失色。教授倒留下一个难题了。那一列脚印，若不消除，他外出之事，不是一目了然吗？如何才好呢？他双手抱起一下子变成真空般的头，焦虑烦闷。
　　他也不知道自己痴呆了多久，待冷静时，倒也想出了一则妙计。对，把教授的鞋子，拿来当自己的鞋子，便能解决此事。把那一列鞋迹，改变成为自己的脚印，即可。
　　妙计既定，他的脑海又生出魔鬼念头来了。这么一来，不是能构成无凶手出入足迹的密室杀人吗？对于那个浑身妖气的心灵街师，不也是十分恰如其身份之案件？
　　杂志记事就由自己来执笔，来一个绘声绘影的故事。将它改编成接受教授之愿望，在书房中产生之杀人奇事。如何选择题名才醒目？雪中住宅命案？对，就是“白色密室”。
　　一旦受此念头料缠，他即如同梦游病患者。摇摇摆摆地起身，收拾茶几上酒瓶、酒杯。o的梦游症，一直持续至佐藤君子揿铃，出现才终止。


　　7


　　“再请教您，教授到过何处，为何事出去的？”
　　“你以为何处？”
　　“我若知道，就不必请教您了。”巡官悻悻说道。
　　想到被那总编辑摆了一道，心中就十分不悦。下次见面非给他脸色看不可。
　　“对不起。那我从另一角度问你。教授说，他将原谅杀害自己的男人。假定所指男人为太田吞龙，教授能有如此宽大的胸襟？”
　　“喔……有过那般冲突过的人，实在不可能。”
　　“我同意。因此，那就非教授的本意。我认为，教授真正的目的是欲掩护加害者的身份。”
　　“您的意思是？”
　　“我想，对象若是异性。你想想看，一直被视为道貌岸然，同时亦自认为卫道之士的教授，一旦被发现被异性刺杀。你便能了解，他何以宁可牺牲自己生命，极力掩饰真相之心境吧。水原君，由你来说明调查结果。”
　　水原刑警把杯底的液体倒入口中后，放下杯子，从口袋中掏出小簿子：
　　“受星影先生嘱咐，我去探问佐藤君子十户冢的公寓。结果了解，她与教授间，除了师生关系之外，还有以金钱收受为前提的男女关系之事。你也知道，佐藤君子为貌美出众的女孩。教授或许为她美色所诱惑吧。公寓里，口无遮拦的三姑六婆，虽不明对象即座间教授，但他的银发绅士风范，却相当引起话题。君子则宣称为伯父。然而，最近君子新交年轻男友，结果演变成一般的三角习题。即使医学上有卓越成就的教授，到此田地，亦和我们凡夫俗子无两样，闺中常起风波。”
　　“那么，那天晚上教授去的便是户冢的公寓？”田所不是味道地问。
　　“也许，教授也感到不是滋味的吧，因此停止了金钱支付。这是调查银行存款所得的结果。君子或许威胁说，若不给钱便要公开真相；因此，教授便在风雪中连夜赶过去了。最后，或许谈判不顺利，君子一时冲动，把手中水果刀剌下去了。凶器的水果刀，六把一组，其余的五把还收藏于碗橱抽屉中。”
　　水原刑警是趁君子外出时，进入查证的。巡官至此也了解，教授极度害怕女性丑闻之曝光，在雪夜中痛苦走路回家之心境了。
　　“最大起因为教授的独身主义吧。浩瀚宇宙，皆由阴阳相合而成，你若刻意去违反，保持独身，可说是拂逆神意的背叛行为呀。”
　　如此说的星影氏本身即为没有结婚的单身汉。他的说话口吻，似玩笑又似认真。巡官不知如何答腔，露出模棱两可笑容。
　　“当听到你说，教授有内出血，我便想到是否走路回来之事，同时也是解谜的第一步。”
　　“由于，我做了方向错误的解说之故……”田所巡官，摸摸鼻子转移话题，“那个烧野猫的事，能否也说明一下？”
　　“事情已解开至此，应不难明白。玄关若有o君自己的鞋子，事情立刻会露出破绽，因此必须处分。而最完全方法便是烧毁。听到浴室有热水，谁也会想到在灶口焚烧鞋子的方法呀。”
　　正是如此，巡官再度摸了摸鼻子。
　　“但是燃烧皮鞋，烟囱会溢出异味，刺激附近人家的鼻子粘膜，因此趁别人没有说话，先转移疑惑目标，那便是向生物保护联盟的投书。o说，那是当晚回家，就寝时看到枕头想出来的妙计。”
　　“有道理。被这么一说，每一件事都能说得通。只是自己愚蠢，无法注意到罢了。至于o君的脚踝受伤之推理又是为什么？”
　　巡官想到发问即耻辱之谚语。这个问题也许一样的简单。但没有得到指点，还是一窍不通。当时星影氏也说是瞎猜，可能性只有三分之一。
　　究竟，这又是怎么一回事？
　　“在你的叙述里得到资料，组合如上述推理时，当然想及换鞋子的事了。那双皮鞋，只有合适、过大、过小三种情况而已。若教授的鞋子正合适o君的聊，或过大，问题便不会发生。如果过小，脚踝会起泡。即使如此，事后立刻丢掉那双皮鞋，又可能会引起疑惑。因此暂时非勉强穿用不可。并且又不能说因鞋子太小而起泡。故只好把脚痛的原因，说成脚踝扭伤，就自然成理了。”
　　说明完后，星影氏以纤细手指，不断细细地抚摩心爱的烟斗。
　　“那么，那个女孩来访的目的呢？”
　　“她是来看情况的。也许是担心教授的吧。同时她看到教授鞋子时，或者便一眼看穿了o君的谎言。虽然，那是为保护她而说的谎言。”
　　田所没有作声，他在脑中却想起另一件事情。前天晚上，星影氏所说过谜一般的话语，终于获得解答。
　　在座间家讯问完毕，田所交代刑警以吉普车将佐藤君子送回公寓时，目送她走出的俊姿，现在突然重映出来。
　　不错，凶手的确没有使用任何诡计，而堂堂正正地踏着雪地走出去。
　　凶犯，第二天便被逮捕，并做了自白。但除了证实星影氏推理的正确性之外，并无任何内容。 
　 